BLEU:	0.08815608799311653
ID:	0
INPUT:	“ What is all this arguing about ? ” Jesus asked .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Ha'át'íishą' biniyé diné t'áá ałtso bee bił hólne' ?
GOLD:	Áko bee haz'áanii yínda'niłtinii nayízhdééłkidgo ábijiní , Ha'át'íishą' baa nídaaht'į́ ?

ID:	1
INPUT:	He asked the Lord what he should do , but the Lord refused to answer him , either by dreams or by sacred lots or by the prophets .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Diyin God yá dahalne'ii yich'į' haadzíi'go ání , Nílááh , áhodooníiłii yaa dahalne'ii t'áadoo yee yił hoolne' da .
GOLD:	Áko Saul éí Bóhólníihii níjooskango t'áadoo há yi'iilaa da ; na'iigeeł bee nidi dooda , doodaii' Yúrim bee nidi dooda , doodaii' Diyin God yá dahalne'ii bee nidi dooda .

ID:	2
INPUT:	Look , you and I both belong to God.I , too , was formed from clay .
PRED:	Jó , Diyin God éí Diyin God bits'ą́ą́dóó hólóonii t'áá ałtso yiláahgo át'é .
GOLD:	Jó , Diyin God bíí' nílínígi át'éego shí ałdó' bíí' nishłį́ ; shí ałdó' łeezh bee áshi'diilyaa .

ID:	3
INPUT:	Your road led through the sea , your pathway through the mighty waters — a pathway no one knew was there !
PRED:	Tónteel yii' hólǫ́ǫ́ lá ; tó doo ła' yii' kééhat'íní da , nidi doo ła' ákwii naagháa da .
GOLD:	Tónteel biyi'góó nik'eh honít'i' ; tó ayóó át'éii bii'góó ne'atiin , nidi nikék'eh hashchíín doo bééhózin da .

ID:	4
INPUT:	And they shared the word of the Lord with him and with all who lived in his household .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bizaad bee bi'oh adidilyéehii bił hojoolne' , áádóó bighandóó danilíinii t'áá ałtso yił k'é dabijiniih .
GOLD:	Áádóó t'áá áłah Bóhólníihii bizaad yee hach'į' yááłti' , haghandóó danilíinii ałdó' t'áá ałtso .

ID:	5
INPUT:	He had hardly finished speaking the words when the ground suddenly split open beneath them .
PRED:	Áko ałtso díí saad ałtso ałtso ałtso ásdįįd , áádóó t'áadoo hooyání hak'ijį' kóyiilaa .
GOLD:	Ałtso saad bee niyázhníłti'go t'áá naazínígóó biyaagi ni' ałts'áádláád ,

ID:	6
INPUT:	Perhaps even yet they will turn from their evil ways and ask the Lord 's forgiveness before it is too late . For the Lord has threatened them with his terrible anger . ”
PRED:	T'áá aaníí , Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii yaa naayáago , Bóhólníihii binááł doo yá'át'ééhgóó ádajooníiłii éí t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii yee atí'éł'íinii yee atí'éł'íinii yee ádił nida'ayeelzíí' .
GOLD:	T'ááłá'í jinítínígo doo yá'áshónígi át'éego dajíkáahii bits'áhizhdookahgo nída'jookąąhgo Bóhólníihii há yididoots'į́įłgo da'át'é , háálá Bóhólníihii t'áá íiyisí báhóóchįįdgo t'óó báhádzidígi át'éego yee atí'éł'íinii díí dine'é yee yá haadzíi'go át'é .

ID:	7
INPUT:	Then I said , “ O Sovereign Lord , they are saying of me , ‘ He only <unk> in riddles ! ' ”
PRED:	Áko ádíshní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó shaa yádaałti' .
GOLD:	Nít'éé' ádíshní , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ! Hane' bee ak'idi'dootį́įłii yaa nahalne' ya' , dashiłní .

ID:	8
INPUT:	Do n't brag about tomorrow , since you do n't know what the day will bring .
PRED:	Doo nił bééhózin da ; yiską́ągo t'áadoo nił bééhózin da ; yiską́ągo doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Yiską́ągo kót'ée dooleeł , diníigo nahó'áago t'áadoo bee ádaa hó'niihí , háálá yiską́ągo ádahodooníłígíí doo nił bééhózin da .

ID:	9
INPUT:	“ Your pattern of worship will change . Today all of you are doing as you please ,
PRED:	T'áá ákwíí jį́ át'éhígi át'éego nich'į' nidahałáa doo ; díí jį́ nich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Nihí éí díí kwe'é t'áá ałtso díí jį́ baa nideiikaígíí doo baa nidaahkai da doo ; jó , t'ááłá'í jinítínígo , Díí t'áá ákóne' ásht'į́ , daznízingo baa nidajikai .

ID:	10
INPUT:	Abimelech Rules over Shechem
PRED:	Abímelek éí Shííkem dine'é yinant'áá nít'éé'
GOLD:	Abímelek aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́'

ID:	11
INPUT:	Hezekiah 's Sickness and Recovery
PRED:	2Kgs . 18 : 18
GOLD:	Heziikáíyah bitah doo hóóts'íid da

ID:	12
INPUT:	Great is the Lord ! He is most worthy of praise ! No one can measure his greatness .
PRED:	Bóhólníihii yee ayóó át'éii nilį́ , áádóó bee ayóó át'éii bee baa ha'niih doo . Éí diné ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii éí ayóó át'éii nilį́ , áko t'áá íiyisí baa ha'niihgo yą́ą́h nilį́ , índa yee ayóó át'éii doo nijółkaah át'ée da .

ID:	13
INPUT:	Then she took Esau 's favorite clothes , which were there in the house , and gave them to her younger son , Jacob .
PRED:	Áko Íísa éí asdzání yaa níyáago yił yah ííyá , áko Jéíkab éí Jéíkab biye' jílį́įgo yił yah ííyá .
GOLD:	Áádóó Rebékah hayáázh alą́ąjį' nilínígíí Íísa bi'éé' yá'át'éhígíí wóne'dę́ę́' nízhdiinilgo hayáázh akéédę́ę́' nilínígíí Jéíkab bee hazhdiilaa .

ID:	14
INPUT:	I am teaching you today — yes , you — so you will trust in the Lord .
PRED:	Díí jį́ t'áá aaníí , díí jį́ Bóhólníihii baa jííníshłí .
GOLD:	Bóhólníihii baa dzíínílíi dooleeł biniyé díí jį́ nich'į' bééhózingo íishłaa ; éí t'áá ni nich'į' bééhózingo íishłaa .

ID:	15
INPUT:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .
PRED:	Díí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo éí ómer bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee ak'áán naakidi haaką́ągo ak'ah bił ałtahgo éí ak'ah bił ałtahgo nááyiisnii' .
GOLD:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ,

ID:	16
INPUT:	When we come into the land , you must leave this scarlet rope hanging from the window through which you let us down . And all your family members — your father , mother , brothers , and all your relatives — must be here inside the house .
PRED:	Áko kéyah biyi'góó ch'ízhní'áázh , áko danihizhé'é yę́ę dabits'in áłah nádleehii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó nizhé'é bighandóó danilíinii índa nizhé'é bighandóó danilíinii t'áá ałtso áádóó nimá danilíinii índa nimá danilíinii t'áá ałtso áłah ádeeshłííł .
GOLD:	Jó , kéyahgi niikaigo tsésǫ'dę́ę́' hadanihíínílo' yę́ęgi díí tł'óół ts'ósí łichxí'ígíí náát'i'go ádíílííł , áko nizhé'é áádóó nimá áádóó nilahkéí índa nizhé'é bighandóó dah ooldahígíí t' áá ałtso nighan góne' áłah ádíílííł .

ID:	17
INPUT:	The Prayer of Jesus
PRED:	Jesus sodizin yína'niłtin
GOLD:	Jesus bídahooł'aahii yá sodilzin

ID:	18
INPUT:	“ ‘ And this is the sign from the Lord to prove that he will do as he promised :
PRED:	Áádóó díí bee ééhózinii át'é : Bóhólníihii éí bee ééhózinii át'é .
GOLD:	Áko Bóhólníihii yee haadzí'ígíí ádooníiłii Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' díí bee nich'į' ééhózin doo ,

ID:	19
INPUT:	“ But my people would not listen to me . They kept doing whatever they wanted , following the stubborn desires of their evil hearts . They went backward instead of forward .
PRED:	Nidi shidine'é éí doo yik'eh dahóół'įįd da , nidi doo ákwii ádáát'įįdii bik'ehgo dajíkai da , háálá bijéí bii' dahólǫ́ .
GOLD:	Nidi t'áadoo shik'eh dahóół'įįd da índa t'áadoo dashidiizts'ą́ą' da , nidi t'áá bí ádaaníinii índa bijéí biyi'dę́ę́' doo yá'át'éehii bił ádaat'íinii yik'ehgo deíkai , áko t'áadoo náás deeskai da , nidi t'ą́ą́' anáákai .

ID:	20
INPUT:	I will praise you as long as I live , lifting up my hands to you in prayer .
PRED:	T'áá íiyisí naa hashniih doo , áádóó dah dadíínółníihgo doo .
GOLD:	Kót'éego ni'níłdįįd bijį́įjį' naa hashniih doo . Dego dah nídidiishnihgo nízhi' bee naa hashniih doo .

ID:	21
INPUT:	But Jesus replied , “ Only an evil , adulterous generation would demand a miraculous sign ; but the only sign I will give them is the sign of the prophet Jonah .
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , Doo ákwii át'éii bee ééhózinii índa doo ákwii át'éii bee ééhózinii éí Diyin God yá halne'ii doo ílį́į́góó ádeeshłííł , nidi Jónah éí Diyin God yá halne'ii éí Diyin God yá halne'ii nilį́ .
GOLD:	Áko Jesus hach'į' hanáádzíi'go áhodííniid , Doo yá'áshxǫ́ǫ́góó índa adilyé yee ahoolchíiłii bee ééhózinii hadeintá , nidi bee ééhózinii doo ła' bá ádoolníił da , t'áá hazhó'ó Jónah , Diyin God yá halne'ii nilį́įgo bee ééhózinii silį́'ígíí t'éiyá .

ID:	22
INPUT:	Therefore I , a prisoner for serving the Lord , beg you to lead a life worthy of your calling , for you have been called by God .
PRED:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii nihiDiyin God binááł doo bą́ą́h nishłį́į da , háálá Diyin God bíká análwo'ii nilį́ .
GOLD:	Éí bąągo shí , Bóhólníihii baa hashne'go biniinaa awáalyaaí nishłíinii nánihooshkąąh , Diyin God yiniyé nihíká ádííniidii bą́ą́h da'nohłį́įgo dayínóhkááh .

ID:	23
INPUT:	We will cut whatever timber you need from the Lebanon mountains and will float the logs in rafts down the coast of the Mediterranean Sea to Joppa . From there you can <unk> the logs up to Jerusalem . ”
PRED:	Dził Lébanan kéyahdę́ę́' dilk'is tsin bee áda'azįįdgo índa Lébanan kéyahdę́ę́' dilk'is bee áda'azįįdgo bee áda'azįįdgo bee áda'azįįdgo bee áda'azįįdgo áyiilaa .
GOLD:	áko Dził Lébanandę́ę́' tsin t'áá nínízinígíí ná dadiitsiłgo ahídahaastł'ǫ́ǫgo tónteel bee Jápa kin haal'áajį' ch'ídahidiil'oł , áko éí áádóó Jerúsalem kin haal'áá góde ahidííyééł .

ID:	24
INPUT:	The people of Bethel and <unk>
PRED:	Béthel kin haal'áádóó kéédahat'íinii
GOLD:	Béthel índa Éí'ai kin haal'áádóó diné naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' .

ID:	25
INPUT:	Then the priest must take what is left of the bull and carry it outside the camp and burn it there , just as is done with the sin offering for the high priest . This offering is for the sin of the entire congregation of Israel .
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí dóola yázhí t'ááłá'ígo dah oonéłígíí éí níbaal bii' dahozdísinii si'áníjį' yidookááł , áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é .
GOLD:	Áádóó níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ą́góó iidoojihgo áłtséédą́ą́' dóola yázhí yiidííłid yę́ęgi át'éego yiididoołił ; díí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Ízrel dine'é bá át'ée doo .

ID:	26
INPUT:	The days of their vow that were completed before their defilement no longer count . They must <unk> themselves to the Lord as a Nazirite for the full <unk> of their vow , and each must bring a one-year-old male lamb for a guilt offering .
PRED:	Áko díí yee ádee hadoodzíi'go Bóhólníihii binááł doo da'oo'íinii da doo ; doo ła' yidooyį́įł da doo ; áłchíní yázhí ła' binááhaaí t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Áko diyingo bits'ąą hasti'go hóyoołkáłígíí Bóhólníihii bich'į' ats'á'ánídizhdoot'ááł , áádóó dibé yázhí biką'ii ła' binááhaaí jidoolóosgo doo ákǫ́ǫ́ áhát'į́į́jí nááhániihii át'éego nááhizhdoołnih , nidi átséédą́ą́' ats' á'ázhdeet'ą́ągo hwíiníłkánígíí doo íílįįd da , háálá ats'á'ázhdeet'áanii yíchxǫ' .

ID:	27
INPUT:	The king of <unk> king of Gezer
PRED:	Jármath dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í , Gíízer dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í ,
GOLD:	Églan dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í , Gíízer dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í ,

ID:	28
INPUT:	The Philistines now mustered their army for battle and camped between Socoh in Judah and Azekah at <unk> .
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí Júdah dine'é bisiláo áłah áyiilaago Jerúsalem kin haal'áajį' níná áádóó Jármath kin shijaa'gi ch'il na'atł'o'ii bitoo' yee nidaabaahígíí yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé áłah daazlį́į́' .
GOLD:	Filístiya dine'é bisiláo anaa' ádeidoolííł biniyé Shóko kin haal'áadi Júdah kéyahgi áłah daazlį́į́' , áko Shóko áádóó Azííkah kin shijaa' bita'gi éí Iifesdámim haz'ánígi nidahaazná .

ID:	29
INPUT:	The Lord came down on the top of Mount Sinai and called Moses to the top of the mountain . So Moses climbed the mountain .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Dził Sáínai si'ánígi Dził Sáínai bighą́ą'jį' haayá ; Mózes éí Mózes yich'į' haayá .
GOLD:	Áko Dził Sáínai bighą́ą'di t'áá dził bikáa'jį' Bóhólníihii hadahóóle' , áádóó Mózes hágo yidííniidgo Mózes ákóde haayá .

ID:	30
INPUT:	“ Phinehas son of Eleazar and grandson of Aaron the priest has turned my anger away from the Israelites by being as zealous among them as I was . So I stopped destroying all Israel as I had intended to do in my zealous anger .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Eliyéízar éí Fíniyas biye' Eliyéízar éí Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii t'áá ałtso áłah silį́į́' , áko Ízrel dine'é t'óó báhádzidgo t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii biniinaa t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí biniinaa t'óó báhádzidgo t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí biniinaa t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí biniinaa t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí biniinaa t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí biniinaa t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí biniinaa t'óó báhádzidgo bee até'ésh'íinii biniinaa t'óó báhádzidgo bee até'ésh'íinii biniinaa t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii .
GOLD:	Eliyéízar biye' Fíniyas éí Éran náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' yę́ę binálí Ízrel dine'é baa łe'nisinígi át'éego łe'nízingo sháhóóchįįdígíí Ízrel dine'é yits'ą́ąjį' kóyiilaa , áko baa łe'nisingo ábi'niiłdįįdígíí t'áadoo atíshłaa da .

ID:	31
INPUT:	One day Ruth the Moabite said to Naomi , “ Let me go out into the harvest fields to pick up the stalks of grain left behind by anyone who is kind enough to let me do it. ” Naomi replied , “ All right , my daughter , go ahead . ”
PRED:	Áko Neiyómii éí Ruth áyidííniid , Mó'ab dine'é ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí bik'é nich'į' nááhideeshnih . Áko ábizhdííniid , Shikéé' yínááł . Áko ábizhdííniid , Shikéé' yínááł .
GOLD:	Áko Ruth éí Mó'ab asdzání nilíinii Neiyómii áyidííniid , Shíni'dii k'ad dá'ák'ehgóó dishááh ; tł'oh naadą́ą́' bidee'í daagizhgi ajooba' bee shich'oha'néego shąąh tsídookosígíí bikéé' nahodishdáa doo . Áko ábijiní , Nílááhánee' , shich'é'é .

ID:	32
INPUT:	But , of course , there must be divisions among you so that you who have God 's approval will be recognized !
PRED:	Nidi diné bitahgóó Diyin God k'ehgo dahinii'náa doo , háálá Diyin God k'ehgo dahinii'náa doo .
GOLD:	Jó , nihitahgóó t'áá aaníí oodlání danilínígíí béédahodoozįįł biniyé ałts'á'áldah hólǫ́ǫ doo .

ID:	33
INPUT:	When the man had finished measuring the inside of the Temple area , he led me out through the east gateway to measure the entire <unk> .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago , shoo , kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago , jó'akon .
GOLD:	Áádóó kin bii' sohodizin si'ánígíí bik'i dinaago nahaz'ánígíí ałtso yída'nééł'ąądgo ha'a'aahdę́ę'go yah a'atiin góne' shił ch'íní'áázh áádóó tł'óó'dę́ę'go yínááda'nééł'ąąd .

ID:	34
INPUT:	Hilkiah Discovers God 's Law
PRED:	(
GOLD:	(

ID:	35
INPUT:	For he said to God , “ I will proclaim your name to my brothers and <unk> will praise you among your assembled people . ”
PRED:	Háálá Diyin God éí Diyin God bich'į' ahééh nisin doo , áko nidine'é áłah ádeeshłííł .
GOLD:	kójíníigo , Shik'isóó danilíinii nízhi' bee bił dahodeeshnih ; da'oodlání áłah nádleehii bitahgi naa hashniihgo hashtaał doo .

ID:	36
INPUT:	During this period Joshua destroyed all the descendants of Anak , who lived in the hill country of Hebron , Debir , <unk> , and the entire hill country of Judah and Israel . He killed them all and completely destroyed their towns .
PRED:	Áko Jáshowa áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Hííbran kin haal'áii áádóó Hííbran kin haal'áii áádóó Hííbran kin haal'áii índa Ízrel dine'é t'áá ałtso diltłish bee nidahodi'dootsił .
GOLD:	Áádóó ákwii hoolzhish yę́ędą́ą́' Jáshowa éí Éínak dine'é íísdįįd ; dziłgo nahaz'ánígi kéédahat'íinii , Hííbran kin haal'áagi áádóó Dííber kin haal'áagi áádóó Éínab kin haal'áagi índa Júdah dine'é bikéyah dziłgo nahaz'ánígi t'áá át'é áádóó Ízrel dine'é bikéyah dziłgo nahaz'ánígi t'áá át'é kéédahojit'íinii t'áá ałtso hakin hadaas'áii t'áá bił Jáshowa áhásdįįd .

ID:	37
INPUT:	“ At the end of the forty days and nights , the Lord handed me the two stone tablets inscribed with the words of the covenant .
PRED:	Áko dízdiin yiską́ąjį' tágí jį́ azlį́į́' , áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí tsé dilkǫǫhii naakigo bikáa'gi tsé dilkǫǫhii naakigo bikáa'gi bee aha'deet'áanii bikáa'gi bee aha'deet'áanii bikáa'gi bee aha'deet'áanii bikáa'gi bee aha'deet'áanii bikáa'gi bee aha'deet'áanii bikáa'gi bee bééhániihii bii' sinilii yiiłtsą́ .
GOLD:	Kódzaago dízdiin jį́ áádóó dízdiin tł'éé' bíighah azlį́į'go tsé dilkǫǫhii naakigo hasht'eelyaaígíí bikáa'gi bik'e'ashchį́įgo Bóhólníihii sheinínil ; t'áá éí bee aha'deet'áanii tsé dilkǫǫhii bikáa' gi bee ak'e'ashchį́ .

ID:	38
INPUT:	At that time I will plant a crop of <unk> raise them for <unk> will show <unk> those I called ‘ Not loved . 'And to those I called ‘ Not my people , ' I will say , ‘ Now you are my people . 'And they will reply , ‘ You are our God ! ' ”
PRED:	Nidi jó'akon , ch'il dadeeníinii bitahgóó bitahgóó ádeeshłííł , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , Bóhólníihii nihiDiyin God éí diné t'áá ałtso bił béédahodoozįįł . Áko ádíshní , Diné t'áá ałtso ádadidooniił , Bee nich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Áko ádá k'ihodideeshłééł ; doo haa a'ááh nisin da yę́ę haa a'ááh dínéesįįł , áádóó , Doo shidine'é danohłį́į da , ho'di'níí nít'ée'ii , K'ad shidine'é danohłį́ , bidideeshniił , áko , Ni t'éí nihiDiyin God nílį́ , dashididooniił .

ID:	39
INPUT:	They know where to dig iron from the earthand how to <unk> copper from rock .
PRED:	Béésh nitł'izii áádóó béésh nitł'izii áádóó béésh nitł'izii índa béésh nitł'izii bee ádaalyaii éí béésh nitł'izii índa tsé da'ílíinii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Béésh nitł'izii éí nahasdzáán biyi'dóó haagééd áádóó tsé bii'dóó bééshłitsoii hadahidilyį́į́h .

ID:	40
INPUT:	“ These are your instructions for eating this meal : Be fully dressed , wear your sandals , and carry your walking stick in your hand . Eat the meal with urgency , for this is the Lord 's Passover .
PRED:	Díí bee haz'áanii biih woonáago éé' éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó éé' nineezígíí biih ná'ádáahgo doo , háálá Bóhólníihii bee bééhániihii bii' sinilii , Na'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso bik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Kót'éego dadoohsį́į́ł : t'áá áká dasoołzaazgo , t'áá kééh nisoo'eezgo áádóó danihigish nihílák'ee naaztą́ągo dadoohsį́į́ł áádóó tsį́įłgo da'doohsį́į́ł ; éí Bóhólníihii bi'atis'adeesdzá át'é .

ID:	41
INPUT:	Meanwhile , the word of God continued to spread , and there were many new believers .
PRED:	Áko Diyin God bizaad t'áá íiyisí t'óó ahayóí da'oodlání áłah dzizlį́į́' .
GOLD:	Nidi Diyin God bizaad éí bilááh yileełgo k'ee'ąą yilzhish .

ID:	42
INPUT:	All the fighting men who were with Joshua marched in front of the town and camped on the north side of Ai , with a valley between them and the town .
PRED:	Áko Jáshowa éí diné dah yinéłígíí t'áá ałtso Jórdan tooh nílíní bíighahgi Éí'ai kin haal'áhígíí bíighahgi Éí'ai kin haal'áhígíí shádi'ááhjígo niníná .
GOLD:	Áko diné nidaabaahii t'áá ałtso hoł naakai nít'é'ígíí hoł dah diikaigo kin haal'áhígíí bich'į' t'áá áyídíjį' nijíkai índa Éí'ai náhookǫsjígo nizhníná , áko Éí'ai kin haal'áii bił hata'gi bokooh lá .

ID:	43
INPUT:	Then I , Daniel , was overcome and lay sick for several days . Afterward I got up and performed my duties for the king , but I was greatly troubled by the vision and could not understand it .
PRED:	Ákohgo Daniel yinishyéii , t'áá íiyisí bąąh shíni' , áádóó bik'ijį' índa t'áadoo bik'ee shił áhoodzaaígíí t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí , nidi t'áá íiyisí doo shił bééhózin da .
GOLD:	Áko shí , Daniel yinishyéii , shitah doo hóóts'íídgóó t'óó sétį́įgo díkwíí shį́į́ yiską́ , ákohgo nídiish'na'go aláahgo naat'áanii hánídíshnish , nidi shił áhoodzaaígíí t'áá íiyisí bik'ee t'óó shił ahayóigo t'áadoo ła' yik'i'diitání da .

ID:	44
INPUT:	When doubts filled my mind , your comfort gave me renewed hope and <unk> .
PRED:	Áádóó ałdó' shił chohoo'į́ , áádóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' bee shił chohoo'į́ .
GOLD:	Shijéí bi'diił'áhígíí lą'í yileehgo nits'ą́ą́dóó bee hada'ahóníinii shii' sizíinii t'áá íiyisí yił náhooshǫǫł .

ID:	45
INPUT:	For I was born a sinner — yes , from the moment my mother conceived me .
PRED:	Háálá doo ákwii áát'įįdii t'áá ákwíí jį́ ádił ni'ayészíi'ii bits'ą́ąjį' shii' sizíinii yisdáníłteeh .
GOLD:	Jó , doo ákwii ánísht'éégóó shi'dizhchį́ , áádóó bąąhági át'éii t'áá bił shimá shí'niiltsąąd .

ID:	46
INPUT:	The king got up , tore his robe , and threw himself on the ground . His advisers also tore their clothes in horror and sorrow .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí ha'éé' ha'éé' ha'éé' ha'éé' ha'éé' jidoogis áádóó ha'éé' ha'éé' áádóó ha'éé' índa ha'éé' ałdó' bitah dahoditłid .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii náhidiitahgo bi'éé' ayííłdláád índa ni'góó neeztį́ , áádóó bá nidaal'a'í t'áá ałtso dabi'éé' adayiisdláadgo bíighahgóó naazį́ .

ID:	47
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Gather fragrant spices — resin <unk> , <unk> <unk> , and <unk> — and mix these fragrant spices with pure frankincense , weighed out in equal amounts .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Nílááh , ak'áán nááhániihii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii t'ah doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Spáis łikání dahalchinii nídidíínił : éí stáktii wolyéhígíí áádóó ánika wolyéhígíí índa gálbanam wolyéhígíí áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii bił t'áá bízhání nídidíínił ; t'áá ahidaałt'éego dah dahidiidloh doo ,

ID:	48
INPUT:	“ How I wish one of you would shut the Temple doors so that these worthless sacrifices could not be offered ! I am not pleased with you , ” says the Lord of Heaven 's Armies , “ and I will not accept your offerings .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi t'áadoo biniyéhígóó baa shił hózhǫ́ǫ da doo , nidi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Doo nił hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Shibikáá' náá'iiniihí bikáá' t'áadoo biniyéhígóó doo kǫ' didoołtłiłgo nááda'iyołniih da doo biniyé nihitahdóó naagháii ła' shikin bii' sohodizin bich'į' ahóót'i'ígíí yidádi'doołkał laanaa nisin . Doo shił dahonohshǫ́ǫ da doo índa náádahołniihii doo ła' nihílák'eedóó nidideeshłéeł da , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .

ID:	49
INPUT:	Sing praises to God , sing praises ; sing praises to our King , sing praises !
PRED:	Diyin God nílíinii , nich'į' ahééh daniidzin ! Aláahgo naat'áanii nílíinii , naa hashniihgo nich'į' hashtaał le' !
GOLD:	Diyin God baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał . Baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał . Aláahgo nihinanit'a'í baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał . Baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał .

ID:	50
INPUT:	In the same way , even though God has the right to show his anger and his power , he is very patient with those on whom his anger falls , who are destined for destruction .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii éí bik'ee t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii áádóó bik'ee t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii éí bik'ee hoł adahayóí , háálá Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii yee atí'éł'íinii yee hashké niidzį́į́' .
GOLD:	T'áá ákót'éego Diyin God t'óó báhádzidgo atí'deeshłííł índa shidziil ayóó át'éii ííshjání ádeeshłííł nízingo , t'óó báhádzidgo diné atíidoolíiłgo yá nihwiiz'ą́ą́ nít'éé' yę́ę t'óó nízaadgóó yich'į' ha'oosniidgoshą' hait'ée doo ?

ID:	51
INPUT:	David was now afraid of the Lord , and he asked , “ How can I ever bring the Ark of the Lord back into my care ? ”
PRED:	Áko David éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bił yéé' í'diilyaago ání , Haash yit'éego Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bidááhdóó nideeshááł ?
GOLD:	Nít'éé' éí bijį́ David éí Bóhólníihii béédzíldzid , áádóó ájíní , Ha'át'éegoshą' Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii shaa doot'ááł ?

ID:	52
INPUT:	The godly are rescued from trouble , and it falls on the wicked instead .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii éí bik'ihojidlí , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí bik'ihojidlí .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ááníiłii bee bich'į' nahwii'nánígíí bii'dóó habi'diltééh , áádóó bee hach'į' nahwii'náanii éí diné doo yá'áshóoniida bik'i náánéildoh .

ID:	53
INPUT:	Put on your new nature , and be renewed as you learn to know your Creator and become like him .
PRED:	Níłch'i Diyinii nik'i diilkǫ' , áko doo nił bééhózin da doo .
GOLD:	áko iiná ániidíii biih dahisoohkai . Diyin God ánihijiilaii , éí nihił éédahózingo ádanihijiléehgo t'áá hwééniilt'éego ániidíii ánánihijidlééh .

ID:	54
INPUT:	Although he was crucified in weakness , he now lives by the power of God . We , too , are weak , just as Christ was , but when we deal with you we will be alive with him and will have God 's power .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Christ Jesus Christ bibee adziilii bee Diyin God bibee adziilii doo nihee hólǫ́ǫ da nidi , Diyin God bibee adziilii bee nihił béédahózin doo .
GOLD:	Azhą́ doo hadziilgóó tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł o'oolkaal nidi , Diyin God bibee adziilii bee jiiná . Háálá hoł doo nihidziil da , nidi Diyin God bibee adziilii binahjį' hoł łá'í niidlį́įgo habee adziilii bee hoł hinii'náa doo .

ID:	55
INPUT:	<unk> collectors and other notorious sinners often came to listen to Jesus teach .
PRED:	Diné bąąhági ádaaníiłii índa bąąhági ádaaníiłii yaa naayáhígíí yaa dahoolne' .
GOLD:	Łah tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii índa bąąhági ádaaníiłii éí t'áá ałtso dahółts'ą́ą' doo biniyé t'áá áháníjį' hach'į' niikai .

ID:	56
INPUT:	In fact , we expected to die . But as a result , we stopped relying on ourselves and learned to rely only on God , who raises the dead .
PRED:	T'áá aaníí , doo nihił béédahózin da , nidi doo nihił béédahózin da , nidi Diyin God doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Jó'áko , nanihidi'niitseedgo ga' nihá nihoot'ą́ą́ lá niidzį́į́' , nidi díí doo t'áá nihí áda'ííníidlíi da doo biniyé ákódzaa , Diyin God éí daneeznáanii néidiyiiłjeehii t'éí ba'ííníidlíi doo biniyé .

ID:	57
INPUT:	On Egypt ? If you <unk> on Egypt , it will be like a reed that splinters beneath your weight and <unk> your hand . Pharaoh , the king of Egypt , is completely unreliable !
PRED:	Ííjip kéyahdóó aláahgo binanit'a'í Féro éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhii nidahalin doo , áko Féro Féro bitsindaabąąs bijáád naakiígíí Féro Féro bitsindaabąąs bijáád naakiígíí Féro Féro bidiltłish nahalingo Ííjip kéyahdę́ę́' náá'néełgo ákóyiilaa .
GOLD:	Shoo , k'ad díí lók'aa' yisk'isgo íí'áhígíí , éí Ííjip dine'é danilį́įgo baa dzíínílí ; t'áá éí diné ła' yíniizį́įgo bíla' baa adoozhosh ; t'áá ádzíłtso éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro baa deijólíhígíí ákódahodoolííł .

ID:	58
INPUT:	His son said to him , ‘ Father , I have sinned against both heaven and you , and I am no longer worthy of being called your son . '
PRED:	Áko ázhdííniid , ShiTaa' , nich'į' ádił asésiih , áádóó t'áá háiida doo bíká ásht'į́į da , nidi shí ałdó' doo bíká ásht'į́į da .
GOLD:	Hazhé'é ábizhdííniid , Shizhé'é , yá'ąąshii bich'į' índa ni nich'į' bąąhági ásdzaa , náásgóó niye'go nááshi'dójíi dooígíí doo bą́ą́h nishłį́į da sélį́į́' .

ID:	59
INPUT:	You have already insulted me ten <unk> should be ashamed of treating me so badly .
PRED:	Dé'éyóní danilíinii t'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne' , nidi t'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne' !
GOLD:	Neeznáadi la' t'óó shaa yáhásinígi át'éego shá hadasoohdzíí' ; doo nihił baa yádahasingóó doo shéédahonohsingóó yee' ída'doołyaa .

ID:	60
INPUT:	but then you shatter me with <unk> terrify me with visions .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , bił yéé' hólǫ́ǫgo shił hózhǫ́ǫ doo , nidi shił hózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	bik'ee nídideeshgąshii baa nashiyíseeł , índa shik'iidoolchíiłii shił át'į́įgo ánáshiinil'įįh .

ID:	61
INPUT:	Judah , too , will be fighting at Jerusalem . The wealth of all the neighboring nations will be captured — great quantities of gold and silver and fine clothing .
PRED:	Júdah dine'é éí Jerúsalem kin haal'áagi diné t'áá ałtso béésh łigaii áádóó óola índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii bee ádaalyaii t'áá át'é bee ádaalyaii t'áá át'é bee ádaalyaa doo .
GOLD:	Áko Júdah dine'é danilíinii Jerúsalemgi anaa' dahodoołeeł . Áko ał'ąą dine'é dajit'íinii t'áá át'é áłah ádeidoolííł : óola ádaat'éii índa béésh łigaii áádóó éé' ayóogo da'ílíinii bee hada'dít'éii t'óó ahayóigo áłah ádeidoolííł .

ID:	62
INPUT:	“ God raised Jesus from the dead , and we are all witnesses of this .
PRED:	Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá , áádóó diné t'áá ałtso oo'íinii danohłį́ .
GOLD:	Díí Jesus jílíinii lą́ą Diyin God nááhodiisáago nihí t'áá áníiltso dabíínáałgo bił béédahózinii daniidlį́ .

ID:	63
INPUT:	Jeremiah Condemns Hananiah
PRED:	Jeremáíyah éí Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah bíká áhodoo'niid
GOLD:	Hananáíyah biyooch'íidgo hoolne'

ID:	64
INPUT:	The Lord gave me another message . He said ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Náá'áłdó' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	65
INPUT:	He said to me , “ Now , son of man , dig into the <unk> ” So I dug into the wall and found a hidden doorway .
PRED:	Áko áshíłní , Diné nílíinii , haash yit'éego tsé néíztł'in . Áko kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí bighą́ą́'dę́ę́' tsé néíztł'in .
GOLD:	Áádóó áshíłní , Diné nílíinii , tsé ahénátł'ingo ní'áhígíí bii' ígééd , áko bii' íígeed nít'éé' dáádílkał léi' bik'í'nígeed .

ID:	66
INPUT:	For he satisfies the thirstyand fills the hungry with good things .
PRED:	Háálá diné dichin nilį́ , áádóó diné dichin danilíinii t'áadoo ła' bił naaki nilíní da .
GOLD:	Ii' sizíinii yídin nilínígíí yee hwiih nilį́įgo ánáyoodlííł . Dichin nilį́įgo yá'ádaat'éehii yee hwiih yił'į́ .

ID:	67
INPUT:	Then they thought , “ Let 's destroy everything ! ” So they burned down all the places where God was worshiped .
PRED:	Áko ádahodííniid , Bíni'dii Diyin God bich'į' nidahohłá , áko diné t'áá ałtso íísdįįd , áádóó Diyin God yich'į' nidahałá .
GOLD:	T'áá biyi'ídi ádaaní , Haa'íyee' Bóhólníihii bidine'é ałtso ádadiildįįł . Kéyah bikáá'góó Diyin God bikin bii' áłah nída'adleehgo naaznilii t'áá át'é adeideesk'ą́ą́' .

ID:	68
INPUT:	O Lord , what a variety of things you have made ! In wisdom you have made them <unk> earth is full of your creatures .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , dooládó' ayóó ánít'éego íinilaa da , háálá nahasdzáán bikáa'gi bee ídahólníihii t'áá íiyisí k'ee'ąą yilzhish da .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , dooládó' binishínílnishii lą'í ał'ąą ádaat'ée da ! Baa honíyą́ągo t'áá ałtso ádeinilaa . Nahasdzáán bii' nit'íinii hadeezbin .

ID:	69
INPUT:	Each grant of land must be assigned by lot among the larger and smaller tribal groups . ”
PRED:	Díí kéyah bíí' dadooleełii bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ádaat'į́ ; t'ááłá'í nítínígo bada'áłchíní náás da'ahílchíihii bik'ehgo íí' dooleeł .
GOLD:	Áko yáá'iilt'e' bik'ehgo kéyah daahóó' dadooleełii dajilą'ígíí áádóó ádajíłch'į́dígíí há ałts'ádahidíízoh .

ID:	70
INPUT:	Then the man from Ethiopia arrived and said , “ I have good news for my lord the king . Today the Lord has rescued you from all those who rebelled against you . ”
PRED:	Nít'éé' Iithiyópiya dine'é éí Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í yaa níyáago ííłní , Díí jį́ Bóhólníihii bich'į' ádił asésiih .
GOLD:	Nít'éé' shoo , Kúshai dine'é nilíinii níyá áádóó Kúshai dine'é ání , Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii hane' hólǫ́ ; jó , Bóhólníihii éí diné nik'ijį' nidaabaah nít'éé' yę́ę t'áá ałtso díí jį́ ná k'éidiidlaa .

ID:	71
INPUT:	The Lord sent him to perform all the miraculous signs and wonders in the land of Egypt against Pharaoh , and all his servants , and his entire land .
PRED:	Áko Bóhólníihii bibee éédahózinii áádóó t'óó bik'eda'ayóigo índa bee éédahózinii índa Ííjip kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' bee éédahózinii índa bá nidaal'a'í t'áá ałtso bił adahayóí .
GOLD:	Éí bee éédahózinii áádóó ayóó át'éego ádahooníiłii t'áá át'é ázhdoolííł biniyé Bóhólníihii yich'į' hóół'aadígíí Ííjip kéyahdi Féro bich'į' áádóó bá nidaal'a'í t'áá ałtso bich'į' índa bikéyahgi t'áá át'é nít'éé' baa nijigháá nít'éé' .

ID:	72
INPUT:	Soon afterward Jesus went with his disciples to the village of <unk> , and a large crowd followed him .
PRED:	Áko diné t'óó ahayóí hakéé' yíkai , áko diné t'óó ahayóí hakéé' yíkai , áko diné t'óó ahayóí hakéé' yíkai .
GOLD:	Áádóó náábiiskání Néin hoolyéedi kin haal'áágóó jiníyá , áko hódahooł'aahii índa diné t'óó ahayóí hoł yíkai .

ID:	73
INPUT:	I myself will fight against you with a strong hand and a powerful arm , for I am very angry . You have made me furious !
PRED:	T'áá shí ayóó át'éego ayóó át'éego ayóó át'éego bigaan yee ayóó ábóodziilii áádóó bigaan yee ayóó át'éego báhóóchįįd , háálá shí shich'į' hashké niidzį́į́' .
GOLD:	Áádóó t'áá shí sháháchį'go bik'e'íyé'ígi át'éego atínihish'į́įgo t'óó báhádzidgo até'ésh'į́įgo shigaan ayóó ábóodziilii bee nihich'į' k'ídííníshnii'go nihił da'ahideeshgą́ą́ł .

ID:	74
INPUT:	“ If a man is discovered committing adultery , both he and the woman must die . In this way , you will purge Israel of such evil .
PRED:	Diné ła' asdzání bił neezhtéezhgo éí asdzání doo yá'áshóonii yaa nidaakaígíí biniinaa asdzání doo yá'áshóonii yaa nidaakaígíí éí doo yá'áshóonii nahjį' kódaał'į́į doo .
GOLD:	Diné ła' asdzání bahastiin hólóonii yił shitéezhgo habi'deel'į́į'go , asdzání bił jineezhtézhígíí t'áá bił nahodi'dootsił . Kót'éego Ízrel dine'é bitahdóó doo yá'áshóonii nahjį' kódaoł'į́į doo .

ID:	75
INPUT:	“ Why has Israel become a slave ? Why has he been carried away as plunder ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Ízrel dine'é bá nidaal'a'í bindaalye'é ádá kóyiilaa ? Ha'át'íísh biniyé binaalye'é binaalye'é binaalye'é kóyiilaa ?
GOLD:	Ízrel dine'éésh naalte' nilį́ ? Naalte' nilį́įgoósh yizhchį́ ? Ákoshą' ha'át'íí biniyé bąąh oogą́ą'ii silį́į́' ?

ID:	76
INPUT:	The most tenderhearted man among you will have no compassion for his own brother , his beloved wife , and his surviving children .
PRED:	Diyin God ba'áłchíní danohłį́ , áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí dooda , áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ,
GOLD:	Áádóó nihitahgi diné t'áá íiyisí bił ahojooba'í nít'ée'ii índa oosą́ nít'ée'ii éí bik'is áádóó be'asdzą́ą́ ayóó'áyó'nínígíí índa ba'áłchíní yidziihígíí yich'į' baa'ihígi át'į́įgo yich'į' aanichį' doo ,

ID:	77
INPUT:	“ <unk> Aaron 's patterned tunic from fine linen cloth . <unk> the turban from this linen as well . Also make a sash , and decorate it with colorful embroidery .
PRED:	Éran biye'ké éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó ch'ah dijoolí bíhidííłchah ; éí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó éé' nineezígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii naashch'ąą'go bik'i yí'nilgo deidootł'óołgo íínísin ; ch'ah dijoolí ałdó' áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee ádeidoolíiłgo índa sis bee áká ná'álzis dooígíí naashch'ąą'go yistł'ǫ́ǫgo ádeidoolíiłgo íínísin .

ID:	78
INPUT:	Obey your spiritual leaders , and do what they say . Their work is to watch over your souls , and they are accountable to God . Give them reason to do this with joy and not with sorrow . That would certainly not be for your benefit .
PRED:	Níłch'i Diyinii bee ádaa daha'niih , nidi t'áá aaníinii yee ádaa daha'niih doo , nidi doo t'áá aaníinii yee ádaa daha'niih doo , nidi doo t'áá aaníinii yee ádaa daha'niih da .
GOLD:	Nihá aląąjį' naazíinii bik'eh dahonoł'į́ áádóó bídahwíínółnííh . Háálá éí nihii' naazíinii t'áá áłahjį' nihá yik'i hada'ídées'į́į'go yee nihindaalnishígíí Diyin God yee yił nídahalne' . Bik'eh dahonoł'į́įgo bił dahózhǫ́ǫgo nihindaalnishgo yá'át'ééh , doodaii' doo bik'eh dahonoł'į́į́góó éí yínííł danilį́įgo t'áadoo nihá nídoodleełí da .

ID:	79
INPUT:	After his baptism , as Jesus came up out of the water , the heavens were opened and he saw the Spirit of God descending like a dove and settling on him .
PRED:	Áko Jesus éí yádiłhił ąą ádzaago tó bee dabi'doolzį́į́' , áádóó hasbídí índa hasbídí nahalingo yádiłhił ąą ádzaa , áádóó hasbídí éí Diyin God biNíłch'i Diyinii yik'i dah sidáago jiiłtsą́ .
GOLD:	Áádóó Jesus tó bee ho'doolzį́į'go táyi'dę́ę́' háádzísdzá , nít'éé' jó'akon yá' ąąsh ąą ádzaa , áádóó Diyin God biNíłch'i Diyinii hasbídí nahalingo Jesus bik'ijį' hadahooleełgo áádóó bik'i dah neezdáago jiiłtsą́ .

ID:	80
INPUT:	The Lord made the earth by his power , and he preserves it by his wisdom.With his own understandinghe stretched out the heavens .
PRED:	Bóhólníihii bibee adziilii yee nahasdzáán áyiilaa , áádóó bibee adziil yee yót'ááh hiníláii yee yót'ááh hiníláii yee nahasdzáán áyiilaa .
GOLD:	Bee bidziilii yee nahasdzáán áyiilaa , bibee hódzáanii yee nahasdzáán niiní'ą́ , áádóó bił bééhózinígíí yee yádiłhił dah yiskaad .

ID:	81
INPUT:	for through him God created <unk> the heavenly realms and on earth.He made the things we can seeand the things we ca n't see — such as thrones , kingdoms , rulers , and authorities in the unseen <unk> was created through him and for him .
PRED:	Diyin God éí nahasdzáán bił yóó'ahodoogááł , áko nahasdzáán bikáa'gi bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí nahasdzáán bikáa'gi bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó yinant'á , áádóó bídahólníihii índa bídahólníihii bee ídahólníihii bił nahaz'ą́ą́góó bee ídahólníihii bił haz'áanii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Háálá yádiłhił biyi'di áádóó nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii t'áá ałtso , daat'íinii índa doo daat'íinii hó hwee Diyin God ádayiilaa , azhą́ naat'áanii ayóó ádaat'éii , éí doodaii' bídahólníihii , éí doodaii' naat'áanii danilíinii , éí doodaii' óhólnííh bee dahólóonii doo daat'íinii t'áá ałtso hó hwee Diyin God ádayiilaa . T'áá ałtsoní hwee ádaalyaa índa há ádabi'diilyaa .

ID:	82
INPUT:	For it is not you who will be speaking — it will be the Spirit of your Father speaking through you .
PRED:	Háálá t'áá háiida Níłch'i Diyinii nihii' sizíinii doo bee ééhózinii át'ée da doo , nidi Níłch'i Diyinii bee nihich'į' yáníłti' doo .
GOLD:	háálá nihí doo hadoohdzih da , nidi nihiTaa' biNíłch'i Diyinii nihiyi'dóó yáłti'ígíí hadoodzih .

ID:	83
INPUT:	The <unk> on the <unk> Horse
PRED:	Naalte' danilíinii t'óó tsé'édinda ályaa
GOLD:	Łį́į́łgaii yik'i dah sidáii

ID:	84
INPUT:	Send me a sign of your <unk> those who hate me will be put to shame , for you , O Lord , help and comfort me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , bee ééhózinii doo yá'át'ééhgóó shik'i hwiidooleeł , háálá Bóhólníihii nílíinii , shíká anilyeed !
GOLD:	Shich'ijí nílį́įgo bee bééhózinii ła' shich'į' bééhonísįįh , áko diné shik'ee dadiniihii éí dayiiłtsą́ągo t'óó ádaa yádadínóodzįįł , háálá shíká íínílwod áádóó ha'ííníshníigo áshiinilaa , Bóhólníihii nílíinii .

ID:	85
INPUT:	“ Look , O mighty mountain , destroyer of the earth ! I am your enemy , ” says the Lord. “ I will raise my fist against you , to knock you down from the <unk> I am finished , you will be nothing but a heap of burnt rubble .
PRED:	Shoo , dził ayóó át'éii nílíinii , nahasdzáán bikáá'góó kéédahoht'íinii , Bóhólníihii kóní , Doo nihik'ijį' nishłį́į da doo , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Dził até'éł'íinii nílíinii , nihokáá' dine'é t'áá ałtso atíinilaii , nik'ijį' nishłį́ , jó'akon ; nich'į' k'ídideeshnihgo tséghą́ą́'dę́ę́' hadandeesmasgo dził díílidgo ándeeshłííł , ní Bóhólníihii .

ID:	86
INPUT:	Those who love me inherit <unk> will fill their treasuries .
PRED:	Shá nidaal'a'í ła' bá nidahaz'ą́ą́góó bił béédahózin doo , nidi diné doo ádahalyáanii éí bíí' dadooleeł da doo .
GOLD:	Áko ayóó'ádashó'níinii badadi'yoodi łígíí biyódí bá dahooghangóó yódí hadadeezbingo ádadeeshłííł .

ID:	87
INPUT:	So Moses took his wife and sons , put them on a donkey , and headed back to the land of Egypt . In his hand he carried the staff of God .
PRED:	Áko Mózes áádóó biye'ké éí télii yił dah diináago Ííjip kéyahgóó anííchą́ą́' . Áko Diyin God éí Ííjip kéyahgóó anííchą́ą́' .
GOLD:	Ákohgo Mózes hwe'asdzą́ą́ bił áádóó haye'ké éí télii dabíyeehgo Ííjip kéyahgóó dashdiikai . Mózes éí Diyin God bigish jootį́į́ł .

ID:	88
INPUT:	Now Israel pleads with me , ‘ Help us , for you are our God ! '
PRED:	Éí bąą k'ad , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nihíká anilyeed !
GOLD:	K'ad nídashookąąhgo ádashiłní , ShiDiyin God , Ízrel dine'é niidlíinii néédahoniilzin .

ID:	89
INPUT:	For your land will be overgrown with thorns and <unk> joyful homes and happy towns will be gone .
PRED:	Háálá kéyahgi ch'il dadeeníinii bił dahózhǫ́ǫ doo , áádóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' doo , índa kin hadaas'áii t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Shidine'é bikéyah bikáá' ch'il deeníní áádóó ch'il da'dishahii hadadínóot'į́įłii , t'áá aaníí , kin bii' ił hózhǫ́ yę́ę índa ił hózhǫ́ǫgo kin haal'á yę́ę bąąh danihíni'go atínídadinohdleeh ,

ID:	90
INPUT:	For the days are coming when they will say , ‘ <unk> indeed are the women who are childless , the wombs that have not borne a child and the breasts that have never nursed . '
PRED:	Háálá jó'akon , Bóhólníihii kóní , Nahasdzáán bikáá'góó asdzání danohłíinii , eda'alyaii danohłíinii , eda'alyaii bich'į' dah nidahaz'ánígíí éí dooda , áádóó daadziłgóó bik'i dah adées'eezí át'é .
GOLD:	Háálá jó'akon , diné kódazhdidooniiłígíí t'áá áhánídę́ę́' bich'į' yoołkááł , Doo da'ałchíhígíí índa doo daaltsánígíí , índa doo dabi'doolt'ódígíí éí dabízhánee' !

ID:	91
INPUT:	Blow them away like chaff in the wind — a wind sent by the angel of the Lord .
PRED:	Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í éí azhool bił ałch'į' níyolgo áyiilaa .
GOLD:	Háni'dii azhool bił deíyółígi át'éego Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í binoołkał le' !

ID:	92
INPUT:	“ However , no one knows the day or hour when these things will happen , not even the angels in heaven or the Son himself . Only the Father knows .
PRED:	Nidi díí jį́ doo ła'da bił bééhózin da , nidi yá'ąąshdi hólóonii éí dooda , índa diyingo nidaal'a'í doo bił bééhózin da , nidi shiTaa' yá'ąąshdi hólóonii t'éiyá bił bééhózin .
GOLD:	Nidi ákwii yoołkáłígíí índa oolkiłígíí diné ła'da doo hoł bééhózin da , yá'ąąshdi diyingo nidaal'a'í nidi dooda , aYe' nidi dooda , nidi aTaa' t'éiyá bił bééhózin .

ID:	93
INPUT:	“ What sorrow awaits you , Korazin and Bethsaida ! For if the miracles I did in you had been done in wicked Tyre and Sidon , their people would have repented of their sins long ago , clothing themselves in burlap and throwing ashes on their heads to show their remorse .
PRED:	Ts'ídá doo hojooba' ájíníi da ! Doo hojooba' ájíníi da ! Táir índa Sáídan kin haal'áagi kéédahoht'íinii , Sáídan kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Koréízingi kéédahoht'íinii , doo hojooba' ájíníi da ! Bethséyida kéédahoht'íinii , doo hojooba' ájíníi da ! háálá aají nihitahgi ádahooníiłii ayóó ádaat'éii baa nida'asdee'ii éí Táir índa Sáidan kin haal'áagi baa nida'asdee' nít'ée'go , ákwii kéédahat'íinii ałk'idą́ą́' aghaashzhiin yistł'óonii yee hadadiidzaago łeeshch'iihtahgi dineezbingo łahgo át'éego Diyin God yich'į' tsíńdadeezkéezgo yada'oozlíi' doo nít'éé' .

ID:	94
INPUT:	Your corpses will be food for all the <unk> birds and wild animals , and no one will be there to chase them away .
PRED:	Tsídii bijáád naakiígíí áádóó tsídii wót'áahdi nidaat'a'ii áádóó naaldlooshii dahashkéii doo ła' ákwii naagháa da doo , áádóó naaldlooshii dahashkéii doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Áádóó danoonáago éí naat'agii t'áá ałtso índa nihokáá'góó naaldlooshii da'ałchinii danihits'íís deilghał doo áádóó doo ła'da nihik'iidínóołkałí da .

ID:	95
INPUT:	Evil people try to drag me into sin , but I am firmly <unk> to your instructions .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí bąąhági át'éii yee shaa halne' , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí bee haz'áanii yik'eh dahół'į́į doo .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii shináshzhiizh , nidi nibee haz'áanii doo beisénah da .

ID:	96
INPUT:	or accidentally drops a huge stone on someone , though they were not enemies , and the person dies .
PRED:	Índa tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' , nidi diné t'óó ahayóí doo ła'da diné t'óó ahayóí hakéé' dah diiyá .
GOLD:	doodaii' t'áadoo yoo'íní tsé yee néidííłne'ígíí daaztsą́ą́ ládą́ą́' ; éí doo yi'ana'í nilį́į́góó , doodaii' atízhdoolíiłgi doo binahodziz'ą́ą́góó ,

ID:	97
INPUT:	Zerubbabel was the father of <unk> was the father of <unk> was the father of <unk> .
PRED:	Amínadab éí alą́ąjį' yizhchį́ , áádóó nizhé'é bizhé'é bizhé'é bizhé'é bizhé'é bizhé'é bąąhági át'éii doo bił béédahózin da .
GOLD:	áádóó ákóne' Zerábabel éí Abáíyad há yizhchį́ , náá'ákóne' Abáíyad éí Iiláíyakim há yizhchį́ , áádóó bik'ijį' Iiláíyakim éí Éízor há yizhchį́ ,

ID:	98
INPUT:	Moses Intercedes for the People
PRED:	Mózes éí Ízrel dine'é yá ná'ookąąh
GOLD:	Diyin God éí Ízrel dine'é atíyiilaa

ID:	99
INPUT:	“ But how can it be <unk> the Lord has sent it on a mission ? For the city of <unk> the people living along the <unk> be destroyed . ”
PRED:	Nidi ádadohní , Háishą' nihitahdóó Bóhólníihii bił béédahodoozįįł ? Jó , kin haal'áádóó diné doo yá'ádaashóonii bił béédahózin doo ?
GOLD:	Áshkelan kin haal'á bik'ijį' índa tónteel bibąąhgóóígíí bik'ijį' na'anish dooleełgo Bóhólníihii ákót'éego bá haadzíi'goshą' haa yit'éego hasht'edít'ée doo ?

ID:	100
INPUT:	He spoke , and hordes of locusts came — young locusts beyond number .
PRED:	nahachagiitsoh t'óó ahayóí áłah daazlį́į́' , áko nahachagiitsoh t'óó ahayóí áłah silį́į́' .
GOLD:	Haadzíi'go nahachagiitsoh níłnii' , áádóó ch'osh ditł'ooí doo jóołta' ánéelą́ą́'góó níłnii' .

ID:	101
INPUT:	Then Bathsheba bowed down with her face to the ground before the king and exclaimed , “ May my lord King David live forever ! ”
PRED:	Nít'éé' Bath-shííba éí Bath-shííba yaa ádziidzaago aláahgo naat'áanii yich'į' yaa ádzaago ání , Aláahgo naat'áanii nílíinii , hool'áágóó hinínáa le' .
GOLD:	Áko Bath-shííba éí ni'jį' jineeshjoolgo aláahgo naat'áanii bich'į' hozdísingo ájíní , Bíni'dii bóhonishníihii aláahgo naat'áanii David hináago ahóyéel'áa le' .

ID:	102
INPUT:	Here is the main point : We have a High Priest who sat down in the place of honor beside the throne of the majestic God in heaven .
PRED:	T'áá aaníí , aláahgo náá'iiłniihii , bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáii éí bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáago bee ił dah sidáa doo .
GOLD:	Ádadii'nínígíí díí ááhyiłní : aláahgo náá'iiłniihii ákót'éii , yá'ąąshdi Ayóó'ájít'éii bikáá'dóó hojoo'áałii honish'náájí dah sidáii nihá aláahgo náá'iiłniihii nilį́ .

ID:	103
INPUT:	Ahaziah was twenty-two years old when he became king , and he reigned in Jerusalem one year . His mother was Athaliah , a granddaughter of King Omri .
PRED:	Eihazáíyah naadiin naaki binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago naadiin naaki nááhai . Bimá éí Ámrii yitsi' nilį́ .
GOLD:	Eihazáíyah dízdiindóó ba'aan naaki binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago t'ááłá'í nááhai . Bimá éí Athaláíyah wolyéego Ámrai yitsi' nilį́ .

ID:	104
INPUT:	Then the Assyrian king 's chief of staff told them to give this message to Hezekiah : “ This is what the great king of Assyria says : What are you trusting in that makes you so confident ?
PRED:	Áko Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Rábshakeh yich'į' haadzíi'go kóní , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í baa hane' bee nihił hólne' , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Rábshakeh áhodííniid , Heziikáíyah bich'į' hadaohdziih , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í ayóó át'é nanit'a'í nilíinii kóní , Ha'át'íí ba'ahódlíí shį́įshą' baadzíínílí ?

ID:	105
INPUT:	Finally , in the fifth year you may eat the fruit . If you follow this pattern , your harvest will increase . I am the Lord your God .
PRED:	Áádóó hastą́ą́h náhááh góne' bineest'ą' bąąh nídahadleehígíí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́įgo naa hashniih doo .
GOLD:	Áádóó ashdla' náhááh góne' daneest'ánígíí éí daohsą́ą doo , áko t'óó ahayóí nihá níná'nít'į́įh doo ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .

ID:	106
INPUT:	“ Immediately after the anguish of those days , the sun will be darkened , the moon will give no light , the stars will fall from the sky , and the powers in the heavens will be shaken .
PRED:	T'áá aaníí , jį́honaa'éí áádóó jį́honaa'éí índa sǫ' bił chahodoołhił , áádóó jį́honaa'éí , yádiłhił biyi'dę́ę́' yádiłhił biyi'dę́ę́' yádiłhił biyi'dę́ę́' sǫ' doo ła' hólǫ́ǫ da doo , nidi yádiłhił biyi'dę́ę́' yádiłhił biyi'dę́ę́' yádiłhił biyi'dę́ę́' yádiłhił biyi'dę́ę́' yádiłhił biyi'di biyi'di dahólóonii t'áá át'é .
GOLD:	Éí ach'į' nahwii'ná bił yoołkáłígíí bighá yooską́ą́dóó bik'ijį' , t'áá áko jį́honaa'éí bił chahodoołhi ł , áádóó ooljéé' doo adiníłdíin da doo , índa yádiłhił biyi'dę́ę́' sǫ' nidahindéeh doo , áádóó yá'ąąshdi bee dahółdzilii dadoogał ,

ID:	107
INPUT:	King Hezekiah then stationed the Levites at the Temple of the Lord with cymbals , lyres , and harps . He obeyed all the commands that the Lord had given to King David through Gad , the king 's seer , and the prophet Nathan .
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Líívai dine'é áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béésh ahídí'niłgo diits'a'ígíí áádóó béésh ahídí'niłgo diits'a'ígíí áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa Diyin God yá halne'ii Néíthan éí Bóhólníihii yá halne'ii Néíthan áádóó Diyin God yá halne'ii Néíthan yich'į' haadzíí' .
GOLD:	David áádóó aláahgo naat'áanii bá náásgóó áhodoonííł yaa halne'ii Géed índa Diyin God yá halne'ii Néíthan éí nidahaz'áanii bik'ehgo niinínil . Éí béésh ahídí'niłgo diits'a'ígíí áádóó tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii Líívai dine'é dah deíjáahgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' niinínil , háálá kót'éego Bóhólníihii bá dahalne'ii yee haadzíí' nít'éé' .

ID:	108
INPUT:	“ Why are you coming to me ? ” Elisha asked the king of Israel . “ Go to the pagan prophets of your father and mother ! ” But King Joram of Israel said , “ No ! For it was the Lord who called us three kings here — only to be defeated by the king of Moab ! ”
PRED:	Áko Iiláísha éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í ííłní , Nílááh , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í bá dahalne'ii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éíhab biye' Jiihóram éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' i'ííł'a'go ání , Nílááh , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́ .
GOLD:	Nít'éé' Iiláísha éí Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii ííłní , Haash nideeshłííł ? Nílááh , nizhé'é yę́ę áádóó nimá yę́ę yá dahalne'ii bich'į' dínááh . Áko Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii áhodííniid , Dooda , háálá díí aláahgo naat'áanii tániilt'éego Mó'ab dine'é yaa nihidoonił biniyé ahínihiinilígíí éí Bóhólníihii át'į́ .

ID:	109
INPUT:	Take the flour to the priest , who will scoop out a handful as a representative portion . He will burn it on the altar on top of the special gifts presented to the Lord . It is an offering for sin .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí ak'áán nááhániihii át'é ; éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'ée doo ; éí didlidgo nááhániihii át'ée doo ; éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii baazhdookáałgo bílák'ee ak'áán hadeezbingo haidoojihgo éí bee ééhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii yididoołił ; éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é .

ID:	110
INPUT:	<unk> was the son of Matthat.Matthat was the son of <unk> was the son of Melki.Melki was the son of <unk> was the son of Joseph .
PRED:	Aháítab biye' , Jóseph éí Jóseph biye' , éí Jóseph biye' , éí Jóseph biye' , éí Jóseph éí Jóseph biye' , éí Jóseph biye' ,
GOLD:	Híílai éí Máthat biye' , Máthat éí Líívai biye' , Líívai éí Mélkai biye' , Mélkai éí Jána biye' , Jána éí Jóseph biye' ,

ID:	111
INPUT:	<unk> ! <unk> ! <unk> ! Should the land belong to you ? '
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bił béédahózin doo ? Háishą' kéyah danihíí' doo ?
GOLD:	Diltłish éí baa dadzíínóhłí áádóó doo daaldinii baa nidaahkai índa t'ááłá'í nootínígo bił kééhoht'íinii be'asdzą́ą́ bił da'ahidołyé ; kót'éegoósh kéyah shóideesht'eeł danohsin ?

ID:	112
INPUT:	So I went in and saw the walls covered with <unk> of all kinds of crawling animals and detestable creatures . I also saw the various idols worshiped by the people of Israel .
PRED:	Áko kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii nahalingo áádóó tsídii áádóó naaldlooshii ał'ąą ádaat'éii índa naaldlooshii doo daaldinii yaa nidaakaígíí éí Ízrel dine'é yich'į' nidahałá .
GOLD:	Yah ííyáá nít'éé' ; nidaa'na'ii índa nidaaldlooshii doo daaldinii ts'ídá t'áá ałtso ał'ąą ádaat'éii áádóó Ízrel dine'é bi'eda'alyaii ts'ídá t'áá ałtso tsé ahénátł'ingo ní'áhígíí bikáa'jį' bééda'alyaago ahééhool'á .

ID:	113
INPUT:	Then Hananiah the prophet took the yoke off Jeremiah 's neck and broke it in pieces .
PRED:	Ákohgo Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah éí Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Ákohgo áhodoonííł yaa halne'ii Hananáíyah éí azéédéetání Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah yąąh na'iidiitą́ągo k'íiníti' .

ID:	114
INPUT:	Now then , you kings , act wisely ! Be warned , you rulers of the earth !
PRED:	Éí bąą aláahgo naat'áanii nílíinii , t'ááká nił yé'í . Nahasdzáán nílíinii , nihokáá' dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , nihokáá' dine'é danohłíinii , nił yé'í .
GOLD:	Éí bąą aláahgo naat'áanii danohłíinii , dahonohsą́ ; nahasdzáán bikáá'góó ánihwii'aahii danohłíinii , nidanihidi'nitin le' .

ID:	115
INPUT:	I appeal to you , dear brothers and sisters , by the authority of our Lord Jesus Christ , to live in harmony with each other . Let there be no divisions in the church . Rather , be of one mind , united in thought and purpose .
PRED:	Shik'isóó danohłíinii , nihiBóhólníihii Jesus Christ Jesus Christ bee łá'í nohłį́įgo baa ha'niih le' , nidi Christ Jesus Christ bee bóhólníihgo bił łá'í niidlį́ .
GOLD:	Shik'isóó , t'áá ánółtso t'áadoo ałghadadoht'áhí , áádóó t'áadoo ałts'áhkahí , nidi t'ááłá'í góne' nitsáhákeesgo áádóó t'ááłá'í hoot'ááł bee da'ahíínóhtą' doogo nihiBóhólníihii Jesus Christ bízhi' binahjį' baa nánihooshkąąh .

ID:	116
INPUT:	Powerful people harass me without cause , but my heart trembles only at your word .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , náháchį'go náháchį'go t'áadoo bik'ee nił yé'í , nidi nizaad bik'ehgo náshiiłnaah !
GOLD:	T'áadoo biniinaanígóó naat'áanii danilíinii atídashííł'įįd , nidi shijéí bee nizaad dinisin .

ID:	117
INPUT:	They may have many children , but the children will die in war or starve to death .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí dooda , nidi ba'áłchíní éí dooda .
GOLD:	Bada'áłchíní k'ee'ąą dínéest'ą́ągo diltłish bee nidadootsił yiniyé ádaat'į́áádóó bada'áłchíní náás ahoolchííłgóó ch'iyáán doo yee hwiih daole' át'ée da doo .

ID:	118
INPUT:	Lord , what can I say now that Israel has fled from its enemies ?
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Ízrel dine'é bits'ąą ádaa ha'niihgo nahjį' kóyiilaa ?
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , Ízrel dine'é bida'ana'í yits'ą́ąjį' nídadíníchéehgo ha'át'íí lá dishníi doo !

ID:	119
INPUT:	Then you will remember your past sins and despise yourselves for all the detestable things you did .
PRED:	Áko doo ákwii ádaot'įįdii t'áá át'é áádóó doo daaldinígi ádaadzaa da .
GOLD:	T'áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádanoht'éé nít'éé' yę́ę , áádóó ádaot'įįd nít'éé' yę́ę béédadoołnih , áko ádił nida'ayoosíí' nít'éé' yę́ę índa doo ákwii ádaot'įįd nít'éé' yę́ę biniinaa ádił nináda'oht'įįh doo .

ID:	120
INPUT:	Judas was one of us and shared in the ministry with us . ”
PRED:	Jesus Christ bee bi'oh adidilyéehii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo .
GOLD:	Háálá Júdas éí hoł nihi'déélta' , díidí Jesus bá nideiil'a'ígíí łahjį' ałdó' haa deet'ą́ą́ nít'éé' .

ID:	121
INPUT:	He had three sons and one daughter . His daughter 's name was Tamar , and she was very beautiful .
PRED:	Díí táa'go asdzání ła' be'asdzą́ą́ áyiilaa ; éí Téímar wolyé ; éí Téímar wolyé .
GOLD:	Nít'éé' Ábsalam éí ashiiké táá' há niheezhchį́ ; bitsi' éí t'ááłá'í : Téímar wolyé ; éí asdzání ayóó ánóolninii nilį́ .

ID:	122
INPUT:	The construction of the Temple of God began in midspring , during the second year after they arrived in Jerusalem . The work force was made up of everyone who had returned from exile , including Zerubbabel son of Shealtiel , Jeshua son of Jehozadak and his fellow priests , and all the Levites . The Levites who were twenty years old or older were put in charge of rebuilding the Lord 's Temple .
PRED:	Áádóó Diyin God bikin bii' sohodizin góne' , naaki nídízííd binih naadiin naaki nídízííd binih naadiin naaki nídízííd binih naadiin naaki nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyá .
GOLD:	Jerúsalem kin haal'áagi Diyin God bikin ánálnéhíjį' nináhaaskaigo naaki béédaahááh góne' naaki nídízííd binih , Shiyáltiyel biye' Zerábabel áádóó Jázadak biye' Jéshuwa áádóó dabik'isóó nidahaasdzí'ígíí éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é danilíinii índa yisnááh danilį́į́ nít'éé' yę́ę éí Jerúsalemjį' nidahaaskaígíí t'áá ałtso bił . Diyin God bikin bidazhdeeshnish , áádóó yik'i dadéez'į́į' dooleeł biniyé Líívai dine'é naadiindóó yówehgo béédááhaígíí nídeidiinil .

ID:	123
INPUT:	Then Saul and his army went to a town of the Amalekites and lay in wait in the valley .
PRED:	Ákohgo Saul éí Filístiya dine'é bisiláo dah yinéłígíí yaa yíkaigo Filístiya dine'é yich'į' t'ą́ą́' níjíkai .
GOLD:	Áko Saul éí Ámalek dine'é bikin haal'áagi jiníyá áádóó yíldzisdę́ę́' baa nidziyeedzá .

ID:	124
INPUT:	The tongue can bring death or life ; those who love to talk will reap the consequences .
PRED:	T'áá háiida doo yá'áshóonii éí aniné yaa halne' , doodaii' t'áá háiida baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí éí yihahígíí biyi' bich'į' nídoodleeł .
GOLD:	Aniné áádóó iiná baa yájíłti'ii bohoolnííł , áádóó éí ájínínígíí ayóó'ádayó'níinii aneest'ą' nahalingo deildeeł doo .

ID:	125
INPUT:	Word soon reached Saul that David had fled to Gath , so he stopped hunting for him .
PRED:	Áko Saul éí David áyidííniid , Gath kin haal'áagi Gath kin haal'áajį' dadziztsą́ .
GOLD:	Áko David éí Gath kin haal'áágóó anííchą́ą'go Saul bił nááhóóne' nidi t'áadoo háká náádínéeztą́ą' da .

ID:	126
INPUT:	Lift up your spear and <unk> those who pursue me.Let me hear you say , “ I will give you victory ! ”
PRED:	Tł'oh naadą́ą́' bitsǫz shik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí tł'iish áyidííniid , Ádaa áhólyą́ ; éí bąą ádíshní , Na'áłchíní náás da'ahílchíihii naa dideesh'ááł .
GOLD:	Nidashiniłchéii tsiidétáán bich'į' bił handeeł ! Shii' sizíinii ábidiní , Shí yisdánííłtíinii nishłį́ !

ID:	127
INPUT:	For the time has come for this prophecy about me to be fulfilled : ‘ He was counted among the rebels . ' Yes , everything written about me by the prophets will come true . ”
PRED:	Háálá díí baa hodoolzhish : Diyin God yá dahalne'ii binaaltsoos biyi' saad bee ak'e'ashchínígíí bohodoolnííł biniyé t'áá ałtso bee ak'e'ashchínígíí bohodoolnííł .
GOLD:	Háálá ánihidishní , Bee haz'áanii yitis nidahideestáalii bił bi'déélta' , níigo bee ak'e'ashchínígíí shí shee bohodoolnííł , háálá sheinít'į́įgo bee ak'eda'ashchínígíí éí bidahodoolnííł .

ID:	128
INPUT:	and I was told to give this message to the people of Israel . This is what the Sovereign Lord says : I will defile my Temple , the source of your security and pride , the place your heart delights in . Your sons and daughters whom you left behind in Judah will be slaughtered by the sword .
PRED:	Ízrel dine'é áádóó Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é bibee adziilii bee kin bii' sohodizin góne' diltłish bee nidadootsił , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Ízrel dine'é kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shikin bii' sohodizin , nihibee adziil bee nihi'áshodahódli'ii daołtse'go baa nihił dahózhóonii áádóó nihii' sizíinii yídin nilíinii doo ílį́į́góó ádadeeshłííł , jó'akon , índa nihiye'ké áádóó nihitsi'ké daadziihígíí doo ílį́į́góó ádadeeshłíiłgo diltłish bee nidadootsił .

ID:	129
INPUT:	“ What is your request ? ” he <unk> replied , “ In your Kingdom , please let my two sons sit in places of honor next to you , one on your right and the other on your left . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Haashą' yinílyé ? Háishą' yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii ła' bił haz'áanii índa niye'ké bił dah sidáa doo ?
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid , Ha'át'íishą' nínízin ? Nít'éé' ábijiní , Díí shiyáázh nidilt'éego bee nóhólníihgo bił haz'áanii biyi'di , ła' ninish'náájí dah sidáa doogo índa ła' éí ninishtł'ají dah sidáa doogo bee bá handziih .

ID:	130
INPUT:	Again he said , “ Peace be with you . As the Father has sent me , so I am sending you . ”
PRED:	Áko hach'į' haadzíi'go áhodííniid , ShiTaa' , shiTaa' nihich'į' ííshją́ą́ ánílééh .
GOLD:	Nít'éé' Jesus ánááhodoo'niid , Nihił dahózhǫ́ǫ le' . T'áá shiTaa' shiníł'a'ígi át'éego , shí ałdó' danihideesh'aał .

ID:	131
INPUT:	“ You 're out of your mind ! ” they said . When she insisted , they decided , “ It must be his angel . ”
PRED:	Áko áhodííniid , Doo nił bééhózin da , áko t'áá aaníí Diyin God bidiyingo naal'a'í ánááhodoo'niid , Ts'ídá t'áá aaníí nił bééhodoozįįł .
GOLD:	Tsi'díníyáagoósh ádíní ? dahałní . Nidi , T'áá aaníí , jiníigo bee nijíltee' . Éíyee' diyingo naal'a'í baa áhályánígíí át'į́ ! daaní .

ID:	132
INPUT:	But Ahaziah 's sister Jehosheba , the daughter of King Jehoram , took Ahaziah 's infant son , Joash , and stole him away from among the rest of the king 's children , who were about to be killed . She put Joash and his nurse in a bedroom , and they hid him from Athaliah , so the child was not murdered .
PRED:	Nidi Eihazáíyah bitsi' Jiihóram bitsi' Jiihóram bitsi' Eihazáíyah éí Eihazáíyah biye' Eihazáíyah éí aláahgo naat'áanii nilį́įgo yaa áhályánígíí , Eihazáíyah ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bitahdóó aláahgo naat'áanii bitsi' silį́į́' , áko Athaláíyah biyáázh Eihazáíyah éí Eihazáíyah bitsilí Eihazáíyah bitsilí Athaláíyah doo yah azhdoogáał da .
GOLD:	Nidi aláahgo naat'áanii Jóram yę́ę bitsi' Jiihósheba wolyéii Eihazáíyah bideezhí éí Eihazáíyah biye' Jó'ash aláahgo naat'áanii yę́ę biye'ké nidadootsiłii bitahdóó yił dah dii'áazhgo bí áádóó asdzání baa áhályánígíí nida'iilkáhí góne' Athaláíyah yits'ąą náhodees'į́į́' , áko t'áadoo ho'diisyį́į da .

ID:	133
INPUT:	But he did not recognize Jacob , because Jacob 's hands felt <unk> just like Esau 's . So Isaac prepared to bless Jacob .
PRED:	Nidi Jéíkab éí Jéíkab doo bił béédahózin da , nidi Jéíkab éí Jéíkab yił aha'deet'ą́ , áko Jéíkab éí Jéíkab yił aha'deet'ą́ .
GOLD:	Áko hánaaí Íísa bíla' nahalingo hála' ditł'ogo biniinaa t'áadoo hwéédi'nítą́ą da , áko t'óó hak'idzisdli' .

ID:	134
INPUT:	The world 's sin is that it refuses to believe in me .
PRED:	Doo ákwii át'éii yee shaa halne' da , nidi doo ákwii át'éii doo bił béédahózin da .
GOLD:	bąąhági át'éii yaa ákodanízingo íidoolííł , háálá doo dashoodlą́ągo shaa dadzólíi da ;

ID:	135
INPUT:	So the elders of the assembly asked , “ How can we find wives for the few who remain , since the women of the tribe of Benjamin are dead ?
PRED:	Áko áłah nilínígíí áłah nilínígíí áłah nilínígíí ábijiní , Haa nízáágóoshą' diné ła' be'asdzą́ą́ jílį́į doo ?
GOLD:	Ákohgo áłah ílínídóó hastóí aląąjį' naazíinii ádadííniid , Hait'éegoshą' Bénjamin dine'é t'ahdii asdzání bee ádaadinígíí be'asdzą́ą́ dahólǫ́ǫgo ádadiilnííł ? Shoo , Bénjamin dine'é bits'ąą asdzání ałtso ádaasdįįd .

ID:	136
INPUT:	Each one grabbed his <unk> by the hair and thrust his sword into the other 's side so that all of them died . So this place at Gibeon has been known ever since as the Field of <unk> .
PRED:	Ch'il dadeeníinii bitahgóó ahineezdee'ígíí éí asdzání bitsii' nidahalin , áko Gíbiyan kin haal'áádóó hastóí danilíinii t'áá ałtso daneezná . Áko Gíbiyan kin haal'áii éí Gíbiyan kin haal'áii yik'ijį' nilį́ .
GOLD:	Áádóó t'ááłá'í nítínígo ahidiníłnáago bitsiits'iin deisiłgo booshk'iizh góne' diltłish ahidiníłnáago ałghá deisgeedgo t'áá łahjį' naa'aníídee' ; éí bąą Gíbiyan kin haal'áadi Hélkath-házurim hoosye' .

ID:	137
INPUT:	During the attack on Lachish , King <unk> of Gezer arrived with his army to help defend the town . But Joshua 's men killed him and his army , leaving no survivors .
PRED:	Léíkish dine'é aláahgo binanit'a'í éí Gíízer kin haal'áii yik'ijį' anaa' hazlį́į'go Gíízer kin haal'áii yik'ijį' anaa' hasłį́į́' índa diné t'áá ałtso diltłish yee nidaabaahii t'áadoo ła' áádadzisįįd da , nidi t'áadoo ła' áádadzisįįd da .
GOLD:	Áko Gíízer kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Hóram wolyéii éí Léíkish dine'é yíká adoolwołgo yiniyé níyá , áko Jáshowa éí Hóram áádóó bidine'é t'áá bił nideistseed ; t'ááłá'í nidi t'áadoo ła' áádeisįįd da .

ID:	138
INPUT:	They summon the people to the <unk> offer proper sacrifices <unk> benefit from the riches of the seaand the hidden treasures in the sand . ”
PRED:	Diné ła' nahasdzáán bikáá'góó kéédahat'íinii yá aląąjį' naazíinii éí nahasdzáán bikáá'góó kéédahat'íinii yich'į' nidahałáii yich'į' nidahałá , nidi éí Tónteel Łichíí' wolyéii doo hóshkał yaa nidaakai da .
GOLD:	Dadine'é dziłghą́ą'jį' hágo deiłníi doo ; áadi nááhániihii t'áá ákogi ádaat'éii náádayiiłniih doo , háálá táłkáá'dóó ts'ídá łą́ągo da'ílíinii daboosání doo , índa séí bii' yódí nées'į́į'ii yik'ídadookah .

ID:	139
INPUT:	The <unk> of the Last <unk>
PRED:	Mt . 14 : 1-12
GOLD:	Nihoogháahjį' yoołkáałgo diné kódaat'ée doo

ID:	140
INPUT:	Now , what is there to eat ? Give me five loaves of bread or anything else you have . ”
PRED:	Áko ha'át'íishą' biniyé łees'áán ashdla'go , doodaii' łees'áán ashdla'go , doodaii' łees'áán daats'í ?
GOLD:	Éí bąą k'adshą' ha'át'íí nee hólǫ́ ? Bááh ashdla'go , doodaii' t'áá ha'át'íhída nee hólónígíí shaa díínił .

ID:	141
INPUT:	For the mountains may <unk> the hills disappear , but even then my faithful love for you will <unk> covenant of blessing will never be broken , ” says the Lord , who has mercy on you .
PRED:	Háálá dził daditłid nidi , nidi shí Bóhólníihii bee aha'deet'áanii doo bił yóó'ahodoogáał da , nidi doo bił yóó'ahodoogáał da doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Azhą́ shį́į́ dził ádadoodįįł índa dah daask'idii nahjį' kódadooníił nidi , bee aa a'ááh nisinii éí doo nits'ą́ąjį' kódooníił da , doo nidi bee hasht'ehodít'éii shidine'é bee bił aha'dinisht'áanii nahjį' kódooníił da , ní Bóhólníihii naa a'ááh nízinii .

ID:	142
INPUT:	Instantly , the man was healed ! He rolled up his sleeping mat and began walking ! But this miracle happened on the Sabbath ,
PRED:	Áko diné léi' bitah honeezgaigo sitį́į́ nít'éé' , áádóó bik'i dah nidahaz'ánígíí bitah dahoditłid , nidi háá'áyį́į́h jį́ bitah dahoditłid .
GOLD:	T'áá áko diné éí hadaałt'é ánábi'diilyaa , áko bik'izhnitéhí nízdiiłtsoozgo dashdiiyá . Díí háá'áyį́į́h jį́ biyi' áhóót'įįd .

ID:	143
INPUT:	How lovely is your dwelling place , O Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , dooládó' ninaanish da !
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , dooládó' hózhónígi kééhót'į́į da !

ID:	144
INPUT:	she said to her father , “ Please , sir , forgive me if I do n't get up for you . I 'm having my monthly <unk> ” So Laban continued his search , but he could not find the household idols .
PRED:	Áko asdzání bizhé'é áyidííniid , Kwá'ásiní , ná naal'a'í nishłíinii doo ákwii ádaot'įįdii t'áá shǫǫdí , háálá doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii índa doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdii éí doo bił nishłį́į da , nidi doo ákǫ́ǫ́ ádayííł'įįd da .
GOLD:	Áko hazhé'é ábizhdííniid , Doo nídoosh'nééh át'ée daígíí t'áadoo bik'ee níni' si'ání , bóhonish'níihii , háálá ąądii sélį́į́' . Áko nináá'jízhch'id , nidi t'áadoo bik'ízhních'id da .

ID:	145
INPUT:	They went right into the house where he was staying , and Jesus asked them , “ Do you believe I can make you see ? ” “ Yes , Lord , ” they told him , “ we do . ”
PRED:	Áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago áhodííniid , Nihí Bóhólníihii , da' doósh nihił béédahózin da ?
GOLD:	Áádóó hooghan góne' yah ajííyáago , diné doo oo'íinii haa ní'áázh , áko Jesus áháłní , Díí baa nideeshaałígíísh bíneesh'ą́ągo yinohdlą́ ? Nít'éé' áháłní , Aoo' , Bóhólníihii .

ID:	146
INPUT:	A prudent person <unk> danger and takes <unk> simpleton goes <unk> on and suffers the consequences .
PRED:	Diné hóyáanii éí diné doo yá'ádaashóonii bitah dahoditłid , áádóó diné doo yá'ádaashóonii éí diné doo yá'ádaashóonii bitah dahoditłid .
GOLD:	Diné hóyáanii doo yá'át'éehii yiyiiłtséehgo yits'ąą nídít'į́į́h , nidi diné doo hóyáanii éí doo yá'át' éehii yich'į' t'áá háoghááh , áádóó yik'ee ti'hoonih .

ID:	147
INPUT:	The next day , when Moses went out to visit his people again , he saw two Hebrew men fighting . “ Why are you beating up your friend ? ” Moses said to the one who had started the fight .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é yich'į' niikaigo ábizhdííniid , Hííbrew dine'é éí Hííbrew dine'é yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé Mózes yich'į' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Áko biiskání ch'ínáádzídzáago Hííbrew dine'é nidilt'éego ałk'iilwod lá , áko bik'is doo ákwii ííł'ínígíí ábizhdííniid , Ha'át'éegoshą' t'áá bił ałk'is nídlínígíí náníłhał ?

ID:	148
INPUT:	They attacked Midian as the Lord had commanded Moses , and they killed all the men .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzí'ígi át'éego Ízrel dine'é t'áá ałtso diltłish yee nideistseed .
GOLD:	Áko Mídiyan dine'é bich'į' anaa' dahodzisłį́į́' ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo diné danilínígíí t'áá ałtso nideistseed .

ID:	149
INPUT:	Do n't make rash promises , and do n't be <unk> in bringing matters before God . After all , God is in heaven , and you are here on earth . So let your words be few .
PRED:	T'áadoo béédaałdzidí , nidi dooda , háálá Diyin God yá'ąąshdi hólóonii éí dooda , áko nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii índa nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii t'áá ádin .
GOLD:	T'áadoo tsíhodeeskézí yáníłti'í , áádóó Diyin God binááł t'áadoo tsxį́į́ł ádíl'į́įgo hahídziihí , háálá Diyin God éí yá'ąąshdi hólǫ́ , índa ni éí nahasdzáán bikáa'gi honílǫ́ . Éí bąągo saad t'áá díkwíí bee yáníłti' le' .

ID:	150
INPUT:	Samuel continued as Israel 's judge for the rest of his life .
PRED:	Áko Sámuel éí Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé' .
GOLD:	Sámuel ni'níłdįįd bijį́įjį' Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé' .

ID:	151
INPUT:	There is only one God , and he makes people right with himself only by faith , whether they are Jews or Gentiles .
PRED:	Jó , Jew dine'é t'áá ákogi át'éii , doo Jew dine'é danilíinii , doo Jew dine'é danilíinii , doo Jew dine'é danilíinii , doo Jew dine'é danilíinii , doo Jew dine'é danilíinii danilį́ .
GOLD:	Diyin God t'ááłá'í hólǫ́ , áko Jew dine'é , bąąh nídahineeshgizhii , bida'oodlą' bee t'áá ákogi ádaat'éego Diyin God bá hahadziih , áádóó doo Jew dine'é danilíinii , doo bąąh nídahineeshgizhii , t'áá bí bida'oodlą'ígíí bee t'áá ákogi ádaat'éego ałdó' Diyin God bá hahadziih .

ID:	152
INPUT:	Do n't we have the right to bring a believing wife with us as the other apostles and the Lord 's brothers do , and as Peter does ?
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Nihí ałdó' t'áá aaníígóó nihik'is áádóó daal'aadii índa daal'aadii índa daal'aadii ałdó' t'áá aaníinii bee Bóhólníihii doo bił béédahózin da .
GOLD:	She'asdzą́ą́ hólǫ́ǫgo oodlání nilį́įgo bił tádísh'aash dooleełgoósh doo bee shá haz'ą́ą da , t'áá ła' daal'aadii áádóó Bóhólníihii bik'isóó danilíinii índa Peterda éí ákódaat'ínígi át'éego ?

ID:	153
INPUT:	The total number of towns and pasturelands within Israelite territory given to the Levites came to <unk> .
PRED:	Ízrel dine'é éí kin haal'áii binaagóó kin haal'áii binaagóó kin haal'áii binaagóó kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Kin hadaas'áii t'áá ałtso éí Ízrel dine'é bikéyah biyi' Líívai dine'é haa daaszįįdígíí binaagóó dahootsooígíí t'áá bił dízdiindóó ba'aan tseebíigo kin hadaas'áhígíí hóó' daazlį́į́' .

ID:	154
INPUT:	“ But if you turn away from him and cling to the customs of the survivors of these nations remaining among you , and if you <unk> with them ,
PRED:	Nidi doo deeghánídi kéédahat'íinii t'áá ałtso bitahdę́ę́' ał'ąą dine'é bitahgóó dadohkááh , áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó doo ádahalyáanii bitahgóó bitahgóó dadohkááh , jó'akon .
GOLD:	Háálá t'ą́ą́' dah nídahidoohkaigo díí ał'ąą ana'í nihitahgi daadzí'ígíí t'áá éí nihił kéédahat'ínígíí bił ahółdahgo bił ahánda'ohgehgo ídadi'doołnííł , áádóó bił ahółdahgo , índa nihił ahíldahgo ,

ID:	155
INPUT:	<unk> kings and their armies flee , while the women of Israel divide the plunder .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áádóó naat'áanii danilíinii éí Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii áádóó asdzání danilíinii áádóó asdzání danilíinii índa asdzání danilíinii dabighan nít'éé' .
GOLD:	Ana'í dah deínéehii éí aláahgo bindanit'a'í t'áá bił yóó'adahinichééh ! Hooghandi asdzání nidaazdáhígíí éí ana'í binaalye'é daasnáanii nideiniih .

ID:	156
INPUT:	“ And the answer will be , ‘ This happened because the people of the land abandoned the covenant that the Lord , the God of their ancestors , made with them when he brought them out of the land of Egypt .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go ání , Díí kéyahgi dahazhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God éí Ííjip kéyahdę́ę́' dahazhé'é yę́ę yich'į' yee haadzíí' .
GOLD:	Áko diné ła' ádadidooniił , Dabizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God yił ahada'deest'áanii yóó'adeideez'ą́ągo biniinaa ákóhóót'įįd ; éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íbiní'eezh yę́ędą́ą́' yił ahada'deest'ą́ą́ nít'éé' .

ID:	157
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	158
INPUT:	All the officials of Egypt will run to me and fall to the ground before me . ‘ Please leave ! ' they will beg . ‘ Hurry ! And take all your followers with you . ' Only then will I go ! ” Then , burning with anger , Moses left Pharaoh .
PRED:	Ííjip kéyahdóó naat'áanii danilíinii t'áá ałtso shá nidaal'a'í t'áá ałtso shich'į' nídiibaa' , T'áá shǫǫdí , Nílááh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , áko Féro bił dah yikahígíí t'áá ałtso áhodeeshdįįł . Áko Mózes éí Mózes yich'į' hashké niidzį́į́' .
GOLD:	Áko ná nidaal'a'í t'áá ałtso shich'į' hadadookah , áádóó shich'į' yaa ádadooníiłgo kódadidooniił , Akóóh yówehjį' ch'ínóhnééh ; diné nikéé' tádíkáhígíí t'áá ałtso ałdó' t'áá bił , áádóó bik'ijį' índa akǫ́ǫ́ ch'ídeeshááł . Mózes éí Féro bits'ą́ą́' ch'ízhníyáago t'áá íiyisí háhóóchįįd .

ID:	159
INPUT:	“ Who told you that you were naked ? ” the Lord God asked . “ Have you eaten from the tree whose fruit I commanded you not to eat ? ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Háishą' Bóhólníihii nihiDiyin God éí dá'ák'ehgi dá'ák'ehgi dá'ák'ehgi dá'ák'ehgi dá'ák'ehgi fig sikaadii bineest'ą' doo ła' yidooyį́įł da ?
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii ádííniid , Háísh , T'áá łiníchí'í , niłní ? Da' tsin doo bąąhdóó adííyį́įł da , nidishní yę́ęésh bąąhdóó ííníyą́ą́' ?

ID:	160
INPUT:	This is the message Balaam delivered : “ This is the message of Balaam son of Beor , the message of the man whose eyes see clearly ,
PRED:	Béílam éí Béílam yaa yáłti'go ání , Bíyor biye' Béílam éí Bíyor biye' Béílam éí Bíyor biye' Béílam hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee bił hólne' .
GOLD:	Áádóó Béílam éí hane' bee ak'idi'dootį́įłii yaa áho'niilne'go ání , Bíyor biye' Béílam kódííniid ; bił ééhózingo oo'íinii ání ,

ID:	161
INPUT:	But Jacob crossed his arms as he reached out to lay his hands on the boys ' heads . He put his right hand on the head of Ephraim , though he was the younger boy , and his left hand on the head of Manasseh , though he was the firstborn .
PRED:	Áko Jéíkab éí Jóseph bich'į' tsé'yaa jineeshjool , áko Jóseph éí Jóseph biye'ké yik'i dah neezdá , nidi Íífreiyim éí Íífreiyim éí Íífreiyim yik'i dah neezdá .
GOLD:	Áko Ízrel nish'náájí bee k'ízdeesnii'go Íífreiyim bitsii't'áagi dasdees'nii' ; éí akéédę́ę́' yizhchíinii jílį́ . Áádóó nishtł'ají bee Manáseh bitsii't'áagi dasdees'nii' , áko éí ahidiníłnáago bik'i dasdees'nii' , azhą́ Manáseh éí alą́ąjį' yizhchį́įgo hoł bééhózin nidi ájít'į́ .

ID:	162
INPUT:	A Wife of <unk> <unk>
PRED:	Diné doo ádahalyáanii doo bééhózingóó
GOLD:	E'asdzą́ą́ yá'át'éehii bee baa ha'niihii

ID:	163
INPUT:	“ Though you , Israel , are a prostitute , may Judah not be guilty of such <unk> not join the false worship at Gilgal or Beth-aven , and do not take oaths there in the Lord 's name .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Ízrel dine'é doo ákwii át'éii doo ákwii át'éii áádóó bik'is bik'is doo bił hólǫ́ǫ da nidi , doo nidi Bóhólníihii bízhi' doo bich'į' nidahohłáa da doo .
GOLD:	Ízrel dine'é nohłíinii , azhą́ da'ołjił nidi , Júdah dine'é ádił da'oolziih lágo . Kin shijaa' Gílgal góyaa doo doohkah da índa Beth-éíven góde ałdó' dooda . Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná ; doo t'áá ádzaagóó ádee hadidoohdzih da .

ID:	164
INPUT:	Today he has sacrificed many cattle , fattened calves , and sheep , and he has invited all the king 's sons to attend the celebration . He also invited the commanders of the army and Abiathar the priest . They are feasting and drinking with him and shouting , ‘ Long live King Adonijah ! '
PRED:	Áko béégashii yáázh daneesk'ahii t'óó ahayóí áádóó béégashii índa béégashii yáázh daneesk'ahii t'óó ahayóí neistseed , áko aláahgo naat'áanii biye'ké índa Shímiyai éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Díí jį́ aláahgo naat'áanii nilį́į doo , Aláahgo naat'áanii nilį́į doo .
GOLD:	Háálá díí jį́ ákóyaa ííyá , áko béégashii áádóó béégashii yáázh daneesk'ahígíí índa dibéda t'óó ahayóí neistseed , áko aláahgo naat'áanii biye'ké t'áá ałtso áádóó siláo dah deínéehii yinanit'a'í danilíinii índa náá'iiłniihii Abáíyathar ałdó' , Nidahidoohkah , yidííniid ; jó , binááł da'ayą́ índa da'adlą́ągo ádaaní , Adonáíjah aláahgo naat'áanii as'ahgóó hináa le' .

ID:	165
INPUT:	For they refuse to listen to me , though I have spoken to them repeatedly through the prophets I sent . And you who are in exile have not listened either , ” says the Lord .
PRED:	Háálá t'áá aaníí , Diyin God yá dahalne'ii t'áadoo biniyéhígóó dahalne'ii shik'ijį' yádaałti' , ní Bóhólníihii .
GOLD:	háálá shizaad t'áadoo dazdiizts'ą́ą' da , ní Bóhólníihii ; shá nidaal'a'í Diyin God yá dahalne'ii hach'į' t'áá ahą́ą́h ałnáádaash'aah nít'éé' , nidi t'áadoo deísóołts'ą́ą' da , ní Bóhólníihii .

ID:	166
INPUT:	The Lord has punished me severely , but he did not let me die .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áadoo shaa nánít'íní , nidi t'áadoo shaa nánít'íní .
GOLD:	Bóhólníihii t'áá íiyisí shich'ahashkéego nashineeztą́ą́' , nidi anoonééł t'áadoo yaa shidiní'ą́ą da .

ID:	167
INPUT:	What 's more , your relative Elizabeth has become pregnant in her old age ! People used to say she was barren , but she has conceived a son and is now in her sixth month .
PRED:	Áko Bó'az éí Ruth wolyé , áko ashkii éí diné doo naalte' jílį́į da , nidi asdzání doo bá jishchį́ da , nidi táá' nídízííd binih ła'a jį́ aleeh góne' doo .
GOLD:	Áádóó jó'akon , nik'éí Elízabeth haastih nidi ałdó' ashkii yééltsą́ , áádóó doo ałchíi da bi'doo'niidii éí k'ad yiltsą́ągo hastą́ą́h nídeezid .

ID:	168
INPUT:	then it turned east toward Beth-dagon , and ran as far as Zebulun in the valley of <unk> , going north to <unk> and <unk> . It then continued north to Cabul ,
PRED:	Áádóó dashdiiyáago Zébyulan dine'é ałdó' ałdó' ła' , Áman dine'é áádóó shádi'ááhjí hoodzo doo , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	índa ha'a'aahjígo nááhoodzo éí Beth-déígan kin shijaa'góó áádóó Zébyulan kin haal'áii bíighahgóó índa Jífthayel yíldzisígíí náhookǫsjígo Beth-íímek kin haal'áádóó Niyáíyel kin shijaa'góó , áádóó náhookǫsjí Kéíbul kin haal'áii bich'į'go nihoodzo ,

ID:	169
INPUT:	They replied , “ We have had no letters from Judea or reports against you from anyone who has come here .
PRED:	Áko ádahodííniid , Judíya kéyah biyi' át'éé nít'éé' yę́ędą́ą́' , t'áá háiida díí naaltsoos biyi' bee nihich'į' naaltsoos ííł'íní , éí dooda .
GOLD:	Áko ádahodííniid , Judíyadę́ę́' naaltsoos naa halne'go doo ła' nihaa nína' da , áádóó nihidine'é áádę́ę́' neheeskaígíí nidi ła' doo ákwii ánít'éégóó doo naa ch'ídahaz'ą́ą da .

ID:	170
INPUT:	These were his instructions to them : “ You must always act in the fear of the Lord , with faithfulness and an <unk> heart .
PRED:	Díí bee haz'áanii Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Díí t'áá áłahjį' Bóhólníihii bibee ayóó'ó'ó'níinii éí doo yá'át'ééhgóó yeinít'į́ .
GOLD:	Áko yich'į' haadzíi'go ání , Kót'éego Bóhólníihii dadíínóhsingo áádóó nihada'ahódlíigo índa danihijéí t'áá ákóne' át'éego ádaahníił dooleeł .

ID:	171
INPUT:	's Response to Solomon
PRED:	Sálaman éí Sálaman yich'į' naalteeh
GOLD:	2Chr . 7 : 11-22

ID:	172
INPUT:	“ But why should we let him treat our sister like a prostitute ? ” they retorted angrily .
PRED:	Áko ádahodííniid , Haashą' yinílyé ? Da' nihíísh ałdó' ałjiłnii nilį́ ?
GOLD:	Nidi ádííniid , Da' nihideezhí kin yąąh sizíní nahalingo ájiilaaígíísh yá'át'ééh ?

ID:	173
INPUT:	Listen to the Lord , you leaders of “ <unk> ” Listen to the law of our God , people of “ Gomorrah . ”
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí Mózes áyidííniid , Diné danohłíinii , díí bee haz'áanii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Sádamdóó naat'áanii danohłíinii , Bóhólníihii bizaad deísínółts'ą́ą́' ; Gomárahdóó diné danohłíinii , nihíjí nihiDiyin God bibee haz'áanii dadoohts'į́į́h .

ID:	174
INPUT:	When I came to the city of Troas to preach the Good News of Christ , the Lord opened a door of opportunity for me .
PRED:	Kéyah biyi'góó hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hashne' , áádóó kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii bik'ijį' índa Bóhólníihii shik'i dah diiyá .
GOLD:	Trówasdi Christ baa hane' yá'át'éehii baa hodeeshnih biniyé níyáago , Bóhólníihii éí shá bohónéedzą́ągo áyiilaa ,

ID:	175
INPUT:	The daily food requirements for Solomon 's palace were 150 bushels of choice flour and 300 bushels of meal ;
PRED:	Sálaman éí Sálaman ba'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi neeznádiin áádóó táadi neeznádiin índa ak'áán naakidi neeznádiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	Sálaman bighan haz'ą́ą́dóó éí ła'a jį́ ak'áán kor wolyéhígíí tádiin bíighahgo dabich'iyą' , índa tł'oh naadą́ą́' bidee'í ak'áán kor wolyéhígíí hastą́diin bíighahgo dabich'iyą' ,

ID:	176
INPUT:	There was an abundance of burnt offerings , along with the usual liquid offerings , and a great deal of fat from the many peace <unk> the Temple of the Lord was restored to service .
PRED:	Áádóó yanáadzi'go nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' ak'áán nááhániihii bi'oh adidilyéehii bił béédahózin .
GOLD:	Áádóó didlidgo nááhániihii t'óó ahayóí áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii bik'ah t'áá bił índa yanáadzi'go nááhániihii didlidgo nááhániihígíí t'áá bik'eh daníką́ągo , kót'éego Bóhólníihii bikin bii' sohodizingi nidahojiłáago ádajiilaa .

ID:	177
INPUT:	So we do n't look at the troubles we can see now ; rather , we fix our gaze on things that can not be seen . For the things we see now will soon be gone , but the things we can not see will last forever .
PRED:	Éí bąą k'ad , t'áadoo nídandlíní da , nidi t'áadoo nídandlíní da , índa t'áadoo nídandlíní da , nidi doo t'áá k'ad kodóó kodóó doo deeghánídi hólǫ́ da , nidi doo deeghánídi honílǫ́ǫ da .
GOLD:	Éí biniinaa nihí daat'íinii doo baa nitsídeiikees da , nidi doo daat'íinii baa nitsídeiikees , háálá daat'íinii éí t'óó kónígháníjį' ádaat'é , nidi doo daat'íinii éí doo bá nidahwiizt'i' da .

ID:	178
INPUT:	The Lord thundered from heaven ; the voice of the Most High <unk> the hail and burning coals .
PRED:	Bóhólníihii Aláahgo Ayóó'át'éii biinéé' ayóó íits'a'go iinéé' diists'ą́ą'go Aláahgo Ayóó'át'éii biinéé' diists'ą́ą'go ání , Aláahgo Ayóó'át'éii éí kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' tsékǫ' .
GOLD:	Bóhólníihii ii'ni' nahalingo yádiłhił biyi'dę́ę́' biinéé' diists'ą́ą́' , áádóó Aláahgo Ayóó'át'éii haadzíí' , áko níló éí tsé nahalingo áádóó tsííd dadiltłi'ii aheesdááz .

ID:	179
INPUT:	Whom have I in heaven but you ? I desire you more than anything on earth .
PRED:	Aláahgo naat'áanii nílíinii , háísh bił bééhózin ? Nahasdzáán bikáa'gi t'áá íiyisí yínííł danohłį́ ?
GOLD:	Háishą' shá yá'ąąshdi hólǫ́ ? Ni lá t'éiyá ni . Áádóó nahasdzáán bikáa'gi t'áá ni t'éiyá nídin nishłį́ .

ID:	180
INPUT:	“ But now I will take back the <unk> grain and new <unk> generously provided each harvest <unk> will take away the wool and linen <unk> gave her to cover her nakedness .
PRED:	Nidi k'ad ánihidishní , Tł'oh naadą́ą́' bitsǫz nihaa dideesh'ááł ; jó , díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii áádóó ch'ilátah hózhóón nahalingo łichí'ígíí índa tsés'ná bitł'izh bee áká nílzis , jó'akon .
GOLD:	Éí bąą da'neest'ą́ą́ góne' náádeeshdáałgo shitł'oh naadą́ą́' índa wáin ániidíii bits'ą́ą́' nahjį' kónídeeshdlííł áádóó t'áá łichí'ígo bee háázhdiit'įįh doo biniyé aghaa' índa na'at'ą́hí łigaii dits'idgo yistł'ónígíí baa deet'ą́ nít'ée'ii bits'ą́ą́' nahjį' kónídeeshdlííł .

ID:	181
INPUT:	All praise to God , the Father of our Lord Jesus Christ . God is our merciful Father and the source of all comfort .
PRED:	NihiBóhólníihii Jesus Christ biDiyin God aTaa' áádóó bibee ajooba' índa t'áá ałtso bee Bóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' yee alááh neel'ą́ .
GOLD:	Diyin God , nihiBóhólníihii Jesus Christ biTaa' nilíinii t'áá éí aTaa' aa a'ááh nízinii índa diné t'áá ałtsojį' hayi'iyoołníihii , éí baa ha'niih ,

ID:	182
INPUT:	Tattenai 's Letter to King Darius
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí naaltsoos áyiilaa
GOLD:	Kin bii' sohodizin hasht'enályaa

ID:	183
INPUT:	So King Solomon ordered Benaiah son of Jehoiada to execute him , and Adonijah was put to death .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Sálaman éí Jiihóíyada biye' Biinéíyah ałdó' néidiinil .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii Sálaman éí Jiihóíyada biye' Biinéíyah ákǫ́ǫ́ ayííł'a' , áko yił íídéelgo yiyiisxį́ .

ID:	184
INPUT:	God gives wisdom , knowledge , and joy to those who please him . But if a sinner becomes wealthy , God takes the wealth away and gives it to those who please him . This , too , is meaningless — like chasing the wind .
PRED:	Diyin God bibee hódzáanii éí ił nilį́ , nidi diné doo ákwii át'éii éí Diyin God bibee adziilii yee nitsíkeesii t'áadoo nánídlíní da , nidi diné t'áadoo nánídlíní da , háálá t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Háálá Diyin God éí t'áá bí diné yaa bił hózhóonii éí hódzą́ áádóó ił ééhózin índa ił hózhǫ́ yeidii'aah . Nidi ádił ni'iilzíihii áłah áda'ale'go áádóó ałk'i da'deesk'idgo ída'alne'go na'anishii yeidii'aah , áko bik'é nijishnishígíí Diyin God yaa bił hózhóonii yeididoo'ááł . Díí ałdó' t'áadoo nánídlíní da , áádóó níyol ch'ééh bíjílyeed nahalin .

ID:	185
INPUT:	The Report of the Guard
PRED:	Mt . 3 : 1-12
GOLD:	(

ID:	186
INPUT:	The Lord said , “ Go over to <unk> <unk> , to the house of Judas . When you get there , ask for a man from Tarsus named Saul . He is praying to me right now .
PRED:	Áko Bóhólníihii áshíłní , Nílááh , diné doo yá'ádaashóonii bił yah anináahgo ábidiní , Nílááh , Saul wolyéiísh baa naniná , háálá Saul éí t'áá ákogi át'éego áánííł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go ání , Nídiidáahgo kin bita'atiin K'éhézdon hoolyéejį' dínááh , ákwe'é Júdas bighangi ła' Saul joolyéego Társasdę́ę́' nijighá , éí bína'ídídííłkił , háálá ákwe'é sozdilzin .

ID:	187
INPUT:	I pray that they will all be one , just as you and I are one — as you are in me , Father , and I am in you . And may they be in us so that the world will believe you sent me .
PRED:	Éí bąą t'áá ánółtso , aTaa' bich'į' ahééh nisin doo , áko aTaa' áádóó nahasdzáán bikáa'gi nihaa dideesh'ááł , áko nahasdzáán bikáa'gi t'áá si'ą́ą́ nít'éé' shí ałdó' nihaa dideesh'ááł .
GOLD:	áko t'áá ałtso t'ááłá'í nilį́į doo ; shiTaa' nílíinii , ts'ídá shii' honílǫ́ áádóó shí ałdó' nii' honishłónígi át'éego bí ałdó' t'ááłá'í nilį́įgo nihii' hólǫ́ǫ doo , áko nihokáá' dine'é éí shííníł'a'ígíí deidoodląął .

ID:	188
INPUT:	That is why I told you what would happen ; I told you beforehand what I was going to <unk> you could never say , ‘ My idols did it.My wooden image and metal god commanded it to happen ! '
PRED:	Éí bąą díí bee nihich'į' yáshti'ígíí doo nít'éé' da , áádóó oo'áłígíí biyaagi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Éí bąą , E'elyaii danihíhígíí áát'įįd índa tsin naask'ęę'ii áádóó doolyį́į'go e'elyaii éí haadzíi'go bohoolyaa , doo dadidoohniił daígíí biniyé t'áá bítséedi t'áá náshiinídą́ą'dii bee nihich'į' haasdzíí' áádóó nihich'į' yit'íní áshłaa .

ID:	189
INPUT:	God 's promise of entering his rest still stands , so we ought to tremble with fear that some of you might fail to experience it .
PRED:	Diyin God yee haadzíi'ii bik'ehgo doo ła' yidooyį́įł da , nidi doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Éí bąą háá'áyį́į́h Diyin God yee hooł'a'ii biih dadiikahgi t'ahdii nihá ąą át'éhídą́ą́' , haa'íshą' yéego ádeiit'į́įgo biih dahidiikah . Doo baa dahonohsą́ą́góó t'éí nihí ła' ch'ééh yahadaahkáahgo nihił béédahodoozįįł .

ID:	190
INPUT:	To discipline a child produces wisdom , but a mother is disgraced by an <unk> child .
PRED:	Shiye' nílíinii , na'áłchíní éí hódzą́ bee hódzáanii át'é , nidi áłchíní éí áłchíní bizhé'é bits'ąą ádaa ha'niih doo .
GOLD:	Náhodi'nilghałgo áádóó nahodi'ditehgo bee hojiyąąh , nidi áłchíní doo baa hwiinít'į́į́góó t'áá bí nízinígi ááníi łgo bimá baa yánízin łeh .

ID:	191
INPUT:	The leaders also presented dedication gifts for the altar at the time it was anointed . They each placed their gifts before the altar .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' didlidgo náádahaniihii éí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' didlidgo nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' yididoołił .
GOLD:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí ak'ah bik'i yaadziidgo bee yilzį́į́' bijį́į́dą́ą́' naat'áanii danilíinii éí bikáá' náá'iiniihí bidáahgi náádeidiyoołnihígíí nidayiizhjaa' .

ID:	192
INPUT:	The rest of the events in Pekah 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Áko łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá át'é índa Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Pííkah łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáii t'áá át'é éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	193
INPUT:	Just as the sun was setting , the cry ran through his troops : “ We 're done for ! Run for your lives ! ”
PRED:	Áko jį́honaa'éí bitah dahoditłidgo ání , T'áadoo bahat'aadí diné dahayóii naaki nááhai .
GOLD:	Áko i'íí'ą́ągo siláo dah deínéehii bitahgóó hane' dideezdláadgo áhá' ní , Diné t'áá ałtso danihikin hadaas'áágóó índa danihikéyahgóó nídadohkááh .

ID:	194
INPUT:	If you have been a fool by being proud or plotting evil , cover your mouth in shame .
PRED:	Diné doo áhályáanii nílíinii , diné doo yá'áshóonii éí doo yá'áshóonii yaa áhályáanii éí doo yá'áshóonii yaa áhályą́ .
GOLD:	Doo honíyą́ą́góó alą́ąjį' ni'ádííníltį́įgo áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó tsídííníkéezgo nizéé' dáádidíílnih .

ID:	195
INPUT:	and he began to teach them .
PRED:	Áko índa náánáła' diné ayóó át'éii yee bidziilii yee bidziilii yee yił níná .
GOLD:	Áko hadzoodzíi'go kójíníigo naz'neeztą́ą́' :

ID:	196
INPUT:	O Hope of Israel , our Savior in times of trouble , why are you like a stranger to us ? Why are you like a traveler passing through the land , stopping only for the night ?
PRED:	Jéíkab biDiyin God nílíinii , Ízrel dine'é nohłíinii , da' doósh ákǫ́ǫ́ ániishłaa da ? Shą́ą́' , Ííjip kéyahgi kéédahoht'íinii , da' doósh ákǫ́ǫ́ ániishłaa da ? Jó , t'óó tsé'édinda ániishłaa ?
GOLD:	Ízrel dine'é bá chohoo'į́ nílíinii , bide áhoot'įįhgo yisdáyiiníiłii nílíinii , ha'át'íí lá biniyé Ízrel dine'é bikéyahgi dé'éyóní nílį́ , áádóó ha'át'íí lá biniyé ła' háádę́ę́' dayigáałii atiin ts'áníyáago t'áá ákǫ́ǫ́ biiłkaahígíí nahonílin ?

ID:	197
INPUT:	Well then , you might say , “ Why does God blame people for not <unk> ? Have n't they simply done what he makes them do ? ”
PRED:	Ákoshą' ha'át'éego Diyin God binaanish doo yaa nitsíkees da ? Diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da . Ákoshą' haa yit'éego Diyin God doo yaa nitsíkees da ?
GOLD:	Nihí ła' áshididoohniił , Diyin God t'áá hó íiznízinígíí t'éiyá bik'ehgo diné ááníiłgo , ha'át'íishą' biniyé t'ahdii bik'íhoji'ááh ? Jó , háishą' íiznízinígíí yich'į' naaldzilgo yíneel'ą́ ?

ID:	198
INPUT:	They arrested the apostles and put them in the public jail .
PRED:	Áko daal'aadii índa awáalyaa góne' yah ajookaigo ałk'isóó danilíinii yaa nídiikai .
GOLD:	daal'aadii dayiiłtsoodgo awáalyaa góne' yah adeiznil .

ID:	199
INPUT:	If there is no close relative to buy the land , but the person who sold it gets enough money to buy it back ,
PRED:	Éí diné doo ła' kéyah bik'é nahalyéii bik'é nahalyéii éí kéyah bik'é nahalyéii bik'é nahalyéii bik'é nahalyéii bik'é nahalyéii bik'é nahalyéii éí kéyah baa dahidoh'aah .
GOLD:	Nidi bik'éí ádingo t'áadoo bá kéyah ninéiyółniihígóó áádóó t'áá bí ninéidiyoołnihgo yíneel'ą́ą́ ládą́ą́'

ID:	200
INPUT:	Then the high priest stood up and said to Jesus , “ Well , are n't you going to answer these charges ? What do you have to say for yourself ? ”
PRED:	Áko aláahgo náá'iiłniihii éí Jesus yaa níyáago áyidííniid , Díí dinéshą' ha'át'íí shį́į́ néelą́ą́' yee nihił hoolne' ?
GOLD:	Áádóó aláahgo náá'iiłniihii nídii'na'go áhodííniid , Da' doósh ák'ihadidíídzih da ? Díí dinéshą' ha'át'íí yee naa dahalne' ?

ID:	201
INPUT:	You must not worship the Lord your God the way the other nations worship their gods , for they perform for their gods every detestable act that the Lord hates . They even burn their sons and daughters as sacrifices to their gods .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłá , háálá ał'ąą dine'é bidiyin dabidi'níinii bidiyin dabidi'níinii bidiyin dabidi'níinii doo daaldinii yaa nidaakaii áádóó biye'ké éí bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáhígíí éí doo daaldinii yaa nahodeeskai .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' t'áadoo ákódaaht'íní , háálá Bóhólníihii bich'į' ts'ídá doo haldinígi ádáát'įįdgo bąą bijoołxáhígíí bidiyin dabidi'níinii yá ádáát'įįd ; jó , biye'ké índa bitsi'ké deidiłidgo bidiyin dabidi'níinii yich'į' náádayiiłniihgo yaa naaskai .

ID:	202
INPUT:	“ Those who ‘ consecrate ' and ‘ purify ' themselves in a sacred garden with its idol in the center — feasting on <unk> and rats and other detestable <unk> — will come to a terrible end , ” says the Lord .
PRED:	Dé'éyóní danilíinii bá k'ééhoodǫǫłii ánáyiil'įįh , áádóó bidiyin dabidi'níinii éí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Dá'ák'eh ałníí'góó bikéézh'dookah biniyé diyingo áda'dilnéehgo ádąąh da'aldéehii , éí bisóodi bitsį' áádóó doo daadáanii índa na'ats'ǫǫsí deildeełgo éí t'áá łahjį' ázhdoodįįł , ní Bóhólníihii .

ID:	203
INPUT:	A Message for Tyre
PRED:	Táir dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Táir dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'

ID:	204
INPUT:	's Glory <unk> the Tabernacle
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii
GOLD:	Num . 9 : 15-23

ID:	205
INPUT:	They noticed that some of his disciples failed to follow the Jewish ritual of hand washing before eating .
PRED:	Áko hódahooł'aahii ła' Jew dine'é yaa yíkaigo t'áadoo ła' bik'íjíkai da .
GOLD:	hódahooł'aahii ła' Jew dine'é binahagha' bik'ehgo yílá tánágisígíí t'áadoo yida'aléhí ida'niiyą́ą́' nít'éé' , éí dayiiłtsą́ągo [ doo bił adaaníi da] .

ID:	206
INPUT:	These are the <unk> of Nehemiah son of <unk> late autumn , in the month of <unk> , in the twentieth year of King Artaxerxes ' reign , I was at the fortress of Susa .
PRED:	Íídą́ą́' aláahgo naat'áanii nilį́įgo ashdla' nídízííd binih naadiin tseebíí nídízííd binih náhást'éí nídízííd binih naadiin táá' náhááh góne' áádóó Jerúsalem kin haal'áagi índa Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii nilį́įgo ályaa .
GOLD:	Hakaláíyah biye' Niihemáíyah díí saad yee hahaasdzíí' . Naadiin náhááh góne' Kízlev yiziłígíí binih Shúshan kin haal'áagi aláahgo naat'áanii bighan góne' sédáago

ID:	207
INPUT:	When Nahor was 29 years old , he became the father of Terah .
PRED:	Áádóó Néíhor éí Tíírah há yizhchį́ , áádóó Néíhor éí Tíírah há yizhchį́ .
GOLD:	Néíhor jiináago naadiin náhást'éí honááhaigo Tíírah há yizhchį́ .

ID:	208
INPUT:	“ From the whole community of Israel , record the names of all the warriors by their families . List all the men twenty years old or older who are able to go to war . ”
PRED:	Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso dabizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii bik'ehgo diné naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso ana'al'į́ yídaneel'áanii t'áá ałtso ana'al'į́ yídaneel'áanii
GOLD:	Ízrel dine'é dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso bik'ehgo naadiindóó yówehgo béédááhaii ana'al'į́ yídaneel'áanii t'áá ałtso Ízrel dine'é bitahgi yídóoł tah .

ID:	209
INPUT:	I know that false teachers , like vicious wolves , will come in among you after I leave , not <unk> the flock .
PRED:	Diné ániid nidaakaii bitah dahoditłidgo ádeeshłííł , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Nihits'ą́ą́' dah diiyáádóó bik'ijį' mą'iitsoh báádahadzidii nidahalingo diné nihitah hidookahgo shił bééhózin , áko da'oodlání doo yaa daazid da dooleeł .

ID:	210
INPUT:	Then the angel said to me , “ Shout this message for all to hear : ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : My love for Jerusalem and Mount Zion is passionate and strong .
PRED:	Ákohgo diyingo naal'a'í shich'į' haadzíi'go kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Dził Záíyan bich'é'é nílíinii , Dził Záíyan bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Ákohgo diyingo naal'a'í shich'į' yáłti'ii áshidííniid , Hadílgháásh , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Jerúsalem índa Záíyan t'áá íiyisí haa łe'nisin .

ID:	211
INPUT:	For Solomon has abandoned me and worshiped Ashtoreth , the goddess of the Sidonians ; Chemosh , the god of Moab ; and Molech , the god of the Ammonites . He has not followed my ways and done what is pleasing in my sight . He has not obeyed my decrees and regulations as David his father did .
PRED:	Háálá Sálaman éí asdzą́ą́ naat'ááh wolyéii áádóó asdzą́ą́ naat'ááh wolyéii éí Mó'ab dine'é bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáá nít'éé' ; éí Áman dine'é áádóó bibee haz'áanii doo yik'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	háálá yóó'adashideez'ą́ągo Sáídan dine'é éí asdzą́ą́ diyin deiłníinii Áshtoreth daolyéii , áádóó Mó'ab dine'é bidiyin bidi'níinii Kíímash wolyéii índa Áman dine'é bidiyin bidi'níinii Mólek wolyéii éí díí yich'į'go nidahałáago doo shik'ehgóó deíkáah da . Bizhé'é David yę́ę shich'į' t'áá ákogi át'éego ááníiłgo bee nihoyí'áanii áádóó bee nihodiish'aahii yik'eh hół'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego doo dajíkáah da .

ID:	212
INPUT:	You destroyed them like the mighty ships of <unk> by a powerful east wind .
PRED:	Tónteel bibąąhgóó ayóó ábóodziilii yee ayóó ábóodziilii yee ayóó ábóodziilii yee ayóó ábóodziilii íinilaa .
GOLD:	Diyin God nílíinii , ha'a'aahdę́ę́' níyolígíí bee Társhishdóó tsinaa'eeł ál'ínígi át'éii nidahíníti' .

ID:	213
INPUT:	He looked down on the people of Israel and knew it was time to act .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é yaa naayáhígíí dayiiłtsą́ągo hoł bééhózin .
GOLD:	Áko Diyin God éí Ízrel dine'é yik'i déez'į́į'go ádajít'éegi yaa ákoniizį́į́' .

ID:	214
INPUT:	One day Israel 's new king , Ahaziah , fell through the latticework of an upper room at his palace in Samaria and was seriously injured . So he sent messengers to the temple of Baal-zebub , the god of Ekron , to ask whether he would recover .
PRED:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Eihazáíyah éí kin haal'áhígíí yik'i dah dii'áazhgo Samériya kin haal'áagi Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í bikin bii' sohodizin góne' náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí áajį' niníyá . Áko Ízrel dine'é bidiyin dabidi'níinii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko Eihazáíyah éí Samériyadi adeídi haghangi tsin yistł'ǫ́ǫgo tsésǫ'gi dáádiníbaalígíí bigházhnítłizh , áko bits'ą́ą́dóó hatah doo hóóts'íid da , áádóó hane' yił nidaal'a'íii ajííł'a'go ábijiní , Nílááh , Ékran kin haal'áagi diyin Béíyalzííbab shá nidabídółkid , Díí naałniih daats'í bits'ą́ą́dóó náádideeshdááł , dooda daats'í .

ID:	215
INPUT:	The weight of the bronze from the two pillars , the Sea with the twelve bronze oxen beneath it , and the water carts was too great to be measured . These things had been made for the Lord 's Temple in the days of King Solomon .
PRED:	áádóó bii' tá'ádígisí nitsaaígíí béésh łitsoii doolyį́į'go bee ályaa ; éí béésh łitsoii bee ádaalyaii t'áá át'é bii' tá'ádígisí nitsaaígíí béésh łitsoii bee ályaa ; éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin bii' sohodizin bii' sohodizin si'ánígíí t'áá át'é bee ályaa .
GOLD:	Áko áyah nii'áii naakigo bii' tá'ádígisí nitsaaígíí áádóó dóola naakits'áadahgo béésh łitsoii bee ádaalyaago bii' tá'ádígisí biyaa sinilígíí éí aláahgo naat'áanii Sálaman yę́ę Bóhólníihii bikin bii' sohodizin yiniyé áyiilaii ayííyį́ ; éí béésh łitsoii bee ádaalyaii t'áá át'é doo dah hizhdooleehígi aníłdáás .

ID:	216
INPUT:	Groan <unk> , but let there be no wailing at her grave . Do not uncover your head or take off your sandals . Do not perform the usual rituals of mourning or accept any food brought to you by consoling friends . ”
PRED:	Nihich'į' hózhǫ́ǫ doo , nidi doo ła' bitsą́ hada'ii'eeł da doo , áádóó tsinaabąąs bijáád naakiígíí índa éé' ła' áká nílzis , áko t'áá íiyisí bił áká nílzis , áádóó bił áká nílzis .
GOLD:	T'áadoo íits'a'í ádił handzooł ; daneeznáanii t'áadoo baa yínííł nanináhí ; nitsii' biná'íłt'ih áádóó kééh ni'éés ; nizéé' doo bich'ą́ą́h ni'dííłbał da índa yínííł danilíinii bibááh doo dííyį́įł da .

ID:	217
INPUT:	When the Pharisee who had invited him saw this , he said to himself , “ If this man were a prophet , he would know what kind of woman is touching him . She 's a sinner ! ”
PRED:	Nít'éé' Férisii danilíinii ła' éí diné léi' hach'į' haadzíi'go ání , Díí diné ła' bąąhági át'éii bił bééhózin , Diné ła' bąąhági át'éii bił bééhózin .
GOLD:	Áko éí Férisii hágo hodííniidii díí yiyiiłtsą́ągo , t'áá biyi'ídi ání , Díí diné Diyin God yá halne'ii nilį́įgo , díí asdzání hódílnihígíí át'íinii hoł bééhózin doo nít'éé' , háálá asdzání bąąhági ááníiłii nilį́ .

ID:	218
INPUT:	So all who put their faith in Christ share the same blessing Abraham received because of his faith .
PRED:	Éí bąą Christ Jesus Christ bee łá'í nohłį́įgo t'áá ádzíłtso Christ bee łá'í dzizlį́į́' .
GOLD:	Áko Éíbraham éí Diyin God yoosdląądgo bik'ihojidlíhígi át'éego Diyin God dayoodlánígíí t'áá ałtso bik'idahojidlí .

ID:	219
INPUT:	So the slave drivers and foremen went out and told the people : “ This is what Pharaoh says : I will not provide any more straw for you .
PRED:	Áko siláo binanit'a'í danilíinii áłah áyiilaago ání , Díí diné ániid nidaakaii t'áá ałtso bitahdóó doo ła' Féro yaa nidaakai da doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó naanish binanit'a'í danilíinii índa bik'ehgo nida'anishí ch'íkaigo diné ádeidííniid , Féro kóní , Tł'oh naadą́ą́' bitsǫz doo nihaa náádeeshjoł da .

ID:	220
INPUT:	His host was amazed to see that he sat down to eat without first performing the hand-washing ceremony required by Jewish custom .
PRED:	Áko áłah ílínígíí t'óó bił adahóóyóí , áko diné t'óó bił adahayóí , áko doo Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso hadaałt'é áńdajiidlaa .
GOLD:	Nít'éé' Férisii honíł'į́įgo t'áadoo átsé Jew dine'é binahagha' bik'ehgo tá'ázdígisí izh'niiyą́ą'go t'óó bił ahóóyóí .

ID:	221
INPUT:	All who cheat with dishonest weights and measures are detestable to the Lord your God .
PRED:	T'áá háiida t'áá háiida doo yá'áshóonii yaa nidaakaígíí éí Bóhólníihii nihiDiyin God doo haldinígi át'éégóó íidoolííł .
GOLD:	T'áá ałtso kódaat'éii yaa nidaakaii índa doo t'áá ákogi ádaat'íinii éí Bóhólníihii nihiDiyin God doo bíłdin da .

ID:	222
INPUT:	The pig has evenly split hooves but does not chew the cud , so it is unclean .
PRED:	bisóodi baa deet'ą́ , nidi diné doo yá'át'éehii éí doo bi'éé' da , nidi doo ho'didéeh da .
GOLD:	Bisóodi éí bikéshgaan hałgizh áádóó doo bita' nideezbaal da , nidi doo ná'át'aał da ; éí nihił t'óó baa'ih .

ID:	223
INPUT:	“ What things ? ” Jesus asked. “ The things that happened to Jesus , the man from Nazareth , ” they said . “ He was a prophet who did powerful miracles , and he was a mighty teacher in the eyes of God and all the people .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Haashą' yinílyé ? Áko diné ayóó ádaat'éii éí Jesus yaa naayáhígíí áádóó Diyin God yá halne'ii ayóó ádaat'éii índa diné ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii índa yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó ádaat'éii yee ayóó
GOLD:	Áko áhodííniid , Haash dahóót'įįd ? Áádóó ábizhdííniid , Jó , Názarethdóó Jesus ábi'dool'įįdígíí éí Diyin God yá halne'ii nilį́įgo Diyin God índa diné t'áá ałtso binááł ayóó ádaat'éii áyoolíiłgo áádóó bizaad ayóó át'éego na'iiłnáago baa nitsáhákees nít'éé' .

ID:	224
INPUT:	I long to obey your commandments ! <unk> my life with your goodness .
PRED:	Bee hahíínídzíi'ii bik'eh honish'į́į doo , áádóó bee hahíínídzíi'ii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Jó , nibik'ehgo iináanii bídin nishłį́ . Nit'áá ákogi é'ét'é bee náshiiłnaah !

ID:	225
INPUT:	Then the angel of the Lord came again and touched him and said , “ Get up and eat some more , or the journey ahead will be too much for you . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í hach'į' haadzíi'go ání , Nílááh , nihí áádóó ła' nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Diyingo naal'a'í naakidi haa náánádzáá góne' hodeelchidgo ání , Nídiidáahgo íyą́ , háálá ayóó ánízáágóó díníyá .

ID:	226
INPUT:	Gilead 's wife also had several sons , and when these half brothers grew up , they chased Jephthah off the land . “ You will not get any of our father 's inheritance , ” they said , “ for you are the son of a prostitute . ”
PRED:	Áko Gíliyad dine'é bitsi'ké ła' biyáázh Jéfthah éí Áman dine'é bizhé'é yaa yíkaigo ádaaní , T'áá aaníí , niha'áłchíní bíí' doo ła' binaalte' jílį́į da .
GOLD:	Áko Gíliyad hwe'asdzą́ą́ haye' há niyiishchį́ , índa hwe'asdzą́ą́ biyáázhké daneeyą́ągo Jéfthah ch'ídeineeshchxą́ą'go ádeidííniid , Nihizhé'é ba'áłchíní bitahdóó nihíí' dadooleełígíí doo ła' níí' dooleeł da , háálá asdzání dé'éyóní nilíinii biyáázh nílį́ .

ID:	227
INPUT:	The entire Philistine army now mobilized at Aphek , and the Israelites camped at the spring in Jezreel .
PRED:	Filístiya dine'é t'áá ałtso éí Ízrel dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' , áko Jézriyel kin haal'áagi Ízrel dine'é éí Jézriyel kin haal'áagi Ízrel dine'é yik'iidoojah biniyé niníná .
GOLD:	Áko Filístiya dine'é bisiláo t'áá ałtso Éífek kin shijaa'ígi áłah silį́į́' , índa Ízrel dine'é éí Jézriyel nahós'a' tó háálínígi dah yinééł .

ID:	228
INPUT:	‘ From the day I brought my people out of the land of Egypt , I have never chosen a city among any of the tribes of Israel as the place where a Temple should be built to honor my name . Nor have I chosen a king to lead my people Israel .
PRED:	Ííjip dine'é bitahdóó Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é bitahdóó doo ła' kééhat'į́į da doo ; Ízrel dine'é bitahgóó shízhi' bee kin bii' sohodizin biyi' Ízrel dine'é bitahgóó shízhi' bee wójíigo ályaa .
GOLD:	Shidine'é Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh bijį́į́dóó kin haal'áagi Ízrel dine'é bitahgi doo ła' kin bii' sohodizinii shá íidoolíiłgo ákwii shízhi' baa ha'niih doo biniyé bik'i diishnii' da , doodaii' doo ła' shidine'é Ízrel binazhnit'áa doo biniyé náhodiiłtį́į da .

ID:	229
INPUT:	For he divided the sea and led them through , making the water stand up like walls !
PRED:	Háálá tónteel biyi' łóó' bee hahaltsósí taah yiłtsóosgo áyiilaa .
GOLD:	Tónteel aháíyííłk'olgo ákóne' tsé'naa ho'níłnii' , áádóó tó ałts'ą́ą́hjí ní'áago áyiilaa .

ID:	230
INPUT:	And Abraham lived as a foreigner in Philistine country for a long time .
PRED:	Áko Éíbraham éí Filístiya dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí dízdiin yiską́ąjį' kééhat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Éíbraham éí Filístiya dine'é bikéyahgi t'óó átsééd kééhojit'į́įgo lą'í yiską́ .

ID:	231
INPUT:	In that day the lush vineyards , now worth 1,000 pieces of silver , will become patches of briers and thorns .
PRED:	Éí yoołkáałdi ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' t'óó ahayóí shékel wolyéii bą́ą́h aníłį́į doo .
GOLD:	Áádóó éí yoołkáałdi t'áá dáda'ak'ehígi miilgo ch'il na'atł'o'ii éí miilgo béésh łigaii bą́ą́h ná'ádleehii bitsásk'ehgi ch'il ahoshí áádóó ch'il deeníní hodooleeł .

ID:	232
INPUT:	They brought his body back to Jerusalem on a horse , and he was buried with his ancestors in the City of David .
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áagi dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego Jerúsalem kin haal'áagi dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó David bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó łį́į́' yee nídahastį́įgo Jerúsalem éí David yę́ę bikin haal'áhígi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaagi yóó'ádahojiilaa .

ID:	233
INPUT:	Gebalites , Ammonites , and Amalekites ; and people from Philistia and Tyre .
PRED:	áádóó Áman dine'é áádóó Ámalek dine'é índa Ámalek dine'é áádóó Ámalek dine'é índa Sáídan dine'é éí Áman dine'é yinant'áá nít'éé' .
GOLD:	Gííbal áádóó Áman índa Ámalek dine'é ; Táir kin haal'áagi kéédahat'íinii éí Filístiya dine'é yił ałch'odaos'ne' ;

ID:	234
INPUT:	For I am about to do something <unk> , I have already begun ! Do you not see it ? I will make a pathway through the <unk> will create rivers in the dry wasteland .
PRED:	Háálá jó'akon , jó'akon , jó'akon , átséédą́ą́' átséédą́ą́' nihich'į' yit'íní ádeeshłííł , áádóó tooh danílíinii doo nahałtin da doo .
GOLD:	Jó , t'áadoo le'é ániidíígíí baa nideeshaał ; k'ad hadínóosééł . Nił bééhodoozįįł . Jó , honoojíidi nidi , honít'i'go índa halgaidi tooh danílį́įgo ádeeshłííł .

ID:	235
INPUT:	In the same way , husbands ought to love their wives as they love their own bodies . For a man who loves his wife actually shows love for himself .
PRED:	E'asdzą́ą́ danohłíinii , ahastiin danohłíinii , t'áá hó hats'íís nilį́įgo , t'áá háiida hats'íís yidánoolníinii yidánoolníinii yá sodilzin .
GOLD:	Ahastiin t'áá bí bits'íís ayóó'ádayó'nínígi át'éego be'asdzą́ą́ ayóó'ádayó'níi doo . Be'asdzą́ą́ ayóó'áyó'nínígíí t'áá bí ałdó' ayóó'í'dó'ní .

ID:	236
INPUT:	So God said to Noah , “ I have decided to destroy all living creatures , for they have filled the earth with violence . Yes , I will wipe them all out along with the earth !
PRED:	Áko Diyin God éí Nóah áyidííniid , Nahasdzáán bikáá'góó dahináanii nináneel'ą́ąjį' nináneel'ą́ąjį' nináneel'ą́ąjį' nináneel'ą́ąjį' t'áá ałtso íísdįįd .
GOLD:	Áko Diyin God éí Nóah áyidííniid , Ats'íís k'ehgo yildahii nináneel'ą́ąjį' bá nihonít'i' dooleeł , háálá nahasdzáán bikáá'góó hó hwee t'áá át'éé nít'éé' ádílááh nihinéést'e' , áko k'ad nahasdzáán bikáa'gi áhodeeshdįįł .

ID:	237
INPUT:	As the Amorites retreated down the road from Beth-horon , the Lord destroyed them with a terrible hailstorm from heaven that continued until they reached Azekah . The hail killed more of the enemy than the Israelites killed with the sword .
PRED:	Áko Ámor dine'é éí Bóhólníihii éí Beth-hóran kin haal'áádóó áádóó Ámalek dine'é t'áá níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí Géíza kin haal'áádóó t'áá át'éé nít'éé' .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é bits'ąą Ámor dine'é yóó'aheezhjée'go Beth-hóran kin shijaa' góyaa dayíjeehgo Bóhólníihii éí wódahdę́ę́' yik'ijį' nílótsoh Azííkah kin shijaa'jį' ayóó át'éego nayííłtą́ągo nidahastseed ; Ízrel dine'é danilíinii diltłish yee nidahastseedígíí biláahdi át'éego nílótsoh yee nahwésdįįd .

ID:	238
INPUT:	And remember that the heavenly Father to whom you pray has no favorites . He will judge or reward you according to what you do . So you must live in reverent fear of him during your time here as “ temporary residents . ”
PRED:	Áko nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii bich'į' ahééh daniidzin , háálá diné t'áá ákogi át'éego Bóhólníihii bá nidaał'a' , áádóó t'áá ákogi át'éii nihitahgóó nihitahgóó nihitahgóó nihitahgóó kéédahat'ínígíí bich'į' ahééh daniidzin doo .
GOLD:	Diyin God éí , aTaa' nílíinii , dabidohníigo , nahasdzáán bikáa'gi t'ah dahinohnáago dahodíínóhsingo bá dahinohná . Diyin God doo ał'ohgo aa nitsíkeesii éí t'ááłá'í jinítínígo ádajíít'įįdii bik'ehgo haa nídóot'įįł .

ID:	239
INPUT:	Warning about <unk>
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yaa halne'
GOLD:	T'áadoo ádaa dahoh'niihí

ID:	240
INPUT:	They were delighted , and they promised to give him money .
PRED:	Áko t'áá íiyisí baa hoł hoolne' , áko béeso yee yił hoolne' .
GOLD:	Áádóó bił dahóózhǫǫdgo béeso haa deidooniłgo há dahodeez'ą́ .

ID:	241
INPUT:	Finally , he turned to Aaron and demanded , “ What did these people do to you to make you bring such terrible sin upon them ? ”
PRED:	Áko Éran éí Éran áyidííniid , Díí diné ádił nida'iisííh .
GOLD:	Nít'éé' Mózes éí Éran áyidííniid , Díí dinéshą' ha'át'íí daniłníigo biniinaa ayóó át'éego ádił ni'iidzííh biih yínínil ?

ID:	242
INPUT:	“ Write this letter to the angel of the church in Pergamum . This is the message from the one with the sharp two-edged sword :
PRED:	Thaiyatáíragi da'oodlání áłah nádleehii bidiyingo naal'a'í bich'į' ak'e'íłchí : Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í diltłish bee sǫ' ła' diltłish bee sǫ' tsosts'idgo dah yoo'áałgo kóní ,
GOLD:	Pérgamasgi da'oodlání áłah nádleehii bidiyingo naal'a'í kót'éego bich'į' ak'e'íłchí : Diltłish t'áá ałch'ishjigo deeníinii dah yootį́įłii kóní :

ID:	243
INPUT:	It was I who rescued you from the land of Egypt , that I might be your God . I am the Lord . ”
PRED:	Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ééní'eezh ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Shí t'éiyá nihiDiyin God nishłį́į doo biniyé Ííjip kéyahdę́ę́' dah nihidii'eezh ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́ .

ID:	244
INPUT:	When they arrived at the threshing floor of <unk> , near the Jordan River , they held a very great and solemn memorial service , with a seven-day period of mourning for Joseph 's father .
PRED:	Áko Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo diné ayóó ádaat'éii áłah daazlį́į́' , áádóó t'ah doo jóołta' ánéelą́ą́' , áádóó áadi áadi índa Jóseph bizhé'é David ba'áłchíní yił ahaa nida'iilniih nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Jórdan tooh nílínígíí biláahdi Átad hoolyéego ha'é'él'ésígi jinínáago ákwe'é t'áá íiyisí yínííł dajílį́įgo yínííł bił t'áá íiyisí dajíícha ; Jóseph bizaad k'ehgo tsosts'id yiską́ąjį' dajicha nít'éé' .

ID:	245
INPUT:	Now this message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó ałdó' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	246
INPUT:	So the whole community took the man outside the camp and stoned him to death , just as the Lord had commanded Moses .
PRED:	Áko diné dah yinéłígíí t'áá ałtso éí Mózes yich'į' niikaigo Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaa .
GOLD:	Áádóó t'áá dah oonééł nít' éé' éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ą́góó éí diné yił adaaskaigo tsé yee yił nidadzisne'go daaztsą́ ; Bóhólníihii éí Mózes áyidííniidígíí yida'iilaa .

ID:	247
INPUT:	“ But if you or your descendants abandon me and disobey the commands and decrees I have given you , and if you serve and worship other gods ,
PRED:	Nidi na'áłchíní náás da'ahílchíihii áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii índa yee nihodii'aahii doo yik'eh dahóół'įįd da , áádóó diyin dabidi'níinii bá nidaał'a'go índa diyin dabidi'níinii bá nideiil'a' doo .
GOLD:	Nidi ni , doodaii' na'áłchíní shikéé' deínóhkáhígíí bits'ą́ąjigo dah doohkaigo shibik'eh ó'oo'níiłii índa bee nihoní'áanii nihidáahgi nihá niníláhígíí doo bik'eh dahonoł'į́į́góó áádóó diyin dabidi'níinii ła' bá nidaał'a'go índa bich'į' nidahołáago ,

ID:	248
INPUT:	When I refused to confess my sin , my body wasted away , and I groaned all day long .
PRED:	Doo ákwii áát'įįdii t'áá ałtso bits'ąą ádaa nitséskees da , áko doo naakidi aleeh da .
GOLD:	Doo ádaa hashne'góó shá bíighah dishnínígíí shits'íís yąąh niníyá .

ID:	249
INPUT:	O people of Mareshah , I will bring a <unk> to capture your <unk> the leaders of Israelwill go to Adullam .
PRED:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é bitahdóó doo ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii bich'į' anaa' ádeidoolííł .
GOLD:	Ákohgo Marííshah kin haal'áagi kéédahoht'íinii nihił ałts'ą́ą́' ałk'iiz dooleełii nihaa deesłóós ; éí Ízrel dine'é binaat'áanii nilíinii Adálam kin haal'áajį' adoogááł .

ID:	250
INPUT:	When the officer heard this , he went to the commander and asked , “ What are you doing ? This man is a Roman citizen ! ”
PRED:	Áko siláo binanit'a'í binanit'a'í éí siláo yinanit'a'í nilíinii yaa níyáago áhodííniid , Da' Rome dine'é bitahdóó diné léi' át'į́ ?
GOLD:	Siláo neeznádiingo binanit'a'í éidíígíí yidiizts'ą́ą'go , siláo aląąjį' binanit'a'í yaa níyáago yił hoolne'go ání , Ha'át'íishą' baa nídinidzá ? Éí diné yee' Rome dine'é nilį́į́ lá .

ID:	251
INPUT:	Instead , the sailors <unk> even harder to get the ship to the land . But the stormy sea was too violent for them , and they could n't make it .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , aláahgo naat'áanii éí asdzą́ą́ naat'ááh éí tsinaa'eeł yił ałch'į' yáłti' nidi , éí t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , éí kéyah doo bił béédahózin da , nidi , doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii da .
GOLD:	Azhą́ ákózhdííniid nidi , nida'ał'eełii táłts'á da'diil'oł daznízin , nidi ch'ééh ádajíít'įįd , háálá tónteel t'áá íiyisí hak'ijį' náádadiidáahgo yilk'ooł .

ID:	252
INPUT:	Then Menahem son of Gadi went to Samaria from Tirzah and assassinated him , and he became the next king .
PRED:	Áádóó Azaráíyah éí Samériya kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii nilį́įgo éí Samériya kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó haye' Eihazáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' Géídai biye' Ménahem éí Térzah kin haal'áádóó Samériyajį' níyá , áádóó ákwii Jéíbesh biye' Shálam atíyiilaago yiyiisxį́ , áko éí bitsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .

ID:	253
INPUT:	‘ Some of your very own sons will be taken away into exile . They will become eunuchs who will serve in the palace of Babylon 's king . ' ”
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bá nidaal'a' doo , áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bighan doo .
GOLD:	Áádóó łą'ídi ninálí ła' nídeididooniłgo yúnak ádabi'didoolníiłgo éí Bábilan kin haal'áagi aláahgo naat'áanii bighandi yá nidaal'a' doo .

ID:	254
INPUT:	So there were eight tables in all — four inside and four outside — where the sacrifices were cut up and prepared .
PRED:	Áko bikáá' adání bikáa'gi bikáá' adání bikáá'dę́ę́' ch'iyáán áádóó bikáá' adání índa bikáá' adání bikáa'gi nahjį' kóyiilaa .
GOLD:	Áko wóne'dę́ę'go bikáá' adání dį́į́' sinil ; tł'óó'dę́ę'go ałdó' dį́į́' sinil , áko bikáá' adání bikáa'gi náádahidoonihii nidaatseed dooleeł biniyé tseebíí sinil .

ID:	255
INPUT:	After this , Jesus crossed over to the far side of the Sea of Galilee , also known as the Sea of Tiberias .
PRED:	Áko Jesus éí Gálilii be'ek'id bąąhgóó dzizį́įgo , be'ek'id bąąhgóó dzizį́įgo , éí Bóhólníihii bich'į' yit'íní áyiilaa .
GOLD:	Kódaadzaadóó bik'ijį' Gálilii be'ek'id tsé'naagóó Jesus bił dah nídii'éél , t'áá éí Taibííriyas be'ek'id wolyé .

ID:	256
INPUT:	At dawn there was a great commotion among the soldiers about what had happened to Peter .
PRED:	Ákwe'é diné léi' bitah honeezgaigo t'óó ahayóí hakéé' dah diiyá , áko Peter éí Peter yił dah diiyá .
GOLD:	Áko hoos'įįdgo Peter doo bééhoozinígíí biniinaa siláo bitahgóó ayóó át'éego hahodíídláád .

ID:	257
INPUT:	You are trying to earn favor with God by observing certain days or months or seasons or years .
PRED:	T'áadoo biniyéhígóó Diyin God bich'į' nahadlá biniyé dį́įdi mííl nááhaijį' t'áadoo nánídlínígóó baa nitsíníkees da , áádóó hool'áágóó ti'hoo'nííh bił bééhózin .
GOLD:	Jó yoołkáłígíí , áádóó nídahidizíidii , áádóó dahwéelzhíishiida índa nináháháahiida nihił dadiyingo ádeínóhsin lá !

ID:	258
INPUT:	You forgave the guilt of your people — yes , you covered all their <unk>
PRED:	Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdii t'áá aaníí , t'áá aaníí , diné doo ákwii át'éii doo ákǫ́ǫ́ ádaot'įįdii t'áá ałtso nił bééhózin .
GOLD:	Nidine'é doo ákwii ádáát'įįdii bá yóó'adííní'ą́ ; ádił da'asziihii t'áá ałtso bá bik'i hwiiniziid . Síilah .

ID:	259
INPUT:	Lord , you are searching for <unk> struck your people , but they paid no <unk> crushed them , but they refused to be <unk> are determined , with faces set like stone ; they have refused to repent .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , diné doo yá'ádaashóonii éí doo dabidziil da , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí tsé yee ayóó át'éii íidoołdįįł , nidi doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdii éí tsé doo łahgo át'éego yąąh hwiidooleeł da .
GOLD:	T'áá aaníinii éí há díní'į́į́' , Bóhólníihii nílíinii . Naa abídziyíníłhaal nidi , t'áadoo yaa ákodaniizį́į' da . Atídeinilaa nidi , hasht'e'dabidi'doolníłígíí doo deinízin da . Binii' tsé nitł'izígíí bilááh át'éego dayííłtł'is . Łahgo át'éego tsíńdadookos yę́ę nidi , doo deinízin da .

ID:	260
INPUT:	“ Brace yourself like a man , because I have some questions for you , and you must answer them .
PRED:	Diné nílíinii , diné ła' áká nílzis , háálá nił bééhodoozįįł .
GOLD:	Diné nininísáanii nahalingo k'ad áká nílzisnanídídéeshkiłgo shił hodíílnih .

ID:	261
INPUT:	Amaziah also killed 10,000 Edomites in the Valley of Salt . He also conquered Sela and changed its name to <unk> , as it is called to this day .
PRED:	Áko Amazáíyah éí Síriya dine'é bisiláo bisiláo yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí níléí tsé ałk'i hoo'nilí wolyé .
GOLD:	Áádóó Áshįįh Bił Honíts'aa' hoolyéé góyaa Íídam dine'é bisiláo neeznáadi míilgo nidzistseed , índa Síílah kin haal'áii anaa' bee dzisná , áádóó díí jį́įjį' Jákthiyel bee hojíízhi' .

ID:	262
INPUT:	Overlay it with pure gold and run a gold molding around the edge .
PRED:	Áádóó óola t'áá bízhání bik'ésti'go ádíílííł .
GOLD:	Óola t'áá bízhání bik'ídííłtihgo ła' bibąąhgóó ahééhiníkaadgo ádadoohłííł .

ID:	263
INPUT:	When God began killing them , they finally sought him.They repented and took God seriously .
PRED:	Diyin God éí Diyin God yee ayóó át'éii áádóó yee ayóó át'éii yaa halne' .
GOLD:	Ła' nidzistseed nidi , daadzíi'ii háká daat'į́įgo t'ą́ą́' ninákaigo Diyin God t'áá íiyisí há daat'į́į́ nít'éé' .

ID:	264
INPUT:	The Lord said to Moses and Aaron ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	265
INPUT:	Who sends rain to satisfy the parched groundand make the tender grass spring up ?
PRED:	K'os diłhił biyi'dę́ę́' ch'ilátah hózhóón nahalingo yich'ą́ą́h sizį́į doo ?
GOLD:	áádóó náhodiiniichii'go doo naagháhígóó haz'ánígi kéyah bił hózhǫ́ǫ doo , índa ákwii ch'il hadínóot'į́į́ł biniyé ákǫ́ǫ́ nídahodiłtį́į́h .

ID:	266
INPUT:	( A race of giants called the Emites had once lived in the area of Ar . They were as strong and numerous and tall as the Anakites , another race of giants .
PRED:	Éínak dine'é yé'iitsoh kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego yé'iitsoh kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego yé'iitsoh kéédahat'į́į́ nít'éé' ; éí yé'iitsoh kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego yé'iitsoh kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ákwii Íímim dine'é kéédahat'į́į́ nít'éé' ; éí diné ayóó ádaat'éii áádóó t' óó adahayóí nít'éé' índa Ánakim dine'égi ádaníłnééz nít'éé' .

ID:	267
INPUT:	But instead , one believer <unk> another — right in front of unbelievers !
PRED:	Nidi ła' oodlání ła' oodlání ła' oodlání danilíinii bitahgóó doo oodlání danilíinii bich'į' nidahohłáa da .
GOLD:	Nidi oodlání nohłį́įgo éí doo oodlání ánihwii'aahii nilíinii náánáła' oodlání nilíinii nihá yaa nídóot'įįłgo biniyé bich'į' nidahoh'éésh .

ID:	268
INPUT:	and has sex with another man , but neither her husband nor anyone else knows about it . She has defiled herself , even though there was no witness and she was not caught in the act .
PRED:	Diné ła' yił kééhat'íinii doo bił bééhózingóó , éí diné doo bił bééhózin da , nidi diné doo bił bééhózin da , nidi diné doo oo'íinii éí doo bił bééhózin da .
GOLD:	áádóó éí diné bił neezhtéezhgo áádóó ájíít'įįdígíí hahastiin bits'ąą nanil'ingo ázhdoolchxǫ'ígíí t'áadoo bééhoozingóó índa oo'íinii ádingo t'áadoo hahodeel'į́'ígóó

ID:	269
INPUT:	the Lord pours contempt on their princes , causing them to wander in <unk> wastelands .
PRED:	Bóhólníihii éí naat'áanii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii doo dabidziil da , nidi doo naagháhígóó áhodoolííł .
GOLD:	Naat'áanii danilíinii t'óó daho'didláashgo honoojíidi doo nida'aztiindi t'áá ádzaagóó t'óó ahii' naaníjookah nít'éé' .

ID:	270
INPUT:	People are born for <unk> <unk> as sparks fly up from a fire .
PRED:	Diné doo dahóyáanii yá'ąąshdę́ę́' kǫ' nahalingo yáłti' ; kǫ' nahalingo yá'ąąshdę́ę́' kǫ' nahalingo yáłti' .
GOLD:	tsííd yááhiiltaałígi át'éego ach'į' nahwii'ná biniyé diné bi'dichííh .

ID:	271
INPUT:	“ I have revealed you to the ones you gave me from this world . They were always yours . You gave them to me , and they have kept your word .
PRED:	Nihokáá' dine'é bich'į' yit'íní áshłaa ; nahasdzáán bikáa'gi t'áá áłahjį' shich'į' yit'íní íishłaa .
GOLD:	Nihokáá' dine'é bitahdę́ę́' diné shaa hínínilígíí bich'į' nízhi' bee ánít'éii bééhózingo íishłaa ; éí t'áá ałtso níí' nít'ée'go shaa hínínil , índa nizaad yik'eh dahół'į́ .

ID:	272
INPUT:	The Son radiates God 's own glory and <unk> the very character of God , and he <unk> everything by the mighty power of his command . When he had cleansed us from our sins , he sat down in the place of honor at the right hand of the majestic God in heaven .
PRED:	Diyin God biYe' yee ayóó át'éii bił béédahózin , áádóó bibee adziilii índa bąąhági át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee alááh neel'áanii doo .
GOLD:	T'áá hó Diyin God yee ayóó át'éii bee bits'ádi'nílíidii bee hats'ádi'nídíín , índa Diyin God át'éhígíí ts'ídá t'áá éí jílį́įgo , t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' hazaad ayóó ábóodziilii bee hoogááł . Nihibąąhági át'éii nihąąh táádzízgizdóó bik'ijį' aghánáhóó'áadi Diyin God Ayóó'át'éii binish'náájígo dasneezdá .

ID:	273
INPUT:	By the gates at the entrance to the town , on the road leading in , she cries aloud ,
PRED:	Áko kin haal'áhígi yah a'atiin góne' yah a'atiin góne' yah aakai .
GOLD:	Kintah góne' ada'iiztiingi nidilghaash łeh ; dáń'da'ditį́į́hgóó chánahgo yáłti'

ID:	274
INPUT:	“ Now , as you can see , the Lord has kept me alive and well as he promised for all these forty-five years since Moses made this promise — even while Israel wandered in the wilderness . Today I am eighty-five years old .
PRED:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii hiná ; jó , Ízrel dine'é bitahgi tsosts'id binááhai ; jó , díí jį́įjį' Ízrel dine'é bitahgi tágí jį́ áádóó tsés'ná bitł'izh bee Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko k'ad , shoo , Bóhólníihii hinishnáago áshósin , t'áá ádííniidígi át'éego , dízdiindóó ba'aan ashdla' nááhaijį' Bóhólníihii díí saad yee Mózes yich'į' haadzíi'ii bee Ízrel dine'é honoojíidi naaldeeh yę́ędą́ą́' hinishnáago áshósingo hoolzhiizh , áko k'ad , shoo , díí jį́ tseebídiindóó ba'aan ashdla' shinááhai .

ID:	275
INPUT:	So Joseph and his brothers and their families continued to live in Egypt . Joseph lived to the age of 110 .
PRED:	Áko Jóseph áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa Jóseph ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin binááhai .
GOLD:	Áádóó Jóseph índa hazhé'é ba'áłchíní bił Ííjip kéyahgi kéédahojit'į́į́ nít'éé' , ákohgo Jóseph t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan neeznáá honááhai .

ID:	276
INPUT:	Then the king appointed Daniel to a high position and gave him many valuable gifts . He made Daniel ruler over the whole province of Babylon , as well as chief over all his wise men .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii Daniel éí Daniel yaa nitsíkees , áádóó Daniel éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso índa Daniel éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yá aláahgo naat'áanii nilį́ .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Daniel ayóó át'éego ił nilį́įgo áyiilaa índa ayóó ádaat'éii t'óó ahayóí t'áá jíík'eh haa yiiznil ; Bábilangi t'áá át'é binazh'nt'áago áhoolaa índa Bábilandóó diné dahóyáanii binanit'a'í jílį́įgo áhoolaa .

ID:	277
INPUT:	But the land could not support both Abram and Lot with all their flocks and herds living so close together .
PRED:	Nidi Lat éí Lat áádóó Lat áádóó alį́į́' índa alį́į́' t'áá ałtso doo bił yóó'ahodoogáał da .
GOLD:	Áko t'áá ła' kééhojit'į́įgo éí kéyah doo hohóóghah da ; t'áá íiyisí bidziilgo dah ajooléełgo biniinaa doo t'áá ła' kééhojit'į́į le' át'ée da .

ID:	278
INPUT:	Hezekiah 's Religious Reforms
PRED:	2Kgs . 3 : 1
GOLD:	Heziikáíyah éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é dayíłkiin dooígíí yeidiní'ą́

ID:	279
INPUT:	And you are included among those Gentiles who have been called to belong to Jesus Christ .
PRED:	áádóó doo Jew dine'é danilíinii , Christ Jesus Christ bíí' danohłį́ .
GOLD:	Éí bitahdi nihí ałdó' Jesus Christ bíí' dadoohłeełgo nihíká ádahodoo'niid .

ID:	280
INPUT:	After all , you have not yet given your lives in your struggle against sin .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo nidi , doo ádił da'asziih da nidi , doo ákwii ádaot'įįdii t'áá ałtso bits'ąą ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Bąąhági át'éii lá bich'į' nidaałdzil ni , nidi t'ah doo biniinaa nihidił dadinéeh da .

ID:	281
INPUT:	Twelve young bulls , twelve rams , and twelve one-year-old male lambs were donated for the burnt offerings , along with their prescribed grain offerings . Twelve male goats were brought for the sin offerings .
PRED:	dóola yázhí t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , dibé yázhí biką'ii ła' binááhaaí t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , didlidgo náádahidoonihii ádaat'é .
GOLD:	Didlidgo náádahidoonihii éí alį́į́' t'áá át'é éí dóola yázhí naakits'áadahgo , deenásts'aa' naakits'áadahgo , dibé yázhí biką' ii ła' béédááhaii naakits'áadahgo éí ak'áán nááhániihii bił náádahaaz'nii' áádóó tł'ízíchǫǫh naakits'áadahgo ádił oodzíí'jí náádahaaz'nii' .

ID:	282
INPUT:	He had warned Solomon specifically about worshiping other gods , but Solomon did not listen to the Lord 's command .
PRED:	Áádóó Sálaman éí Sálaman yaa hodiizts'ą́ą'go Sálaman yich'į' haadzíí' , nidi Bóhólníihii bizaad éí Sálaman yich'į' haadzíí' , nidi Sálaman bibee haz'áanii doo yik'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	áádóó diyin dabidi'níinii doo bikéé' dashdidoogááłgóó Bóhólníihii díí yee hach'į' haadzí'ígíí t' áadoo bik'eh hojííł'įįd da .

ID:	283
INPUT:	Saul camped along the road beside the hill of Hakilah , near Jeshimon , where David was hiding . When David learned that Saul had come after him into the wilderness ,
PRED:	Saul dah diiyáago Saul nant'in ; Saul nant'in ; Saul nant'in ; Saul nant'in ; Saul éí Saul yikéé' dah nídiidzá .
GOLD:	Áko Jiisháíman honoojíijigo Hakíílah yanáalk'idgi atiin bąąhgóó Saul bisiláo yił dah yinééł . Nidi David éí honoojíidi nijigháago honoojíígóó Saul hakéé' heedzáago baa ákozniizį́į́' .

ID:	284
INPUT:	After the birth of Noah , Lamech lived another <unk> years , and he had other sons and daughters .
PRED:	Nóah éí Nóah ba'áłchíní ahoolchíiłii naakidi neeznádiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan naaki honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .
GOLD:	Léímek jiináago Nóah há yizhchį́į́dóó bik'ijį' ashdladi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiindóó ba'aan ashdla' honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .

ID:	285
INPUT:	The Lord will extend your powerful kingdom from Jerusalem ; you will rule over your enemies .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Jerúsalem bee óhólníihgo bił haz'áanii éí Jerúsalem kin haal'áádóó aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii bee hóhólníih doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí Záíyandóó ne'ayóó át'éii naat'á gish yił dah doolnihgo ádidooniił , Ni'ana'í bitahgi nanít'á !

ID:	286
INPUT:	He replied , “ I heard you walking in the garden , so I hid . I was afraid because I was naked . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , T'áá aaníí ákót'é , áko tł'éé' bíighah hadoh bik'ee nił yé'í , háálá t'áá łichí'ígo bik'ee nił yé'í .
GOLD:	Áko ázhdííniid , Dá'ák'ehgi niinéé' diséts'ą́ą'go nísísdzííd , háálá t'áá łinishchí'í ; éí bąą nídísht'į́į́' .

ID:	287
INPUT:	Do n't you realize that someday we believers will judge the world ? And since you are going to judge the world , ca n't you decide even these little things among yourselves ?
PRED:	Nihokáá' dine'é danohłíinii , Diyin God bidiyį́į́' danilíinii t'áá nihí nihił béédahózin doo ? Nihokáá' dine'é bitahgóó doo nihił béédahózin da , nidi t'áá nihí nihił béédahózin doo .
GOLD:	Diyin God bidiyį́į́' nihokáá' dine'é yaa nídadóot'įįłígíísh doo nihił béédahózin da ? Áko nihokáá' dine'é baa nídadóoht'įįłgo kóníshéhégo haz'ánígíí baa nídadóoht'įįłgi nidiísh bi'oh danooł'ą́ ?

ID:	288
INPUT:	No one is holy like the Lord ! There is no one besides you ; there is no Rock like our God .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí doo ła' nigi át'ée da ; doo ła' nááhódlǫ́ǫ da ; tsé doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .
GOLD:	Bóhólníihiigi át'éego doo ła' náádíyin da , háálá nigi át'éii doo ła' nááhódlǫ́ǫ da ; nihiDiyin God éí tsé bine' na'adzi'ígi át'éego doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	289
INPUT:	But in the age to come , those worthy of being raised from the dead will neither marry nor be given in marriage .
PRED:	Nidi doo yą́ą́h nilį́į da doo , índa doo hwe'asdzą́ą́ da doo , nidi doo she'asdzą́ą́ jidooleeł da doo .
GOLD:	nidi aninéédę́ę́' náádi'yiijée'go atah dadooleełgo yą́ą́h da'nilíinii éí doo nááda'doogeh da , doo nidi ahaa dabi'dii'níił da doo ,

ID:	290
INPUT:	All they knew was that people were saying , “ The one who used to persecute us is now preaching the very faith he tried to destroy ! ”
PRED:	Áko Jew dine'é t'áá ałtso hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee bił béédahoozin , háálá Christ hane' yá'át'éehii bee nihił béédahózin .
GOLD:	nidi , Łah atínihił'į́įgo Jesus baa hane' doo t'áá aaníi da , níí nít'éé' yę́ę k'ad índa yoodlą́ągo yaa nahalne' , ha'níigo shaa dahodiits'a' .

ID:	291
INPUT:	There is salvation in no one else ! God has given no other name under heaven by which we must be saved . ”
PRED:	Diyin God éí dooda , nidi dooda , éí dooda .
GOLD:	Náánáła' bee yisdá'doodáałii doo nááhódlǫ́ǫ da , háálá yádiłhił biyaagi yízhí náánáła' bee yisdáhiikáah dooleełii ts'ídá doo ła' nihokáá' dine'é baa náádeet'ą́ą da .

ID:	292
INPUT:	She will hide from them the <unk> and the new baby she has borne , so that she herself can secretly eat them . She will have nothing else to eat during the siege and terrible distress that your enemy will inflict on all your towns .
PRED:	Áko jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , eda'alyaii bich'į' díínááł ; jó , nílááh , nílááh , nihikin hadaas'áagi kéédahat'íinii doo nidaagháhí da doo , háálá doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Áádóó be'awéé' biyaałáii bijáágiizhdę́ę́' haalts'idígíí índa niyiiłchíhígíí yíká dichin yéé'oo'níihgo nitsinádáahgo doo boo'ínígóó t'áá bizááká néídą́ągo t'áá ałtsoní yéé'oo'níihgo ana'í t'éí binídahaashzhiizh góne' índa bich'į' dahodiisnáá' góne' nihi'ana'í ti'nidanihiyoołníihgo nihikin hadaas'áagi ákódahat'į́į doo .

ID:	293
INPUT:	Then the Assyrian king 's chief of staff told them to give this message to Hezekiah : “ This is what the great king of Assyria says : What are you trusting in that makes you so confident ?
PRED:	Áko Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Rábshakeh yich'į' haadzíi'go kóní , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í baa hane' bee nihił hólne' , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Ákohgo Rábshakeh áhodííniid , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í ayóó át'éii ání , K'ad Heziikáíyah ádabidohní , Ha'át'íí ba'ahódlíí shį́įshą' baa dzíínílí ?

ID:	294
INPUT:	But you must continue to believe this truth and stand firmly in it . Do n't drift away from the assurance you received when you heard the Good News . The Good News has been preached all over the world , and I , Paul , have been appointed as God 's servant to proclaim it .
PRED:	Nidi t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Diné doo yá'áshóonii baa hane' yá'át'éehii baa hashne' doo , nidi Diyin God yá naal'a'í baa hane' yá'át'éehii baa hashne' doo .
GOLD:	T'ááłáhígi át'éego danołdzilgo na'nitin woodláanii bee nisoozį́įgo , áádóó hane' yá'át'éehii biyi'dóó dasidoots'ą́ą'ii bee ił chohoo'íinii doo bits'ánáhóhkááhgóó t'éiyá ákódanoht'ée doo . Yá biyaagi nihokáá' dine'é t'áadoo ła' doodaií díí hane' yá'át'éehii bee bił dahóóne' . Shí Paul díí baa hashne' doogo shi'dool'aad .

ID:	295
INPUT:	These things happened because of the Lord 's anger against the people of Jerusalem and Judah , until he finally banished them from his presence and sent them into exile.Zedekiah rebelled against the king of Babylon .
PRED:	Bóhólníihii éí Júdah dine'é yich'į' báhóóchįįdígíí áádóó Jerúsalem kin haal'áajį' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' báhóóchįįdgo Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' nídiiltee' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii báhóóchįįdígíí yee Jerúsalem dine'é áádóó Júdah dine'é hólónídóó áts'ą́ąjį' nahjį' kóhoolaajį' ákóhóót'įįd ; nít'éé' Zedekáíyah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' naastee' .

ID:	296
INPUT:	He even deposed his grandmother Maacah from her position as queen mother because she had made an obscene Asherah pole . He cut down her obscene pole and burned it in the Kidron Valley .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , aláahgo naat'áanii Méíyakah éí asdzą́ą́ naat'ááh bimá doo daaldinii yaa naagháa da silį́į́' , háálá asdzání be'elyaii doo daaldinii yaa naagháa da silį́į́' .
GOLD:	Náá'áłdó' hamá Méíyakah asdzą́ą́ naat'ááh nilį́įgo éí nidi nahjį' hayííłt'e' , háálá asdzání be'elyaii doo daaldinii áyiilaa , áko éí asdzání be'elyaii áyiilaaígíí hats'ą́ą́' Éísa niyiishchǫ'go Kídran tó nílínígi yidííłid .

ID:	297
INPUT:	The Israelite army fled from Judah , and God handed them over to Judah in defeat .
PRED:	Ízrel dine'é éí Júdah dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' , áádóó Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Áádóó Júdah dine'é yik'ee Ízrel dine'é dadínéezhchą́ą́' , áko Diyin God éí Júdah dine'é yaa hodiní'ą́ .

ID:	298
INPUT:	I will call for <unk> , who will bring out their tools to <unk> you.They will tear out all your fine cedar <unk> throw them on the fire .
PRED:	Diné doo áhályáanii bił béédahodoozįįł ; diné bitahgóó ch'ilátah hózhóón bił béédahózinígíí bich'į' ch'ilátah hózhóón bił béédahózin doo , áádóó ch'ilátah hózhóón bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áádóó ída'oołdįįłii yee anadaat'íinii nihiniyé hasht'edadeeshłíiłgo danihigad agháago yá'ádaat'éehii deidootsxiłgo tsídza deidiyoołkał .

ID:	299
INPUT:	Greet <unk> , my fellow Jew . Greet the Lord 's people from the household of <unk> .
PRED:	Ahíláłk'e dadołniihgo k'é dabijiniih . Ał'ąą dine'é danohłíinii , Bóhólníihii bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Heródiyan shikwá'ásiní shá k'é bijiniih . Narsísas bighan haz'ą́ą́dóó Bóhólníihii dayoodlánígíí shá k'é dabijiniih .

ID:	300
INPUT:	All who heard the shepherds ' story were astonished ,
PRED:	Áko yaa ádahalyáanii t'áá ałtso bik'ee t'óó bił adahayóigo ,
GOLD:	áko nida'niłkaadii éí yaa dahalne'go dazdiizts'ą́'ígíí t'áá ádzíłtso bik'ee t'óó hoł adahóóyóí .

ID:	301
INPUT:	Flee for your lives ! Hide in the wilderness !
PRED:	Honoojíidi t'áá íiyisí honoojí Zin hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Dah dadinóohchééh ; yisdá'ádóh'níiłgo honoojíidi k'ai' łichíí' íí'áhígíí nidahonohłin le' .

ID:	302
INPUT:	He did away with the idolatrous priests , who had been appointed by the previous kings of Judah , for they had offered sacrifices at the pagan shrines throughout Judah and even in the vicinity of Jerusalem . They had also offered sacrifices to Baal , and to the sun , the moon , the constellations , and to all the powers of the heavens .
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' haadzíi'go kóní , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígi nááda'iiłniihii índa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígi nááda'iiłniihii áádóó yót'ááh hiníláii índa yót'ááh hiníláii yich'į' náádayiiłniih nít'éé' .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii nááda'iiłniihii Júdahgi kin hadaas'áhídóó áádóó Jerúsalem binaagóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih yiniyé nidayiiznilígíí éí Josáíyah nahjį' hayíínil ; éí nááda'iiłniihii ałdó' Béíyal bich'į' áádóó jį́honaa'éí bich'į' áádóó tł'ééhonaa'éí bich'į' áádóó sǫ' bich'į' índa yót'ááh hiníláii t'áá át'é yich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih .

ID:	303
INPUT:	That 's why they said , “ He is old enough . Ask him . ”
PRED:	Éí bąą díí saad yee hoł hoolne' , áko ashkii bíká ádahodoo'niid .
GOLD:	Éí biniinaa hashchíinii ádííniid , Jó , nizninísą́ , t'áá hó nidahódółkid .

ID:	304
INPUT:	Next in command was Jehohanan , who commanded 280,000 troops .
PRED:	Áádóó nááhághą́ąhjį' Hashabáíyah , Díí diné dahayóii t'áá ałtso díí saad yee haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó náábíkéé' góne' éí siláo binanit'a'í Jiihohéínan naakidi neeznádiindóó ba'aan tseebídiindi mííl siláo yił dah yinééł .

ID:	305
INPUT:	The Death of John the Baptist
PRED:	Mt . 13 : 1-12
GOLD:	John Tó Yee Asį́įhii bi'diisyį́

ID:	306
INPUT:	“ As for the Gentile believers , they should do what we already told them in a letter : They should abstain from eating food offered to idols , from consuming blood or the meat of strangled animals , and from sexual immorality . ”
PRED:	Áko Jew dine'é danilíinii hane' yá'át'éehii bee bich'į' hoolzhish , háálá diné daneeznáanii bich'į' naaltsoos bikáá' adání bich'į' nahadláii bich'į' nahadláii , doodaii' na'ageh bee tsi'na'adá bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł .
GOLD:	Nidi doo Jew dine'é danilíinii da'oosdląądígíí kódabidii'níigo bich'į' naaltsoos ádeiilyaa , [ Jew dine'é binahagha' bik'ehgo bee nahaz'ánígíí doo t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́į da , nidi] eda'alyaii bich'į' náádahaaznii'ii áádóó dił áádóó bizák'ídadii'nii'ii t'áadoo daohsání , índa na'ageh bee tsi'na'adá bits'ą́ąjį' ádanoht'éego yá'át'ééh .

ID:	307
INPUT:	And since God gave these Gentiles the same gift he gave us when we believed in the Lord Jesus Christ , who was I to stand in God 's way ? ”
PRED:	Áko Diyin God éí Jew dine'é danilíinii doo Jew dine'é danilíinii t'áá éí Christ Jesus Christ binahjį' Diyin God bich'į' ahééh niizį́į́' .
GOLD:	Ákót'éego Bóhólníihii Jesus Christ deisiidląądgo baa da'iisiidlį́į́' yę́ędą́ą́' Níłch'i Diyinii nihaidiní'ánígi át'éego bí ałdó' t'áá ákót'éego beidiní'ą́ , da' Diyin God bich'į' naasdzil dooleełgoósh bą́ą́h nishłį́ ? Dooda lą́ą !

ID:	308
INPUT:	“ They must remove the ashes from the altar for sacrifices and cover the altar with a purple cloth .
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi łeeshch'iih éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yididoołił ; na'at'ą́hí łigaii áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yididoołił .
GOLD:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí yii'dę́ę́' t'eesh háádayiikáahgo índa na'at'ą́hí tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bikáá' náá'iiniihí yik'ínídeiłtih doo ,

ID:	309
INPUT:	“ And when I brought you into a fruitful <unk> enjoy its bounty and goodness , you defiled my land <unk> the possession I had promised you .
PRED:	Áádóó jó'akon , diné doo yá'áshóonii baa hózhóonii baa dideesh'ááł , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Áko aneest'ą' índa yá'ádaat'éehii daohsą́ą dooleeł biniyé kéyah bikáá' áda'azįįdii biih nihíí'eezh , nidi yah oonáago shikéyah daołchxǫ' , áádóó shíí' nilíinii doo yildinii ádaohłaa .

ID:	310
INPUT:	You will be at peace with the stones of the field , and its wild animals will be at peace with you .
PRED:	áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii éí tsé bee áda'azįįdgo haz'ą́ąjį' índa naaldlooshii dahashkéii ałdó' nihił hólǫ́ǫ doo , áádóó naaldlooshii dahashkéii ałdó' nihił hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Dá'ák'ehgóó tséhígíí doo nide át'ée da doo ; nihokáá'góó naaldlooshii da'ałchinii doo naa nídaat'į́į da doo .

ID:	311
INPUT:	The ear tests the words it <unk> as the mouth <unk> between foods .
PRED:	Diyingo naal'a'í éí diyin dabidi'níinii yá nahalingo yáłti' , nidi diné doo ádahalyáanii éí doo bééhózingóó át'é .
GOLD:	Ch'iyáán jilįhígi át'éego ajaa' bee saad dzółts'ą́'ígíí bééhodzoosįįh .

ID:	312
INPUT:	Jesus replied , “ I tell you the truth , Peter — this very night , before the rooster crows twice , you will deny three times that you even know me . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníí , Naa'ahóóhai biką'í t'áadoo ániihí táadi doo hwééhasin da .
GOLD:	Áádóó Jesus áháłní , T'áá aaníígóó ándishní , T'áá díí tł'éé' naa'ahóóhai biką'í t'áadoo naakidi ániihí , táadi , Doo hwééhasin da , náshididíí'niił .

ID:	313
INPUT:	I have listened , but not one of you has <unk> <unk> answered his arguments .
PRED:	T'áadoo biniyéhígóó diné doo ła' nanináhí , nidi diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da .
GOLD:	T'áá aaníí , hazhó'ó nihíísísts'ą́ą́' nít'éé' , áko jó , nihí ła' t'áadoo Job bíni' bá áhoołaa da , índa saad yee hahaasdzí'ígíí t'áadoo ła' bich'į' saad bee bighadinoht'ą́ą da .

ID:	314
INPUT:	Joab and the army of Israel had stayed there for six months , killing them .
PRED:	Áádóó Jó'ab éí Ízrel dine'é yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé neeznáá nídízííd binih neeznáá nídeezid .
GOLD:	( hastą́ą́h nídeezidjį' Íídam dinéhígíí t'áá ashiikéjį' ałtso nidajistseedjį' Jó'ab áádóó Ízrel dine'é t'áá át'é bił t'áá ákwe'é nijikai nít'éé' )

ID:	315
INPUT:	I have a plan for the whole earth , a hand of judgment upon all the nations .
PRED:	Nahasdzáán bikáá'góó t'áá níłtéél nít'éé' bee hóhólníihgo áhodeeshłííł , háálá ał'ąą dine'é t'áá ałtso bik'i hoole' .
GOLD:	Díí yinaha'áhígíí nahasdzáán t'áá át'éé nít'éé' yee yinahaz'áanii át'é ; díí ał'ąą dine'é t'áá ałtso yik'ijį' dah doolnihii át'é .

ID:	316
INPUT:	Follow these instructions with each offering you present .
PRED:	Ak'áán nááhániihii éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego nááyiiłniih doo .
GOLD:	T'áá ánéelt'e'go hasht'enídaał'įįhígíí bik'ehgo t'áá ałtso ádanéelt'e'ígíí bik'ehgo ákónídaał'įįh doo .

ID:	317
INPUT:	Wise people think before they act ; fools do n't — and even brag about their foolishness .
PRED:	Diné doo áhályáanii yee nitsíkeesii t'áadoo yaa nitsíkees da , nidi diné doo hóshkał yaa nidaakaii doo yaa nidaakaii doo yaa nidaakaii t'áadoo yee yaa halne' da .
GOLD:	Diné dahóyáanii t'ááłá'í nítínígo bił bééhózinígíí yaa nidaakai , nidi diné doo áhályáanii bidoo áháyą' bééhózínígo ádeile' .

ID:	318
INPUT:	“ O Judah , a harvest of punishment is also waiting for you , though I wanted to restore the fortunes of my people .
PRED:	Júdah dine'é danohłíinii , Júdah dine'é bitahdóó nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' yę́ę nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' yę́ę nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' nít'éé' .
GOLD:	Shidine'é éí yá'ádaat'éehii bíí' danilíinii baa nídiní'ą́ągo , Júdah nílíinii , ni ałdó' niba' aneest'ą́ągo ná haz'ą́ą doo .

ID:	319
INPUT:	“ O Israel , stay away from idols ! I am the one who answers your prayers and cares for you.I am like a tree that is always green ; all your fruit comes from me . ”
PRED:	Ízrel dine'é nohłíinii , eda'alyaii danohłíinii , dooládó' hojooba' ájíníi da ! T'áá áłahjį' naa hashniih da !
GOLD:	Íífreiyim ádidooniił , Eda'alyaiishą' haa náádeeshdlííł ? Shí hach'į' ééhosésįįd áádóó haa áháshyą́ . Shí ch'ó t'áá dootł'izhgo sikaadii nahonishłin . Shits'ą́ą́dóó nineest'ą' nąąh náhoodleeł .

ID:	320
INPUT:	Those who hate the Lord would cringe before him ; they would be doomed forever .
PRED:	Dé'éyóní danilíinii bitahgi Bóhólníihii binááł t'óó bił adahayói doo ; t'áá háiida hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Bóhólníihii dajijoołxáii t'óó ádahozhdil'į́įgo Bóhólníihii biyaa ni'ízhdeejaa' doo nít'éé' áádóó atídaal'į́įgo ahool'áa doo nít'éé' .

ID:	321
INPUT:	All the nations of the world will stand <unk> what the Lord will do for you.They will be <unk> their feeble <unk> will cover their mouths in silent awe , deaf to everything around them .
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ałtso bił béédahodoozįįł , háálá Bóhólníihii éí nahasdzáán bikáá'góó kéédahat'íinii doo bił béédahózinígíí áádóó doo bitah dahoditłid da doo .
GOLD:	Ał'ąą dine'é da'iidoołtséełgo dabidziilii yaa yádadínóozįįł , áko bizéé' dádadidoolnih , índa bijééhkał dadooleeł .

ID:	322
INPUT:	He alone is my rock and my salvation , my fortress where I will not be shaken .
PRED:	Shí tsé bine' ahinishchéehii nilį́ ; ayóó ánísht'éego ánísht'éego ánísht'éego áshíínísin .
GOLD:	T'áá bí t'éiyá tsé shá nilį́ áádóó bee yisdáhásháahii índa bine' ahinishchéehii nilį́ . Doo nahjį' kóshidi'doolníił da .

ID:	323
INPUT:	This is the account of the creation of the heavens and the <unk> the Lord God made the earth and the heavens ,
PRED:	Bóhólníihii yádiłhił índa yót'ááh hiníláii éí yót'ááh hiníláii áádóó yót'ááh hiníláii índa nahasdzáán áyiilaii éí Bóhólníihii Diyin God yót'ááh hiníláii índa nahasdzáán áyiilaii yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God éí yádiłhił índa nahasdzáán áyiilaa bijį́į́dą́ą́' nahasdzáán índa yádiłhił bił niilyáii dahodideezlį́į́' .

ID:	324
INPUT:	Wise people treasure knowledge , but the <unk> of a fool <unk> disaster .
PRED:	Diné hóyáanii éí ił ééhózin doo , nidi diné doo ádahalyáanii éí doo yá'át'ééhgóó áyoolííł .
GOLD:	Diné dahóyáanii ił ééhózin hasht'e'nideidiyii'nííł , nidi diné doo áhályą́ą́góó yáłti'ii éí hodoołchxǫǫłii koshídę́ę́' hólǫ́ .

ID:	325
INPUT:	‘ This explains why a man leaves his father and mother and is joined to his wife ,
PRED:	Díí diné jílíinii hazhé'é índa hamá bik'éí danilíinii be'asdzą́ą́ dzizlį́į́' .
GOLD:	Éí biniinaa diné bizhé'é índa bimá yits'ą́ą́' dah didoogáałgo be'asdzą́ą́ yił ahididoo'ash ,

ID:	326
INPUT:	The descendants of Gad built the towns of Dibon , Ataroth , Aroer ,
PRED:	Rúben dine'é áádóó Géed dine'é índa Éírad kin haal'áii ,
GOLD:	Áádóó Géed dine'é éí Dáíban , Átarath áádóó Aró'er dahoolyéegi kin hadaas'áago ádayiilaa ,

ID:	327
INPUT:	Jesus replied , “ I am the bread of life . Whoever comes to me will never be hungry again . Whoever believes in me will never be thirsty .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá háiida bááh t'áá háiida shoodlą́ągo shaa dzólíhígíí éí doo hwiih jílį́į da doo , nidi t'áá háiida shoodlą́ągo shaa náhódóot'įįł da doo .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , Shí bááh bee iináanii nishłį́ ; shaazhníyáhígíí éí doo dichin náázhdoodleeł da , áádóó shijoodlą́ągo sheidzólíii éí doo dibáá' náázhdoodleeł da .

ID:	328
INPUT:	“ But the voice from heaven spoke again : ‘ Do not call something unclean if God has made it clean . '
PRED:	Nidi yá'ąąshdę́ę́' iinéé' diists'ą́ą'go ání , Doo ni'didéeh da .
GOLD:	Nidi yá'ąąshdę́ę́' iinéé' náádiséts'ą́ą'go ánááshidi'ní , Diyin God ha'át'íhída hasht'eyiilaii t'áadoo t'áá bóhólníhígíí át'é bidiníní .

ID:	329
INPUT:	Look ! The Lord is coming ! He leaves his throne in heavenand <unk> the heights of the earth .
PRED:	Shoo , Bóhólníihii éí yót'ááh hiníláii biyaagi nahasdzáán bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidá .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bił haz'ą́ą́dę́ę́' ch'íhodooleełgo nahasdzáán bikáá' wódahgo nahaz'ą́ąjį' hadahodooleełgo yik'i nidoogaał , jó'akon .

ID:	330
INPUT:	The Letter for Gentile Believers
PRED:	(
GOLD:	Daal'aadii áłah daazlį́į'ii binaaltsoos

ID:	331
INPUT:	And this is the message I proclaim — that the day is coming when God , through Christ Jesus , will judge everyone 's secret life .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ Diyin God baa hane' yá'át'éehii baa hashne'go biniinaa Christ Jesus Christ bee baa ha'niihgo yit'íní ádeeshłííł .
GOLD:	Jó , hane' yá'át'éehii baa hashne'ii bik'ehgo ánihwiit'aah beiníłką́ądi hajéí biyi'di nidazhnił'inii Jesus Christ binahjį' Diyin God há nihodiyoo'ááł .

ID:	332
INPUT:	from Edom , Moab , Ammon , Philistia , and Amalek — and from Hadadezer son of Rehob , king of Zobah .
PRED:	Áman dine'é áádóó Áman dine'é éí Áman dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin áádóó Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo éí Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo tádiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Síriya dine'é , Mo'ab dine'é , Áman dine'é , Filístiya dine'é , Ámalek dine'é índa Rííhob biye' Hadadíízer éí Zóbah kéyahgi aláahgo naat'áanii yik'eh deesdlį́į́' yę́ę bindaalye'é diyingo niidiní'ą́ .

ID:	333
INPUT:	David 's <unk> Warriors
PRED:	David éí diné doo yá'ádaashóonii íidoołdįįł
GOLD:	David bidiné ayóó ádaat'éii

ID:	334
INPUT:	The high and lofty one who lives in eternity , the Holy One , says this : “ I live in the high and holy <unk> those whose spirits are contrite and <unk> restore the crushed spirit of the <unk> revive the courage of those with <unk> hearts .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníí Diyin God ání , T'áá háiida doo t'áá aaníígóó nida'nitinii áádóó níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í índa níłch'i ii' sizíinii doo da'oo'íinii áádóó bąąhági át'éii índa níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bijéí bii' naazíinii bitahgóó doo da'oo'íinii , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko Aghánáhóó'áadi Hólóonii áádóó Ayóó'át'éii , éí hool'áágóó hólóonii áádóó bízhi' diyinii kóní , Wódahgo áádóó diyingo haz'ą́ągi honishłǫ́ ; ąąh bíni'ígíí áádóó a'ohgo á'dólzinígíí ałdó' bił honishłǫ́ , áko a'ohgo át'éhígíí índa ąąh bíni'ígíí bijéí náhiidoo'nąął .

ID:	335
INPUT:	Jesus led him away from the crowd so they could be alone . He put his fingers into the man 's ears . Then , spitting on his own fingers , he touched the man 's tongue .
PRED:	Áko diné t'óó ahayóí haa yáhásinígi ájiilaa , áko diné t'áá sáhí jiiłtsą́ , áko diné éí diné yíl'áhígíí yitaa deidoonih biniyé yaa áhályą́ .
GOLD:	Áko jíl'áhígíí bits'ą́ądi t'áá sáhí hoł nizhní'áázh , áko áadi bijeeyi' góne' azhdoolchid áádóó azhdíízhée'go bitsoo' bizhdeelchid ,

ID:	336
INPUT:	The Lord commanded Joshua to assign some of Judah 's territory to Caleb son of Jephunneh . So Caleb was given the town of Kiriath-arba ( that is , Hebron ) , which had been named after Anak 's ancestor .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jáshowa yich'į' haadzí'ígi át'éego Júdah dine'é bikéyah Kéíleb bitsi' Kéíleb éí Hííbran kin haal'áii baa deet'ą́ .
GOLD:	Jiifáneh biye' Kéíleb éí Júdah dine'é bitahgi Jáshowa wolyéii kéyah ła' haidiní'ą́ ; Bóhólníihii éí Jáshowa yich'į' t'áá ákót'éego yee haadzíí' ; éí Éínak dine'é Árba wolyéii bizhé'é bikin haal'áii Hííbran hoolyéii yeidiní'ą́ .

ID:	337
INPUT:	They pluck wild greens from among the bushesand eat from the roots of broom trees .
PRED:	Ch'il dadeeníinii bitahgóó ch'il dadeeníinii bitahgóó ch'il deeníní ádeididooniił ,
GOLD:	Haza'aleeh hadeigéedgo índa ch'il naazkaadígíí behétł'óól hadeigéedgo dabich'iyą' nít'éé' .

ID:	338
INPUT:	And if someone asks , ‘ Then what about those wounds on your chest ? ' he will say , ‘ I was wounded at my friends ' house ! '
PRED:	Áádóó náánáła' diné ła' áhodííniid , Ha'át'íishą' biniyé ákǫ́ǫ́ naaghá ? Háishą' ch'il na'atł'o'ii yaa deiznil ?
GOLD:	Áko ła'da yínahódídóołkiłgo áhodidooniił , Ha'át'íishą' ninághahdę́ę́' bee tídááná ? Áko ádidooniił , Shik'isóó bighangi níyáago atídashiilaa .

ID:	339
INPUT:	The Lord of Heaven 's Armies has revealed this to me : “ <unk> the day you die , you will never be forgiven for this sin. ” That is the judgment of the Lord , the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii shich'į' yit'íní í'diilyaago ání , Díí jį́ doo yá'át'ééhgóó ádajooníiłii éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bá yóó'adí'aah , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yá haadzíí' .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii shijaayi'jį' haadzíi'go diséts'ą́ą́' , T'áá aaníí , nida'soołdįįd bijį́įjį' díí nihibąąhági át'éii doo nihąąh dadooldah da , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God .

ID:	340
INPUT:	The sons of Aaron the priest will build a wood fire on the altar .
PRED:	Áádóó Éran biye'ké éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi chizh bikáa'gi chizh bee bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yididoołił .
GOLD:	Náá'iiłniihii Éran biye'ké éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi kǫ' iididoołt'áałgo ákwii hazhó'ó chizh deididoonił .

ID:	341
INPUT:	John the Baptist <unk> the Way
PRED:	John Tó Yee Asį́įhii baa deet'áanii
GOLD:	John Tó Yee Asį́įhii nahalne'

ID:	342
INPUT:	The Tribe of Simeon
PRED:	Rúben dine'é áádóó Símiyan dine'é
GOLD:	Líívai dine'é

ID:	343
INPUT:	Then Balaam confessed to the angel of the Lord , “ I have sinned . I did n't realize you were standing in the road to block my way . I will return home if you are against my going . ”
PRED:	Áko Béílam éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ííłní , Doo ákwii áát'įįdii shił bééhózin da , nidi doo shił bééhózin da .
GOLD:	Áádóó Béílam éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ííłní , Ádił asésiih ; jó , shidáádíínízínígíí doo shił bééhózin da lá , nidi k'ad yisháłígíí doo nił yá'át'ééhgóogo t'óó t'ą́ą́' nihéédeeshdááł .

ID:	344
INPUT:	“ Everything is meaningless , ” says the Teacher , “ completely meaningless ! ”
PRED:	Áko ájíní , Na'nitiní , Na'nitiní , Na'nitiní , t'áadoo nánídlíní da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	T'áadoo nánídlíníii t'áadoo nídandlíní da , ní halne'í , T'áadoo nánídlíníii t'áadoo nídandlíní da ; t'áá ałtsoní t'áadoo nídandlíní da .

ID:	345
INPUT:	Will you slant your testimony in his favor ? Will you argue God 's case for him ?
PRED:	T'áá háiida Diyin God yaa áhályáanii yaa halne'ii yaa haniih doo ?
GOLD:	Da' Diyin God bich'ijísh dadoohłeełgo bá yádaałti' ? Diyin Godshą' , da' éísh bá ałghada'doht'áah doo ?

ID:	346
INPUT:	As they were at the table eating , Jesus said , “ I tell you the truth , one of you eating with me here will betray me . ”
PRED:	Áko bikáá' adání bich'į' niníyáago áhodííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Nihí ła' nináshididooh'ááł .
GOLD:	Áko da'jiyą́ągo nidzíiztą́ , nít'éé' Jesus ání , T'áá aaníí ánihidishní , Nihí nihił da'ashánígíí ła' nináshididooh'ááł .

ID:	347
INPUT:	A <unk> from Bethlehem
PRED:	Béthlehem kin shijaa'dóó naaghá
GOLD:	Béthlehemdóó hananit'a'í hodooleełgo bee nihoot'ą́

ID:	348
INPUT:	In the morning , as soon as it is daylight , attack the city . When Gaal and those who are with him come out against you , you can do with them as you wish . ”
PRED:	Áko hoos'įįdgo , Ébed biye' Géíyal éí Ébed éí Ébed biye' Géíyal bił hózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Ákohgo t'ah abíínígo jį́honaa'éí t'óó hááyáhígo nídidoohjahgo kin haal'áhígíí bik'i dah doohjahgo diné yił naakaígíí nihá hashjada'doolíiłgo t'áá nínízinígi át'éego atídadíílííł .

ID:	349
INPUT:	not to the general public , but to us whom God had chosen in advance to be his witnesses . We were those who ate and drank with him after he rose from the dead .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'óó ahayóí Diyin God yá dahalne' nidi , t'áá bí nízingóó nihił béédahózin nidi , daneeznáanii éí daneeznáanii áádóó tágí jį́ aleeh góne' tágí jį́ azlį́į́' .
GOLD:	doo diné t'áá ałtso dahoołtsą́ą da , nihí Diyin God nánihiizláa'ii t'éiyá dabíínáałii daniidlį́įgo , dadziztsą́ą́dę́ę́' náázdiidzáádóó bik'ijį' doodį́įłii índa doodlį́įłii hoł deiidą́ą́' .

ID:	350
INPUT:	“ Take no bribes , for a bribe makes you ignore something that you clearly see . A bribe makes even a righteous person twist the truth .
PRED:	T'áá ákogi át'éii t'áadoo le'é ílíinii ílíinii t'áadoo le'é t'áadoo le'é t'áadoo le'é t'áadoo le'é t'áadoo le'é t'áadoo le'é t'áadoo le'é t'áadoo le'é t'áadoo le'é yee nił yé'í , nidi t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní ,
GOLD:	Bee nani'diiniihii doo nídidííléeł da , háálá éí dahóyáanii bíni' ádeiłdįįh , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii bizaad łahgo ádeile' .

ID:	351
INPUT:	This shows that Israel will go a long time without a king or prince , and without sacrifices , sacred pillars , priests , or even idols !
PRED:	Éí yoołkáałdi Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí doo yah azhdoogáał da doo , áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa eda'alyaii eda'alyaii bich'į' didlidgo nááhániihii , doodaii' eda'alyaii eda'alyaii bich'į' nahadlá , doodaii' eda'alyaii bich'į' didlidgo nááhániihii ,
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii t'áágééd , naat'áanii t'áágééd , nááhániihii t'áágééd , tsé bich'į' nahadláii t'áágééd , íífad wolyéii t'áágééd , eda'alyaii bich'į' nahadláii t'áágééd Ízrel dine'é kééhat'į́įgo t'óó ahayóí yidoołkááł .

ID:	352
INPUT:	The Levites <unk>
PRED:	Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii yił aha'deet'ą́
GOLD:	Líívai dine'é diyingo bits'ąą dahasti'

ID:	353
INPUT:	What supports its foundations , and who laid its cornerstone
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áii éí tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' .
GOLD:	Ha'át'íí nahasdzáán bee niłdzilgo dah si'ą́ ? Éí doodaii' háí tsé bee naaná'ástł'inii niiní'ą́ ?

ID:	354
INPUT:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I will sweep away your whitewashed wall with a storm of indignation , with a great flood of anger , and with hailstones of fury .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Diné t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo bee até'ésh'íinii áádóó t'óó báhádzidgo bee até'ésh'íinii áádóó ayóó át'éego t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bee atí'ésh'íinii bee até'ésh'íinii áádóó ayóó át'éego bik'ee t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bee atí'ésh'íinii bee atí'ésh'íinii bee atí'ésh'íinii .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , T'óó báhádzidgo bich'į' sháhóóchįįdgo t'áá íiyisí dooyoł ; hach'į' sháhóóchįįdgo tó yajiiłį́ nahalingo nahodoołtį́į́ł ; t'óó báhádzidgo sháháchį'go nílótsoh nááłtánígíí bee ádooldįįł .

ID:	355
INPUT:	the flower decorations , lamps , and tongs — all of the purest gold ;
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áii áádóó óola bee hool'iní bá yadaa'áii índa óola t'áá bízhání bik'ésti'go ádíílííł .
GOLD:	Ch'ilátah hózhóón áádóó bee dahool'iní índa tsííd bee náhádláhí éí óola t'áá bízhání yee ádayiilaa .

ID:	356
INPUT:	“ The siege and terrible distress of the enemy 's attack will be so severe that you will eat the flesh of your own sons and daughters , whom the Lord your God has given you .
PRED:	Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdii biniinaa ana'í dichin daazlį́į'go diltłish yee nihik'ijį' yi'doołnih ; jó , nihiye'ké áádóó niye'ké índa nihitsi'ké éí Bóhólníihii nihiDiyin God nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí biih woonáago t'áá bí t'éiyá .
GOLD:	Áko niha'áłchíní nidahołchíhígíí , éí nihiye'ké índa nihitsi'ké danilíinii Bóhólníihii t'áá bí yee nihik'ijisdli'ii nídaohdą́ą doo ; éí nihi'ana'í nihinídahaashzhiizhgo áádóó nihich'į' dahodiyiisnáa'go éí binih ákódadoohnííł .

ID:	357
INPUT:	Then God opened Hagar 's eyes , and she saw a well full of water . She quickly filled her water container and gave the boy a drink .
PRED:	Áko Diyin God bináá' ąą ádzaago tó yee yiyíízhi' , áko ashkii éí tó bee tó bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	Ákohgo Diyin God hahoyííłhalgo tó hahaasnilgo dziiłtsą́ ; ákǫ́ǫ́ jiníyáago tó abid bii' tó hazhdééłbįįdgo ashkii baazhníłtsoozgo yoodlą́ą́' .

ID:	358
INPUT:	And the leaders of the church had nothing to add to what I was preaching . ( By the way , their reputation as great leaders made no difference to me , for God has no favorites . )
PRED:	Áko da'oodlání áłah nádleehii yá aląąjį' naazíinii t'áadoo ła' doodaí shá naal'a' da , nidi diné danilíinii t'áadoo baa ch'ídahaazhjée' da , háálá Diyin God éí diné t'áá ákogi ádaat'éii doo yaa nitsíkees da .
GOLD:	Aląąjį' naazíinii ádajit'į́ dahodi'nínígíí , ( doo haash yit'éegoda haa nitséskees da , Diyin God doo ła' a'ohgo yaa nitsékees da , ) aląąjį' naazíinii dahodi'nínígíí t'áadoo ha'át'éhígoda shighą́ą́h dazh'deeshjée' da .

ID:	359
INPUT:	On that day life-giving waters will flow out from Jerusalem , half toward the Dead Sea and half toward the Mediterranean , flowing <unk> in both summer and winter .
PRED:	Tónteel biyi'dę́ę́' tó háálínígíí éí tooh nílíníjį' áádóó tooh nílíníjį' índa tooh nílíníjį' hoodzo doo ; éí kin haal'áii áádóó tónteel bibąąhgóó kédaayah éí tooh nílíníjį' hoodzo doo .
GOLD:	Éí bijį́įdi díí baa hodoolzhish : Jerúsalemdóó tó hináanii háálį́įgo ha'a'aahjį' tónteel biih yílį́į doo áádóó ła' e'e'aahjį' ałdó' tónteel biih yílį́į doo ; éí t'áá áłahjį' háálį́įgo nináháhááh áádóó nináháshį́įh doo .

ID:	360
INPUT:	Then came Malkijah son of Harim and Hasshub son of Pahath-moab , who repaired another section of the wall and the Tower of the <unk> .
PRED:	Náá'ákóne' Malkáíyah biye' Malkáíyah éí biye' Malkáíyah Malkáíyah éí biye' Malkáíyah éí tsé néíztł'in .
GOLD:	Héírim biye' Malkáíjah áádóó Péíhath-mó'ab biye' Háshab éí łahjiígíí áádóó bii' déédadiljahgo bá ch'íláyi' yaa'áhígíí hasht'éyiidlaa .

ID:	361
INPUT:	Those who enter the house during the period of quarantine will be ceremonially unclean until evening ,
PRED:	Áádóó t'áá háiida doo ho'didéeh da doo , áádóó t'áá háiida éí doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Náá'áłdó' t'áá háiida kin dá'deelkaal yę́ędą́ą́' ákóne' yah ajííyáhígíí éí i'íí'ą́ąjį' doo ho'didoodah da .

ID:	362
INPUT:	It is sharpened for terrible slaughterand polished to flash like lightning ! Now will you laugh ? Those far stronger than you have fallen beneath its power !
PRED:	Jó , t'áá íiyisí doo yá'áshóonii baa na'aldeeh , áádóó atsiniltł'ish anídahata' índa bee óhólníihgo bił hózhóonii éí háájí silį́į́' .
GOLD:	bee ni'dootsiłígíí biniyé hááhaashk'aazh ; bik'i nizdidlaad dooleeł biniyé ákót'éego ályaa . Ákoósh nihił dahózhǫ́ǫ doo ? Shiye' binaat'á gish éí gish tsin bee ádaalyaii t'áá ałtso yiz'įįd .

ID:	363
INPUT:	Job 's First Speech
PRED:	Job éí Diyin God yaa halne'
GOLD:	Job bi'dizhchínígíí yąąh bíni'

ID:	364
INPUT:	But Onan was not willing to have a child who would not be his own heir . So whenever he had intercourse with his brother 's wife , he spilled the semen on the ground . This prevented her from having a child who would belong to his brother .
PRED:	Nidi áłchíní éí hwe'asdzą́ą́ doo bił bééhózingóó , éí hwe'asdzą́ą́ doo ła' bik'is jílį́į da doo , jidííniid , háálá ha'áłchíní náás ahoolchíiłii éí ha'áłchíní náás ahoolchíiłii yił kééhat'íinii be'asdzą́ą́ doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz da .
GOLD:	Nidi hánaaí yę́ę bá áłchíní doo hodooleeł da biniyé hánaaí yę́ę be'asdzą́ą́ bił yah ajííyáago t'óó ni'jį' hwíígąsh hadziistł'ííd .

ID:	365
INPUT:	Philip ran over and heard the man reading from the prophet Isaiah . Philip asked , “ Do you understand what you are reading ? ”
PRED:	Áko Philip éí Diyin God yá halne'ii Aizéíyah yich'į' haadzíi'go ání , Da' doósh nihił bééhózin da ?
GOLD:	T'áá áko Philip áadi yílwod , nít'éé' Diyin God yá halne'ii Aizéíyah binaaltsoos yółta' lágo jidiizts'ą́ą'go ábijiní , Yíníłta'ígíísh t'áá bik'idi'yiitįįh ?

ID:	366
INPUT:	But the Philistine commanders demanded , “ What are these Hebrews doing here ? ” And Achish told them , “ This is David , the servant of King Saul of Israel . He 's been with me for years , and I 've never found a single fault in him from the day he arrived until today . ”
PRED:	Áko Filístiya dine'é bindanit'a'í éí Saul áyidííniid , Da' Filístiya dine'é aláahgo binanit'a'í Éíkish éí David áyidííniid , Ha'át'éegoshą' díí jį́ Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í David bá nidaal'a'í tált'éego tált'éego tált'éego dízdiin nááhai .
GOLD:	Filístiya dine'é bindanit'a'í ádadííniid , Díí Hííbrew dine'éshą' kwe'é ha'át'íí yaa naakai ? Áko Éíkish éí Filístiya dine'é bindanit'a'í áyidííniid , Díísh doo David át'į́į da ? Éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Saul yá naal'a'í , t'áá shił tádí'aashgo díí jį́į́góó yoołkááł áádóó nináháháahgo hoolzhish , áko t'áá shich'į' dah diiyáádóó díísh jį́įjį' doo aaníinii doo ła' bá shił bééhoozin da .

ID:	367
INPUT:	Gedaliah <unk> in Judah
PRED:	Gedaláíyah éí Júdah kéyahdi Gedaláíyah yaa ádahalyáanii
GOLD:	Jeremáíyah áádóó Gedaláíyah yił diné daadzíi'ii

ID:	368
INPUT:	When three of Job 's friends heard of the tragedy he had suffered , they got together and traveled from their homes to comfort and console him . Their names were Eliphaz the Temanite , Bildad the Shuhite , and Zophar the Naamathite .
PRED:	Áko Job éí Job áádóó diné doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaígíí éí sáanii áádóó Tííman kin haal'áádóó sáanii áádóó Tííman kin haal'áádóó Élifaz wolyéii áádóó Tííman kin haal'áádóó Élifaz wolyéii índa Shúwah dine'é éí Élifaz wolyé .
GOLD:	Ákohgo Job bik'isóó tált'éego éí doo yá'áshóonii t'áá át'é Job bik'i hoole'ígíí dayíínii'go t'ááłá'í nítínígo kéédahat'į́į́dę́ę́' haa yíkai : Élifaz wolyéii Tííman kin haal'áádę́ę́' áádóó Shúwah dine'é Bíldad wolyéii índa Zófar wolyéii Néíyama hoolyéédę́ę́' éí díí ahada'deest'ą́ągo , Hak'édí daniidlį́į doo áádóó hadah ho'ayiilniih doo , daaníigo biniyé haa yíkai .

ID:	369
INPUT:	The Lamb Breaks the Seventh <unk>
PRED:	Bee haz'áanii doo yá'ádaashóonii
GOLD:	Bee ída'diiljeehí tsosts'idígíí

ID:	370
INPUT:	All the Egyptians urged the people of Israel to get out of the land as quickly as possible , for they thought , “ We will all die ! ”
PRED:	Áko Ííjip dine'é t'áá ałtso Ííjip dine'é bisiláo t'áá ałtso dayiiłtsą́ągo , Díí diné t'áá ałtso ábi'disdįįd , háálá t'áá íiyisí doo ánít'éhí da .
GOLD:	Áádóó Ííjip dine'é honeetehee éí kéyahdóó t'óó hatsxį́įłgo diné yida'as'nii' , háálá ádaaní , Nihí ałdó' t'áá áníiltso dadíníi'nééł , sha'shin .

ID:	371
INPUT:	But God was fulfilling what all the prophets had foretold about the Messiah — that he must suffer these things .
PRED:	Nidi Diyin God yá dahalne'ii éí Christ yá dahalne'ii t'áá ałtso yá dahalne'ii binaaltsoos bik'i hoole' .
GOLD:	Nidi Christ ti'hwiidoonihgo , Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso t'áá átséedi yaa dahoolne'ígíí , t'áá ákót'éego yi'iilaa .

ID:	372
INPUT:	Then he gave orders to the people : “ March around the town , and the armed men will lead the way in front of the Ark of the Lord . ”
PRED:	Áko diné bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Nílááh , kin haal'áádóó diné dahayóii t'áá ałtso diltłish bee í'dílzoołí yee nidaabaahii bik'eh hodeesdlį́į́' , áádóó Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é ábizhdííniid , Nihílááh , díí kin haal'áhígíí bináhkááh , áko diné nidaabaahii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii yilą́ąjį' yikah doo .

ID:	373
INPUT:	Then the Lord said to Moses and Aaron ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	374
INPUT:	The night before Peter was to be placed on trial , he was asleep , fastened with two chains between two soldiers . Others stood guard at the prison gate .
PRED:	Áko Peter éí tł'ée'go ani'įįhii nidilt'éego dah sidáago , siláo binanit'a'í nidilt'éego éí siláo binanit'a'í nidilt'éego yił dah sidáago , ła' éí siláo yinanit'a'í nilį́ .
GOLD:	Yiską́ągo Hérad bizaad k'ehgo ch'íhodi'doodlóosgo , t'áá éí bitł'éé' Peter , siláo naaki bita'gi béésh da'ahólzha'í naaki bee daho'diistł'ǫ́ǫgo ajiłhosh , índa siláo ła' awáalyaa bidáádílkał yaa ádahalyą́ .

ID:	375
INPUT:	If you send Benjamin with us , we will go down and buy more food .
PRED:	Bénjamin dine'é bitahdóó ch'iyáán nideidiyoołnih , áádóó ch'iyáán nideidiyoołnih , índa ch'iyáán nideidiyoołnih .
GOLD:	Nihitsilí nihitah díníł'a'go t'éiyá ákóyaa diikahgo ch'iyáán ła' nináádahidiilnih .

ID:	376
INPUT:	But I will call on God , and the Lord will rescue me .
PRED:	Nidi Bóhólníihii shiDiyin God éí shaa honíle'go shich'į' nídiidzáago ání ,
GOLD:	Nidi shí éí Diyin God néideeshkąął , áádóó Bóhólníihii yisdáshidoołtééł .

ID:	377
INPUT:	Now hold them together in your hand as if they were one piece of wood .
PRED:	Áko t'áá háiida tsin ałnáoszid bikáa'jį' t'áá ła' bizhi'ee bee ééhózinii naakigo bee ééhózinii naakigo naakigo naakigo naakigo bee ééhózinii naakigo naakigo naakigo .
GOLD:	áko tsin t'ááłá'í dooleeł biniyé ahidiiníiłgo ahííníłtą'go dahíjih .

ID:	378
INPUT:	the eagle owl , the short-eared owl , the seagull , hawks of all kinds ,
PRED:	ná'áshjaa' áádóó ná'áshjaa' áádóó bitsee' ał'ąą ádaat'éii índa tsídii ał'ąą ádaat'éii ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso ,
GOLD:	áádóó tsídiitsoh ástrich wolyéii áádóó ná'áshjaa' áádóó tábąąsdísí índa giní ał'ąą ádaat'éii

ID:	379
INPUT:	They will eat and still be <unk> will play the prostitute and gain nothing from it , for they have deserted the Lord
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo nidi Bóhólníihii doo ła' hólǫ́ǫ da doo , áádóó doo nidaagháhí da doo , háálá Bóhólníihii doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Da'ayą́ą doo nidi , doo hwiih dadooleeł da . Adilyé yaa naakai doo nidi , ba'áłchíní ádaadin doo , háálá Diyin God dadzółts'ą́ą́' yę́ę doo dazniizį́į' da .

ID:	380
INPUT:	Afterward the prophet said to King Ahab , “ Get ready for another attack . Begin making plans now , for the king of Aram will come back next spring . ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Éíhab áyidííniid , Nílááh , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í bich'į' dínáahgo áadi ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bá ánílééh .
GOLD:	Diyin God yá halne'ii éí Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii yaa níyáago ííłní , Nílááh , nidziilgo í'dílnééh , áádóó hazhó'ó baa nidíínaałígíí hazhó'ó baa nanítá , háálá nááhaigo Síriya dine'é yá aláahgo naat'áanii nich'į' nídidoobah .

ID:	381
INPUT:	Mary Magdalene and Mary the mother of Joseph saw where Jesus ' body was laid .
PRED:	Mary Mágdaliin áádóó Mary éí Jóseph bimá bitah honeezgaigo sitį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Mary Mágdaliin índa Mary , Jóses bimá éí niho'deeltínígi bił bééhoozin .

ID:	382
INPUT:	May God give you more and more mercy , peace , and love .
PRED:	Diyin God nílíinii , nihik'ijidlíi le' , áádóó aa a'ááh hasinii bił hózhǫ́ .
GOLD:	Diyin God bibee aa a'ááh hasinii , áádóó bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii , índa bibee ayóó'ó'ó'níinii k'ee'ąą yilzhishgo yee nihik'ijidlíi doo .

ID:	383
INPUT:	he sent his son Joram to congratulate King David for his successful campaign . Hadadezer and Toi had been enemies and were often at war . Joram presented David with many gifts of silver , gold , and bronze .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí David bá naal'a'í David yę́ę biye' Jííhu éí David yę́ę yich'į' i'ííł'a'go éí David yę́ę yich'į' i'ííł'a'go béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii éí béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii yee yił hoolne' .
GOLD:	Ákohgo Tówii haye' Jóram dashdiił'a' , áko aláahgo naat'áanii David k'é yididooniił áádóó nizhónígi íinidzaa yididooniił jinízin , háálá David éí Hadadíízer yił ana'ahishchį́įgo yik'eh deesdlį́į́' . Jó , Hadadíízer éí Tówii yił anaa' ahil'į́į́ nít'éé' . Jóram éí béésh łigaii áádóó óola índa béésh łitsoii bee łeets'aa' ádaalyaii yiníjaa' .

ID:	384
INPUT:	and they <unk> with them . Israelite sons married their daughters , and Israelite daughters were given in marriage to their sons . And the Israelites served their gods .
PRED:	Áko Ízrel dine'é bitahdóó aląąjį' naazíinii yił da'ayą́ągo áádóó haye'ké índa bitsi'ké danilíinii yił naakai nít'éé' . Áko Ízrel dine'é éí dabizhé'é yę́ę yá nidaal'a' nít'éé' .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí ana'í dabitsi'ké bida'asdzą́ą doo biniyé t'áá bí ádá nídayiisdláá' , áádóó dahatsi'ké éí dabiye'ké bił ahaa dayii'nííł nít'éé' , índa bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahojiłáá nít'éé' .

ID:	385
INPUT:	If she is a virgin , like a wall , we will protect her with a silver <unk> if she is promiscuous , like a swinging door , we will block her door with a cedar bar .
PRED:	Kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí éí tsé ílíinii nahalin doo ; éí naa áhályáanii ba'áłchíní náás da'ahílchíihii yił kééhat'íinii éí naa áhályą́ą doo .
GOLD:	Tsé ahénátł'in jílį́įgo bikáá'dóó béésh łigaii bee ya'niiltł'ǫ́ǫgo ádadiilníí ł , índa dáádílkał jílį́įgo dilk'is tsin neheeshjíi'go hak'i nidadiilzhosh .

ID:	386
INPUT:	Then David prayed , “ O Lord , God of Israel , I have heard that Saul is planning to come and destroy Keilah because I am here .
PRED:	Áko David éí Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , Saul wolyéiísh baa hóóne' .
GOLD:	Áádóó David ázhdííniid , Ízrel biBóhólníihii Diyin God , ná naal'a'í nishłíinii éí Saul shíká dínéeztą́ą'go Kii'áílah kin haal'áajį' doogáałgo baa hodiséts'ą́ą́' . Éí shiniinaa kin haal'áhígíí ábizhniiłdįįd lá .

ID:	387
INPUT:	And after I spoke , they had nothing to add , for my counsel satisfied them .
PRED:	Áko índa saad doo ła' bił hóózhǫǫd da , háálá shizaad doo bił hóózhǫǫd da .
GOLD:	Haasdzihgo doo shich'į' hanádziihí da nít'éé' ; shizaad dahak'ijį' naałtin nít'éé' .

ID:	388
INPUT:	The Apostles Accept Paul
PRED:	Mt . 12 : 1-12
GOLD:	Paul áádóó Jerúsalemdi da'oodlání yá naazíinii

ID:	389
INPUT:	But some of the astrologers went to the king and informed on the Jews .
PRED:	Nidi Kaldíya dine'é éí Jew dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Jew dine'é índa Jew dine'é danilíinii yił dah diikai .
GOLD:	Éí bąą t'áá ákwii hoolzhishgo Kaldíya dine'é ła' daaskaigo Jew dine'é yik'ídahaz'ah .

ID:	390
INPUT:	So David 's friend Hushai returned to Jerusalem , getting there just as Absalom arrived .
PRED:	Áko David éí Meihanéíyim kin haal'áágóó ííyá , áko Ábsalam éí Ábsalam yił ní'áázh .
GOLD:	Áko Húshai éí David bik'is nilíinii kin haal'áajį' yah ííyá , áádóó Ábsalam éí Jerúsalem kin haal'áajį' yah ííyá .

ID:	391
INPUT:	The true bread of God is the one who comes down from heaven and gives life to the world . ”
PRED:	Diyin God bits'ą́ą́dóó bááh éí yá'ąąshdę́ę́' hólóonii bits'ą́ą́dóó hólǫ́ , áádóó nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii éí iiná át'é .
GOLD:	Háálá bááh Diyin God bíhígíí éí yá'ąąshdę́ę́' hadahóóle'go nihokáá' dine'é iiná yeidii'aah .

ID:	392
INPUT:	Their ships were tossed to the heavensand plunged again to the depths ; the sailors <unk> in terror .
PRED:	Yót'ááh hiníláii éí tónteel bibąąhgóó níyolgo ádayiilaa , áko tsinaa'eeł yii' kéédahat'íinii doo bił yée' da .
GOLD:	hoł wót'ááh néí'ááh áádóó níléí góyaa hoł taah náyii'aah , áko hach'į' nidahwii'nánígíí hoł áńdahadįįh .

ID:	393
INPUT:	He loads the clouds with moisture , and they flash with his lightning .
PRED:	K'os éí k'os yee yik'izhdoodliił . K'os diłhił áádóó atsiniltł'ish anídahata' índa atsiniltł'ish anídahata' nít'éé' .
GOLD:	Tósiil éí k'os diłhił yii' háidiłbį́į́h , índa k'os diłhił biyi' da'níłts'ą́ą́'góó atsiniltł'ish anídahata'go ííł'į́ .

ID:	394
INPUT:	He pours disgrace upon princesand <unk> the strong .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaii t'óó bił adahayói doo .
GOLD:	Aghádahideezíinii t'óó yeidloh ; ayóó ádaat'éii dabidziilii doo dabidziilgóó ádeile' .

ID:	395
INPUT:	Will those who do evil never learn ? They eat up my people like breadand would n't think of praying to God .
PRED:	Doo ákwii át'éii índa doo ákwii át'éii éí Diyin God yá dahalne'ii binaaltsoos yii' hólǫ́ ?
GOLD:	Doo ákwii ádaat'íiniísh ił ééhózin doo bee dahólǫ́ǫ da ? Éí bááh deiyą́ nahalingo shidine'é deildeeł índa Diyin God doo nídayookąąh da .

ID:	396
INPUT:	When I come to break the proud strength of Egypt , it will be a dark day for Tahpanhes , <unk> dark cloud will cover Tahpanhes , and its daughters will be led away as captives .
PRED:	Ííjip dine'é ayóó ábóodziilii yee ádaa ha'niihgo ádeeshłííł , jó'akon , jó'akon , jó'akon , éí t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii yee bidziilgo ádeeshłííł , jó'akon .
GOLD:	Ákwii Ííjip dine'é bee bóhólníihii doo bee bóhólnííhgóó áshłaago Tahápaniizdi chahałheełgo oo'áał doo ; ayóó ájít'éego bee ádaa hoji'niihii éí ninít'i' doo ; k'os éí hak'i dah yilzhoł doo áádóó hach'é'é danilíinii éí yisnáágóó ałtso adahidoonééł .

ID:	397
INPUT:	Then Jeshua son of Jehozadak joined his fellow priests and Zerubbabel son of Shealtiel with his family in rebuilding the altar of the God of Israel . They wanted to sacrifice burnt offerings on it , as instructed in the Law of Moses , the man of God .
PRED:	Áko Jéshuwa biye' Jéshuwa éí Shiyáltiyel biye' Jéshuwa áádóó Shiyáltiyel biye' Jéshuwa éí Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bich'į' didlidgo náádahaniihii yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo éí Mózes yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Ákohgo Jázadak biye' Jéshuwa yiizį' áádóó bik'isóó nááda'iiłniihii áádóó Zerábabel éí Shiyáltiyel biye' jílį́įgo hak'isóó bił jíkaigo Diyin God yá naal'a'í Mózes bibee haz'áanii t'áá yee ak'e'ashchínígi át'éego Ízrel dine'é biDiyin God bibikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo náádahaniihii náádahidoonih biniyé ádajiilaa .

ID:	398
INPUT:	She is clothed with strength and dignity , and she laughs without fear of the future .
PRED:	Hashtł'ish yee ayóó át'éii nilį́ , áádóó diné doo yá'ádaashóonii t'áadoo bił yée' da .
GOLD:	Adziil áádóó ił ídlį́ yee hadít'é , áádóó náás hoolzhishgóó yaa bił nihoozhǫǫh doo .

ID:	399
INPUT:	When those hired at five o'clock were paid , each received a full day 's wage .
PRED:	Áádóó ałdó' ashdla' nídízííd binih ashdla'áadah jį́į́ góne' ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdla' ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko ashdla'ígi daats'í oolkiłgo naanish baa dadeest'ánígíí yíkaigo , t'ááłá'í nítínígo denériyas t'ááłá'í bich'į' nidahaasya' .

ID:	400
INPUT:	“ Well , ” they replied , “ some say John the Baptist , some say Elijah , and others say you are one of the other prophets . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , John Tó Yee Asį́įhii , John éí John Tó Yee Asį́įhii yaa dahalne'ii ła' át'į́ .
GOLD:	Áko hoł dahoolne'go ádaaní , Ła' John Tó Yee Asį́įhii yę́ę át'į́ ; náánáła' éí Iiláíjah yę́ę át'į́ , nidi náánáła' éí Diyin God yá halne'ii yę́ę ła' át'į́ , daaní .

ID:	401
INPUT:	The Philistines <unk> by setting up camp in Judah and spreading out near the town of Lehi .
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí Jerúsalem kin haal'áagi chaał hahóół'á .
GOLD:	Ákohgo Filístiya dine'é dah diikaigo Júdahgi nidahaazná índa Lííhai haz'ání bóhoneel'ą́ągo nidahaazná .

ID:	402
INPUT:	But God also rescued Lot out of Sodom because he was a righteous man who was sick of the shameful immorality of the wicked people around him .
PRED:	Nidi Lat éí Sádam kin haal'áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii biniinaa Diyin God éí diné doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaii t'óó baa yáhásinígi ájiilaa .
GOLD:	Nidi Lat , diné t'áá ákogi át'éii jílíinii , Diyin God díí yits'ą́ąjį' ho'níłnii' . Lat éí diné doo yá'ádaashóonii t'áá íiyisí baa'ihgo naaldeehii doo bee asosdoos'įįd da .

ID:	403
INPUT:	Judgment against Assyria
PRED:	Asíriya dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Bóhólníihii éí Asíriya dine'é choyoos'įįd

ID:	404
INPUT:	Your little ones and your wives are with you , as well as the foreigners living among you who chop your wood and carry your water .
PRED:	Dé'éyóní danilíinii áádóó dé'éyóní danilíinii éí dé'éyóní jílį́į doo ; éí doodaii' dé'éyóní jílį́į doo .
GOLD:	Niha'áłchíní yázhí áádóó nihida'asdzą́ą́ índa nihiníbaal haal'áagi dé'éyóní nidaakaii éí nihá chizh nídeidiyiiłniihdóó nihá tó ninádayiiłjiidjį' nihool'áago bił nidasoozį́ .

ID:	405
INPUT:	Then Abimelech issued a public proclamation : “ Anyone who touches this man or his wife will be put to death ! ”
PRED:	Áko Abímelek éí diné áyidííniid , T'áá háiida hwe'asdzą́ą́ doo yá'áshóonii hwe'asdzą́ą́ da doo .
GOLD:	Áádóó Abímelek bidine'é kót'éego yi'níłnii'go ání , Díí diné índa be'asdzą́ąda t'áá bizhdeelchidígíí éí t'áá aaníí hodi'yoolyééł .

ID:	406
INPUT:	When people are saying , “ Everything is peaceful and secure , ” then disaster will fall on them as suddenly as a pregnant woman 's labor pains begin . And there will be no escape .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , Doo yá'áshóonii t'áá ałtso ádoodįįł , áko asdzání doo yá'áshóonii t'áá ałtso ádoodįįł .
GOLD:	áko diné , Hasht'ehodít'ée yee' áádóó yá'ádahoot'ééh , daaníi nidi t'áadoo hooyání bee í'dooldįįłii bik'i hwiidooleeł , asdzání i'niiłchíihgo bił náhodíníigahígi át'éego , áko ts'ídá t'áadoo bee yisdáhóót'i'í da doo .

ID:	407
INPUT:	Abel also brought a gift — the best portions of the firstborn lambs from his flock . The Lord accepted Abel and his gift ,
PRED:	Áádóó hasbídí łigaii éí dibé yázhí ła' binááhaaí t'ááłá'ígo , dibé yázhí biką'ii ła' binááhaaí t'ááłá'ígo , Bóhólníihii bich'į' didlidgo náádahidoonihii ádaat'é .
GOLD:	Áádóó Éíbel ałdó' hadibé áłtsé deishchíinii aláahgo łik'aii ła' jiníłtį́ . Áko Éíbel áádóó náájiisnii'ígíí éí Bóhólníihii bił yílįįd ,

ID:	408
INPUT:	The Lord says , “ I was ready to respond , but no one asked for help.I was ready to be found , but no one was looking for me.I said , ‘ Here I am , here I am ! <unk> a nation that did not call on my name .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Shí éí ásht'į́ ; jó , shí éí ásht'į́ ; jó , Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Shí doo ła' ásht'į́ da ; jó , Ízrel dine'é nishłį́ .
GOLD:	Doo shínda'ídééłkidii , doo hadashineeztą́ą'ii shik'ídaaskai , dadine'é doo shízhi' bee dabi'dééji'ii ábidishní , Dashinół'į́ , dashinół'į́ .

ID:	409
INPUT:	Then the Lord burned with anger against Israel , and he turned them over to King Cushan-rishathaim of Aram-naharaim . And the Israelites served Cushan-rishathaim for eight years .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii t'óó báhádzidgo báhóóchįįdgo Mó'ab dine'é yá aláahgo naat'áanii yich'į' báhóóchįįd , áko tsosts'id nááhaijį' Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé' .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdgo , Mesopotéímiya kéyahdóó aláahgo naat'áanii Kúshan-rishathéíyim wolyéii hasnáago Ízrel dine'é éí Kúshan-rishathéíyim yinaalte' danilį́įgo tseebíí nááhai .

ID:	410
INPUT:	Many seek favors from a ruler ; everyone is the friend of a person who gives gifts !
PRED:	Diné t'óó ahayóí áłah nilį́įgo diné t'áá ałtso bitahdóó aláahgo naat'áanii nilį́įgo diné t'áá ałtso yiláahgo yá'át'ééh .
GOLD:	Diné t'óó ahayóí éí bił hadlee'ii shich'odooniił danízingo łídeidilchí , áádóó diné t'áadoo le'é t'áá jíík'eh nijiniihígíí binahjį' diné t'ááłá'í nítínígo hak'is danilį́ .

ID:	411
INPUT:	But Jesus remained silent . Then the high priest said to him , “ I demand in the name of the living God — tell us if you are the Messiah , the Son of God . ”
PRED:	Nidi Jesus éí aláahgo náá'iiłniihii áyidííniid , T'áá aaníí Diyin God biYe' nílį́į́ ládą́ą́' , Diyin God biYe' nishłį́ .
GOLD:	Nidi Jesus t'áadoo ák'ihazdoodzíi' da . Nít'éé' aláahgo náá'iiłniihii ánááhodoo'niid , Diyin God hináanii binahjį' ándishní , Christ , Diyin God biYe' daats'í nílínígíí bee nihił hólne' .

ID:	412
INPUT:	He gave these instructions to the men leading the first group : “ When my brother , Esau , meets you , he will ask , ‘ Whose servants are you ? Where are you going ? Who owns these animals ? '
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí diné yił naakaígíí ábizhdííniid , Díí Íísa éí Íísa bá nidaal'a'í ła' bá nidaal'a'í éí háí át'į́ ?
GOLD:	Alą́ąjį'ígíí ábizhdííniid , Shínaaí Íísa nidááh níyáago áádóó nanídééłkidgo , Háishą' bíí' nílį́ ? Háágóoshą' díníyá ? índa , Díí nííłkałígíishą' háí bí ? nidííniidgo

ID:	413
INPUT:	In such a case , the father and mother must take the son to the elders as they hold court at the town gate .
PRED:	Áko hazhé'é bighandóó danilíinii éí hamá yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii éí kin haal'áádóó diné yá aląąjį' naazíinii yaa áhályáanii yaa áhályą́ą doo .
GOLD:	bizhé'é áádóó bimá éí kin haal'áagi kééhat'į́įgi hastóí aląąjį' naazíinii yah a'atiiníjį' yich'į' niidoolóós .

ID:	414
INPUT:	“ The areas that remain , to the east and to the west of the sacred lands and the city , will belong to the prince . Each of these areas will be 81/3 miles wide , extending in opposite directions to the eastern and western borders of Israel , with the sacred lands and the sanctuary of the Temple in the center .
PRED:	Rúben dine'é áádóó e'e'aahjí hoodzo doo , áádóó e'e'aahjí hoodzo doo , áádóó e'e'aahjí hoodzo doo , áádóó e'e'aahjí e'e'aahjí hoodzo doo ; éí kin bii' sohodizin bíí' dadooleeł áádóó e'e'aahjí hoodzo doo ; éí Ízrel dine'é bíí' dadooleeł .
GOLD:	Kéyah éí Bóhólníihii bá ats'ádeet'ánígíí índa kéyah kin haal'áago ádoolníiłgo bá ats'ádeet'ánígíí éí kéyah bił ahóóltą'go tseebíídóó náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ ákónízah áádóó naaniigo ałdó' tseebíídóó náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ ; éí ałts'ą́ą́hjígo bíighahgi kéyah hoodzooígíí áádóó e'e'aahjigo tónteeljį' kéyah niní'áhígíí áádóó ha'a'aahjigo kéyah niní'áhígíí t' áá át'é éí t'áá áłah naat'áanii bikéyah doo . Kin bii' sohodizin índa kéyah t'áá bóóltą'go Bóhólníihii bá ats'ádeet'ánígíí éí t'áá ałtso kéyah ahééhoodzooígíí ałníi'gi sinil doo ;

ID:	415
INPUT:	Meanwhile , Ishmael and eight of his men escaped from Johanan into the land of Ammon .
PRED:	Áko Íshmeiyel áádóó Íshmeiyel índa Íshmeiyel éí Áman dine'é bisiláo dah deínéehii yinanit'a'í danilíinii t'áá ałtso éí Áman dine'é yinant'áá nít'éé' .
GOLD:	Nidi Nethanáíyah biye' Íshmeiyel éí diné tseebílt'éego yił Johéínan yits'ąą dadínéezhchą́ą'go Áman dine'é yich'į' ííjéé' .

ID:	416
INPUT:	But the people were silent and did not utter a word because Hezekiah had commanded them , “ Do not answer him . ”
PRED:	Nidi Jew dine'é t'áadoo ła' hadaasdzíi' da , háálá Heziikáíyah hach'į' haadzíi'go ání , Doo hach'į' yee haadzí'ígíí da .
GOLD:	Nidi dine'é dadéesxéelgo saad t'ááłá'í nidi , t'áadoo yee yich'į' hadaasdzíi' da , háálá aláahgo naat'áanii haadzíi'go ání , Doo bich'į' háádadoohdzih da .

ID:	417
INPUT:	its legs were iron , and its feet were a <unk> of iron and baked clay .
PRED:	Béésh nitł'izii áádóó béésh nitł'izii índa béésh łitsoii bee ályaa ; éí béésh nitł'izii áádóó béésh łitsoii bee ályaa .
GOLD:	Bijáád éí béésh nitł'izii bee ályaa índa bikee'jį' béésh nitł'izii áádóó hashtł'ish bił ałta' nínilgo ályaa .

ID:	418
INPUT:	For I <unk> the <unk> I saw them prosper despite their wickedness .
PRED:	Háálá diné doo yá'ádaashóonii áyoolííł , nidi doo ákwii át'éii áyoolííł .
GOLD:	Háálá diné doo yá'ádaashóonii náásgóó bada'iideełgo yiiłtsą́ągo éí yee ádaa daha'niihgo wooshch'į́į́d nít'éé' .

ID:	419
INPUT:	And what union can there be between God 's temple and idols ? For we are the temple of the living God . As God said : “ I will live in themand walk among them.I will be their God , and they will be my people .
PRED:	Áko Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' łeets'aa' áádóó Diyin God bikin bii' sohodizin yii' hólǫ́ǫ doo ? Jó , Diyin God bikin bii' sohodizin hatahgi kééhasht'į́į doo .
GOLD:	Diyin God bikin bii' sohodizin índa eda'alyaiishą' ha'át'íí yee t'ááłá'í nilį́įgo aha'didoot'ááł ? Jó , nihí Diyin God hináanii bikin bii' sohodizin daniidlį́ , háálá Diyin God t'áá bí ádííniid , Hatah kééhasht'į́į doo , áádóó hataasháa doo , áádóó haDiyin God nishłį́į doo , índa hó shidine'é dajílį́į dooleeł .

ID:	420
INPUT:	God stretches the northern sky over empty <unk> hangs the earth on nothing .
PRED:	Diyin God éí nahasdzáán bikáa'gi doo yah azhdoogáał da , nidi nahasdzáán bikáa'gi doo áháyą' doo yaa nidaakai da .
GOLD:	Yádiłhił biyi'di sǫ' doo naaznilgi náhookǫs yiníłbaal ; nahasdzáán t'áadoo bótą'ígóó dah yiz'ą́ .

ID:	421
INPUT:	Shechem in the hill country of Ephraim ( a city of refuge for those who accidentally killed someone ) , Gezer ,
PRED:	Shííkem kin haal'áii áádóó Íífreiyim dine'é éí Dził Kármel kin haal'áii áádóó Gíízer kin haal'áii bii'jį' yisdá'niichéehii iisxíinii bá át'é .
GOLD:	Éí baa dahideest'ánígíí Shííkem hoolyéii dahootsooígíí t'áá bił Íífreiyim dine'é bidziłgo nahaz'ánígi kin haal'áii bii'jį' yisdá'niichéehii iisxíinii bá át'é , áádóó Gíízer kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił yaa deideez'ą́ ,

ID:	422
INPUT:	There were also four tables of finished stone for preparation of the burnt offerings , each <unk> inches square and 21 inches high . On these tables were placed the <unk> knives and other <unk> for <unk> the sacrificial animals .
PRED:	Áádóó bikáá' adání bikáa'gi tsé dilkǫǫhii naaki góne'ígíí éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii naakidi neeznádiin áádóó ak'áán naakidi ké siláádóó ná'áłníi'go áníłtéél .
GOLD:	Áko tsé dį́į́' hasht'e'nibída'astséelgo didlidgo náádahidoonihii bá sinil ; nááseego naakidi ké siláádóó náá'áłníí' ákódaníłtso ; naaniigo ałdó' t'áá ákódaníłtéél , dego éí t'ááłá'í ké siláádóó náá'áłníí' t'įįhdí biláhígo ákódanízah ; éí bikáa'gi didlidgo náádahaniih dooleełii bee naatseedígíí ákwii ninádaa'nił doo .

ID:	423
INPUT:	The Lord replied , “ Take Joshua son of Nun , who has the Spirit in him , and lay your hands on him .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jáshowa áyidííniid , Díí ashkii bik'i dah sínídá .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes ííłní , Nan biye' Jáshowa bił nídiit'aash ; éí yá'át'éehgo diné bii' honít'i'ii bik'i dah didíílnihgo

ID:	424
INPUT:	As long as they are bound by their Nazirite vow , they are not allowed to eat or drink anything that comes from a grapevine — not even the grape seeds or skins .
PRED:	Áádóó ła' ádee hadoodzí'ígíí éí doo ła' yidooyį́įł da , doodaii' ch'il na'atł'o'ii , doodaii' ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' doo ła' hólǫ́ǫ da , nidi ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' doo ła' yidooyį́įł da .
GOLD:	Ats'á'ázhdeeltį́įgo hóyoołkááł biyi' ch'il na'atł'o'ii sikaadii bits'ą́ą́dóó doodį́įłgo ályaii éí bílástsii' índa bikágí nidi doo jiyą́ą da doo .

ID:	425
INPUT:	Godliness makes a nation great , but sin is a disgrace to any people .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii éí diné t'áá ákogi át'éii yaa nitsíkees , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii t'óó baa yáhásinígi ájiilaa .
GOLD:	T'áá ákogi át'éii éí dadine'é ił danilį́įgo áyoolííł , nidi bąąhági át'éii éí dadine'é yáhásin yénéínił .

ID:	426
INPUT:	Therefore he is able , once and forever , to save those who come to God through him . He lives forever to intercede with God on their behalf .
PRED:	Éí bąą ts'ídá t'áá ákogi át'éego Diyin God bá nidajil'a' doo , áádóó ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é Diyin God bá nidajil'a' doo .
GOLD:	Éí bąą hó hwee Diyin God yaa hakáhígíí t'áá nihonít'i'jį' yisdájiiníiłgo bízhneel'ą́ , háálá bá na'ak'íyájíłti' doo biniyé t'áá áłahjį' jiiná .

ID:	427
INPUT:	The Lord directs the steps of the <unk> delights in every detail of their lives .
PRED:	Bóhólníihii éí diné doo yá'ádaashóonii yaa bił hózhǫ́ , áádóó doo yá'ádaashóonii t'áadoo biniyéhígóó yaa bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Bóhólníihii éí diné nididooltałgóó yiyoołááł , áádóó joogááłgóó Bóhólníihii haa bił hózhǫ́ .

ID:	428
INPUT:	Later , when he returned to Timnah for the wedding , he turned off the path to look at the carcass of the lion . And he found that a swarm of bees had made some honey in the carcass .
PRED:	Áádóó jó'akon , éí kéyah bikáá' adání yikáa'jį' joogááł , háálá náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí biyi' tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo áyiilaa . Áko tsés'ná bitł'izh éí tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó éí bik'ijį' asdzání bił nihéézhdoot'ash biniyé náájoodááł nít'éé' ; náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bits'íís jidínóoł'įįł biniyé naanii hajííyá . Nít'éé' jó , tsés'ná éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bits'íís yiih yínáá lá áádóó tsés'ná bitł'izh bii' hazlį́į́' lá ,

ID:	429
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,

ID:	430
INPUT:	During the battle , Absalom happened to come upon some of David 's men . He tried to escape on his mule , but as he rode beneath the thick branches of a great tree , his hair got caught in the tree . His mule kept going and left him dangling in the air .
PRED:	Áko Ábsalam dah diiyáago Jó'ab éí diné yił naakaígíí yił yíkai , nidi Filístiya dine'é éí Gíízer kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii mir wolyéii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii mir áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii mir wolyéii yich'į' dah diiyá .
GOLD:	Áádóó Ábsalam éí David yá nidaal'a'í yił ałk'ą́ą́h yikai , áko Ábsalam éí dzaanééz bił yilwołgo chéch'iltsoh bits'áoz'a' ałtaanáneez'áá léi' hoł bik'ą́ą́h yilwodgo biishdinoolne'go yádiłhił índa nahasdzáán bita'gi t'áá ákǫ́ǫ́ dah nijilch'ąął ; dzaanééz éí hayaa haalwodgo eelwod .

ID:	431
INPUT:	The Lord is like a father to his children , tender and compassionate to those who fear him .
PRED:	Bóhólníihii éí hazhé'é índa hamá bił hadlee'go aa a'ááh nízin , áádóó ba'áłchíní bił hadlee'go aa a'ááh nízin .
GOLD:	T'áá azhé'é ba'áłchíní yaa a'ááh nízinígi át'éego Bóhólníihii dabidísinii yaa a'ááh nízin .

ID:	432
INPUT:	When I am overwhelmed , you alone know the way I should <unk> I go , my enemies have set traps for me .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá sáhí nishłį́įgo nił bééhózin , háálá diné doo ádahalyáanii bits'ąą hasih haz'ą́ąjį' shił bééhózin .
GOLD:	Shiníłch'i doo bidziil da yileehgo yishááłgóó nił bééhózin ! Yishááłgóó łoh shiniyé nídeidees'į́į́' nít'éé' .

ID:	433
INPUT:	Now , however , it is time to forgive and comfort him . Otherwise he may be overcome by <unk> .
PRED:	Éí bąą k'ad , áká nílzis , áko doo ákwii ádaat'íinii bá yóó'ahidí'aah doo .
GOLD:	Yínííł doo t'áá íiyisí bide ádooníił da biniyé yee ádił asziih yę́ę bá yóó'adadidooh'ááł , áádóó hadabidi'yoołnih .

ID:	434
INPUT:	Learn to do <unk> <unk> the <unk> the cause of <unk> for the rights of widows .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí áłchíní bizhé'é ádaadinii yíká análwo' , háálá asdzání bąąh ádahasdįįdii doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	yá'át'ééh ó'oo'níiłii bídahooł'aah ; doo haada yit'éii hádaaht'į́ ; bide ádahoot'éii bíká anídaahjah áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii bich'ą́ą́h yádaałti' índa asdzání bąąh ádahasdįįdii bá nída'oohkąąh .

ID:	435
INPUT:	The First Disciples
PRED:	Mt . 14 : 1-12
GOLD:	Łóó' t'óó ahayóí haadlo'

ID:	436
INPUT:	Greetings from Paul
PRED:	K'é ha'níinii
GOLD:	K'é ha'níinii

ID:	437
INPUT:	A Wife for Isaac
PRED:	Áízak be'asdzą́ą́ daaztsą́
GOLD:	Áízak be'asdzą́ą́ dooleełígíí bá nídiiltį́

ID:	438
INPUT:	When they heard all the messages , they looked at one another in alarm . “ We must tell the king what we have heard , ” they said to Baruch .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso éí hane' bee ak'idi'dootį́įłii yee yił dahoolne'go ádaaní , Díí saad bee ak'idi'dootį́įłii bee bił hólne' .
GOLD:	Ákódzaadóó bik'ijį' saadígíí t'áá ałtso deidiizts'ą́ą'go nídaasdzíidgo da'ahinéél'į́į́' , áádóó Bérak ádeidííniid , Díí saadígíí t'áá át'é aláahgo naat'áanii nilíinii bee bił dahodiilnih .

ID:	439
INPUT:	She makes her own <unk> <unk> in fine linen and purple gowns .
PRED:	Diné éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee hwiih nilį́ .
GOLD:	T'áá bí yii' sitínígíí ałdó' ádá ííł'į́ ; bi'éé' áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bił bee ályaa .

ID:	440
INPUT:	The teachers of religious law and the Pharisees watched Jesus closely . If he healed the man 's hand , they planned to accuse him of working on the Sabbath .
PRED:	Áko bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii haa nídaast'įįdgo , Háá'áyį́į́h jį́į́ góne' diné bíla' yee hak'i dahodidoo'ááł .
GOLD:	Áko háá'áyį́į́h jį́į́ góne' daats'í nááhozhdidoołááł danízingo bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii hak'i dahodidoo'ááł biniyé hadahasííd .

ID:	441
INPUT:	There will be trouble and calamity for everyone who keeps on doing what is evil — for the Jew first and also for the Gentile .
PRED:	Háálá doo ákwii át'éii áádóó doo ákwii át'éii índa doo ákwii át'éii éí Jew dine'é danilíinii áádóó doo ákwii át'éii índa Gríik dine'é t'áá ałtso yá nilį́ .
GOLD:	Nihokáá' dine'é t'ááłá'í jinítínígo doo aaníígóó ájít'íinii hach'į' nahwii'náa doo , áádóó ti'hojooníih doo , Jew dine'é nilíinii áłtsé , áádóó doo Jew dine'é nilíinii ałdó' .

ID:	442
INPUT:	So Aaron raised his hand over the waters of Egypt , and frogs came up and covered the whole land !
PRED:	Áko Éran éí Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' ch'ał nihinéést'e' .
GOLD:	Ákohgo Ííjip kéyahgi tó yich'į' Éran bigish yił dah didiilnii' , áko áádę́ę́' ch'ał haaldee'go Ííjip kéyah ałtso yik'i diilkǫ' .

ID:	443
INPUT:	And God answered Leah 's prayers . She became pregnant again and gave birth to a fifth son for Jacob .
PRED:	Áko Diyin God Líyah Líyah Líyah Líyah Líyah Líyah Líyah bá jishchį́ .
GOLD:	Áko Líyah ázhdííniidígíí Diyin God yidiizts'ą́ą'go izh'niiltsąąd , áádóó Jéíkab bá ashkii náájíshchį́ ; éí bił ashdladi ajishchį́ .

ID:	444
INPUT:	The Lord protects themand keeps them <unk> gives them prosperity in the landand rescues them from their enemies .
PRED:	Bóhólníihii yaa áhályą́ ; diné doo yá'ádaashóonii yaa áhályą́ , áádóó bi'ana'í danilíinii yits'ą́ąjį' yisdáyiinííł .
GOLD:	Bóhólníihii haa áhályą́ągo jiináago áhósin . Éí nihokáa'gi hak'ihojidlíi dooleeł . Bóhólníihii nílíinii , hwe'ana'í laanaa danízinígíí baa hodóó'ááł lágo .

ID:	445
INPUT:	He had said that a proclamation should be made throughout their towns and in Jerusalem , telling the people to go to the hills to get branches from olive , wild olive , myrtle , palm , and other <unk> trees . They were to use these branches to make shelters in which they would live during the festival , as prescribed in the Law .
PRED:	Áko díí kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii áádóó áliv tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii diné áádóó áliv sikaadii áádóó áliv sikaadii índa áliv sikaadii bik'ah índa áliv sikaadii bik'ah t'áá át'é bee haz'áanii t'ah doo nít'éé' yę́ęgi át'éego áádóó áliv sikaadii áádóó áliv sikaadii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii t'ah doo nít'éé' yę́ęgi át'éego t'ah doo nít'éé' yę́ę t'ah doo nít'éé' yę́ę t'ah doo nít'éé' yę́ę t'ah doo nít'éé' yę́ęgi át'éego díí jį́įjį' t'ah doo nít'éé' .
GOLD:	áádóó kin hadaas'á t'áá ałtsogóó índa Jerúsalem kin haal'áagi baa nidahodołdlaadgo ádadohní , T'áá bik'e'ashchínígi át'éego chaha'oh ádadoohłííł biniyé dziłgóó dadohkáahgo áliv bits'áoz'a' , nídíshchíí' bits'áoz'a' , mértal sikaadii áádóó páam sikaadii bits'áoz'a' índa tsin naazkaadii t'áá íiyisí bi'iil díłch'ilii ch'ídahidoohxééł .

ID:	446
INPUT:	And since we are his children , we are his heirs . In fact , together with Christ we are heirs of God 's glory . But if we are to share his glory , we must also share his suffering .
PRED:	Áko ha'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' bizhi'ee bíí' dadooleeł , nidi t'ááłá'í jinítínígo ha'áłchíní náás da'ahílchíihii ałdó' nihaa dahaniih doo , nidi Diyin God ayóó át'éii bee bi'oh adidilyéehii nihaa ha'niih doo .
GOLD:	Áko ba'áłchíní daniidlį́įgo , ba'áłchíní yá dah yooléełii nihíí' dadooleeł , éí Christ bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo . Christ bił ti'dahwii'nííh ládą́ą́' yee ayóó át'éii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo .

ID:	447
INPUT:	They went off to the city and found everything just as Jesus had said , and they prepared the Passover meal there .
PRED:	Áko kin haal'áá góne' yah ajííyáago , atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí t'áá át'é bee bééhániihgo yidánígíí t'áá át'é bee bééhániihgo yidánígíí t'áá át'é bee bééhániihgo yidánígíí bił hojoolne' .
GOLD:	Áko dashdii'áázh , nít'éé' t'áá aaníí t'áá áhodííniidígi át'éego bik'ízhní'áázh , áko atis'adeesdzá bee bééhániihgo dadoodį́łígíí t'áá áłdįįłt'éego ájiilaa .

ID:	448
INPUT:	You say you have faith , for you believe that there is one God . Good for you ! Even the demons believe this , and they tremble in terror .
PRED:	Nihe'oodlą' bee Diyin God deinohdlą́ągo baa nisíníyáhígíí bee níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' hahinishkaadgo , háálá níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' hahizhniłkaad lá , áádóó bik'ee t'óó nihił adahayói doo .
GOLD:	Diyin God t'ááłá'í hólǫ́ǫgo yinídlánígíí éí yá'át'ééh . Jó , níłch'i bida'iiníziinii ákót'éego da'oodlą́ą nidi yik'ee bił daayée'go bitah dahoditłid .

ID:	449
INPUT:	Then the Lord said to me , “ Even faithless Israel is less guilty than treacherous Judah !
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go ání , Azhą́ doo yá'ádaashóonii nidi , doo yá'ádaashóonii éí dooda .
GOLD:	Bóhólníihii áshíłní , Ízrel dine'é t'ą́ą́' anáhátłíishii éí Júdah dine'é doo bazh'dí'nóodlíí át'éii yiláahgo t'áá ákogi át'éego í'diilyaa .

ID:	450
INPUT:	So there was no more war until the <unk> year of Asa 's reign .
PRED:	Áko Éísa éí Ízrel dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo tádiindóó ba'aan ashdla' náhááh góne' doo ła' yidooyį́įł da .
GOLD:	Áko doo da'ahijigą́ą́góó Éísa nant'áago tádiindóó ba'aan ashdla' nááhai .

ID:	451
INPUT:	Then the king and all the people offered sacrifices to the Lord .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áádóó diné t'áá ałtso éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego nááyiisnii' .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii bich'į' náádahaniihii náádayiisnii' .

ID:	452
INPUT:	Though you are such wicked rebels , my people , come and return to the Lord .
PRED:	Azhą́ diné doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaígíí biniinaa , Bóhólníihii éí doo yá'ádaashóonii yaa áhályą́ .
GOLD:	Ízrel dine'é yéego hak'ijį' nidaalteehii hach'į' ninádookah .

ID:	453
INPUT:	Next Moses presented Aaron 's sons . He clothed them in their tunics , tied their sashes around them , and put their special head coverings on them , just as the Lord had commanded him .
PRED:	Áko Mózes éí Éran biye'ké sis bee áká dzíszaaz , áádóó ch'ah dijoolí dijoolí dijoolí dijoolí áyiilaa , áko Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Éran biye'ké nízhdii'eezhgo ayaadi éé' nineezígíí biih jiiłteehgo sis bee áká dabidzisas , áádóó ch'ah bitsiinídadzist'i' ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .

ID:	454
INPUT:	Finally , I confessed all my sins to youand stopped trying to hide my guilt.I said to myself , “ I will confess my rebellion to the Lord. ” And you forgave me ! All my guilt is <unk>
PRED:	Áko doo ákwii áát'įįdii t'áá ałtso bee ádił asésiih da doo , áádóó bee haz'áanii doo ákwii áát'įįdii t'áá ałtso bee shá haz'ą́ą da doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Ádił ni'iyísíi'ii nich'į' bee ádaa ákoniiszį́į́' , áádóó doo ákwii áát'įįdii t'áadoo nídíł'į́į' da ; Bee haz'áanii híti'ii éí Bóhólníihii bee bił hodeeshnih , dííniid ; ákohgo doo ákwii át'éii bee ádił ni'iyísíi'ii shá yóó'ańdííní'ą́ . Síilah .

ID:	455
INPUT:	The Brothers Return to Egypt
PRED:	Ííjip kéyahdi Jóseph bínaaíké
GOLD:	Jóseph bínaaíké Bénjamin Ííjipgi yił nákai

ID:	456
INPUT:	Then he was deposed by the king of Egypt , who demanded that Judah pay 7,500 pounds of silver and 75 pounds of gold as tribute .
PRED:	Áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim éí béésh łigaii tálent dah hidiidloh bíighahgo béésh łigaii tálent wolyéii t'ááłá'ígo shékel wolyéii t'ááłá'ígo shékel wolyéii t'ááłá'ígo shékel wolyéii béésh łigaii tálent dah hidiidloh bíighahgo áyiilaa .
GOLD:	Áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jerúsalemdi ats'ááhoníłt'e' , áko kéyah éí béésh łigaii tálent wolyéii neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo índa óola t'ááłá'í tálent bíighahgo ák'é ninádazhdoodléełgo áhoolaa .

ID:	457
INPUT:	When Gideon heard the dream and its <unk> , he bowed in worship before the Lord . Then he returned to the Israelite camp and shouted , “ Get up ! For the Lord has given you victory over the Midianite hordes ! ”
PRED:	Áko Gídiyan éí Ízrel dine'é bitahgóó yidiizts'ą́ą'go Bóhólníihii binááł yaa ádziidzaago Ízrel dine'é bił naakaígíí bitah dahoditłidgo ábizhdííniid , Bóhólníihii éí Mídiyan dine'é nílák'ee hodíí'ą́ .
GOLD:	Áko baa nidziizyeelígíí áádóó ááhyiłnínígíí dzidiizts'ą́ą'go Gídiyan sodoolzin , áádóó Ízrel dine'é dah yinéłígóó nídzídzáago ájíní , Hasht'e'ádadołnééh , háálá Mídiyan dine'é bits'ą́ą́dóó dah deínéehii Bóhólníihii nihílák'eidíí'ą́ .

ID:	458
INPUT:	No , despite all these things , overwhelming victory is ours through Christ , who loved us .
PRED:	Jó , díí t'áá ałtso t'ah aláhídi át'éego nihí ałdó' t'ah aláhídi át'éego nihí ałdó' t'ah aláhídi át'éego nihí ałdó' ákót'é .
GOLD:	Dooda lą́ą ! Jó , Christ ayóó'ánihó'níinii bee ak'eh hididleehii biláahdi ádaniit'éego át'é !

ID:	459
INPUT:	From the half that belongs to the people of Israel , take one of every fifty of the prisoners and of the cattle , donkeys , sheep , goats , and other animals . Give this share to the Levites , who are in charge of <unk> the Lord 's Tabernacle . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Bénjamin dine'é bitahdóó bitahdóó naalye'é bąąh da'oogą́ą'ii índa dibé yaa ádahalyáanii éí dibé áádóó dibé áádóó dibé índa béégashii , doodaii' dibé yaa ádahalyáanii , doodaii' Líívai dine'é éí Bóhólníihii bikin bii' dahozdísinii góne' Líívai dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Áádóó łahjį' ałníí'dóó Ízrel dine'é baa dahaas'nilígíí t'áá ha'át'íhída ashdladiin ánéelą́ą'go bits'ą́ą́dóó t'ááłá'ígo ats'ádahidoołtééł : éí bíla' ashdla'ii nilíinii áádóó béégashii áádóó télii áádóó dibé índa da'alį́'ígíí t'áá ał'ąą ádaat'éii éí Líívai dine'é Bóhólníihii biníbaal bii' hodílzinii yaa ádahalyáanii baa dadidooh'ááł .

ID:	460
INPUT:	“ Do not have sexual relations with your father 's sister , for she is your father 's close relative .
PRED:	Nizhé'é be'asdzą́ą́ doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , háálá nizhé'é bik'éí nilį́ .
GOLD:	Nizhé'é bilah doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da ; éí nizhé'é áhánígo bik'éí nilį́ .

ID:	461
INPUT:	“ Did n't I tell you not to sin against the boy ? ” Reuben asked . “ But you would n't listen . And now we have to answer for his blood ! ”
PRED:	Áko Rúben dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Da' doósh Rúben dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Doo dashíists'ą́ą' da .
GOLD:	Áádóó Rúben áhodííniid , T'áadoósh kódíshníigo nihich'į' haasdzíi' da ? Ashkii t'ááká haada daohłe' yíila' ; bąąhági ádaohłe' lágo , nihidííniid , nidi t'áadoo dashisidoots'ą́ą' da . Éí bąą bidiłígíí biniinaa bá naniideeh .

ID:	462
INPUT:	They entered the house and saw the child with his mother , Mary , and they bowed down and worshiped him . Then they opened their treasure <unk> and gave him gifts of gold , frankincense , and myrrh .
PRED:	Áko kin góne' yah ííyáago Mary , Mary , Mary , Mary , bimá áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii yich'į' náádayiiłniih .
GOLD:	áko kin góne' yah ajookai nít'éé' ashkii áłts'íísígíí bimá Mary t'áá bił dajiiłtsą́ , áko Jesus bich'į' nitsidazdeezgo'go bich'į' nidahodzisá , índa hanaalye'é da'ílíinii ąą ádajiilaago , óola áádóó tsin bijeeh łikání halchinii fránkinsens índa mir wolyéii baa dajiiznil .

ID:	463
INPUT:	Three years later , during the sixth year of King Hezekiah 's reign and the ninth year of King Hoshea 's reign in Israel , Samaria fell .
PRED:	Tsosts'id náhááh góne' aláahgo naat'áanii nilį́įgo táá' náhááh góne' náhást'éí nídízííd binih neeznáá nídízííd binih neeznáá nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Samériya kin haal'áagi áłah silį́į́' .
GOLD:	Áko táá' nááhaijį' nihoolzhiizhgo deisná ; Heziikáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo hastą́ą́h náhááh góne' índa Hoshíya éí Ízrel dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo náhást'éí náhááh góne' Samériya kéyah yisná .

ID:	464
INPUT:	But Peter and John replied , “ Do you think God wants us to obey you rather than him ?
PRED:	Nidi Peter áádóó John éí John áyidííniid , Da' nihíísh ałdó' bik'eh dahonoł'į́į doo ?
GOLD:	Nidi Peter índa John ázhdííniid , T'áá nihí baa nitsídaahkees , Diyin God yiníł'į́įgo nihíjí nihik'eh dahoniil'į́įgo daats'í yá'át'ééh , doodaii' Diyin God bik'eh honiil'į́įgo daats'í yá'át'ééh .

ID:	465
INPUT:	This is what the Sovereign Lord says : Because you have poured out your lust and exposed yourself in prostitution to all your lovers , and because you have worshiped detestable idols , and because you have slaughtered your children as sacrifices to your gods ,
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ał'ąą dine'é bi'eda'alyaii biniinaa ałjiłnii bił kééhót'íinii ayóó'ííní'ní , áádóó ałjiłnii ałjiłnii ałjiłnii ałjiłnii ałjiłnii ałjiłnii doo ílį́į́góó ádayiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Diné bił ałch'į' ádant'į́ yę́ę bił ahidadílyéego bee baa yánínízin yę́ę t'áadoo bahat'aadí íinilaago t'áá łiníchí'í sínílį́'ígíí biniinaa áádóó eda'alyaii t'áá ałtso bił doo ni'dóldin yę́ę biniinaa índa eda'alyaii bich'į' na'áłchíní náádahíłniihgo bidił dadeezna' yę́ę biniinaa ,

ID:	466
INPUT:	Daniel remained in the royal service until the first year of the reign of King Cyrus .
PRED:	Ákohgo Daniel éí aláahgo naat'áanii nilį́įgo naaki náhááh góne' aláahgo naat'áanii nilį́įgo naaki náhááh góne' éí aláahgo naat'áanii bidááhdę́ę́' niho'deedlóóz .
GOLD:	Áko Sáíras aláahgo naat'áanii náádoodleełii átsé baa yíhááh biná Daniel nijil'a' nít'éé' .

ID:	467
INPUT:	Rezon was Israel 's bitter adversary for the rest of Solomon 's reign , and he made trouble , just as Hadad did . Rezon hated Israel <unk> and continued to reign in Aram .
PRED:	Íídą́ą́' Sálaman éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę áádóó Héídad áádóó Áman dine'é áádóó Áman dine'é áádóó Áman dine'é índa Ízrel dine'é éí Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí t'ah doo nídanilyéesii danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Sálaman bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Héídad ach'į' nahwiiłná yę́ęgi át'éego ákót'éego ałdó' Ríízan éí Ízrel dine'é yi'ana'í nilį́įgo hoolzhiizh , áko Ízrel dine'é ayóo yijoołáá nít'éé' índa Síriya kéyahgi nant'áá nít'éé' .

ID:	468
INPUT:	But the Lord spoke to Moses and Aaron and gave them orders for the Israelites and for Pharaoh , the king of Egypt . The Lord commanded Moses and Aaron to lead the people of Israel out of Egypt .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran áádóó Éran áádóó Éran yich'į' haadzíi'go Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í índa Éran yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Nidi Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran áyidííniid , Ízrel dine'é índa Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro bich'į' hadoohdzih , Ííjip kéyahdóó Ízrel dine'é ch'ídiit'ish , bididoohniił .

ID:	469
INPUT:	“ What do you see now ? ” he asked.I answered , “ I see a solid gold lampstand with a bowl of oil on top of it . Around the bowl are seven lamps , each having seven spouts with <unk> .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Ákoshą' ha'át'íí yíní'į́ ? Bee hool'iní bá yadaa'áii éí óola bee hool'iní bá yadaa'áii ha'át'íí shį́į́ dahináanii bitahgi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nahalin .
GOLD:	áádóó , Ha'át'íísh yíní'į́ ? shidííniid . Áko ádíshní , Déé'į́į́' nít'éé' , jó'akon , áko bee hool'iní bá yadaa'áhígíí áádóó bílátahgi dah azkánígíí áádóó éí bikáá'dóó bee dahool'iní tsosts'idgo dah naaznil índa t'ááłá'í ní'ánígo óola níyizgo biih dahasdzą́ągo bidadii'áago yiiłtsą́ .

ID:	470
INPUT:	But Uriah did n't go home . He slept that night at the palace entrance with the king 's palace guard .
PRED:	Nít'éé' Yuráíyah bighan góne' yah ajííyáago , Aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago doo yah azhdoogáał da .
GOLD:	Nidi Yuráíyah binanit'a'í bá nidaal'a'í t'áá ałtso bił aláahgo naat'áanii bich'éédą́ą'gi da'iiłhaazhgo t'áadoo bighangóó anáádzáa da .

ID:	471
INPUT:	David then led his men to Jerusalem to fight against the Jebusites , the original inhabitants of the land who were living there . The Jebusites taunted David , saying , “ You 'll never get in here ! Even the blind and lame could keep you out ! ” For the Jebusites thought they were safe .
PRED:	Áko David éí diné yił naakaígíí áádóó Jerúsalem kin haal'áii áádóó Filístiya dine'é índa Jííbas dine'é éí Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é ádaaní , Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é doo ajoo'į́į da .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii bisiláo yił Jerúsalem kin haal'áagi Jííbas dine'é éí kéyah yii' kéédahat'ínígíí baa jíkai ; éí David yich'į' yádaałti'go ádeidííniid , Doo da' oo'íinii áádóó nida'niłhodii doo nahjį' bi'ííníłnii'góó doo kojį' yah adíínéeł da . Éí David yah azhdoonéłígíí doo bízhneel'ą́ą da , dahó'ní .

ID:	472
INPUT:	where the leading priests and other Jewish leaders met with him and made their accusations against Paul .
PRED:	Áko aláahgo nááda'iiłniihii índa Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii índa Paul yił ałch'į' dah diikai .
GOLD:	Áko aláahgo nááda'iiłniihii índa Jew dine'é bitahdóó alááh dahideezíinii Paul yee yaa nídaat'íinii yee hoł dahoolne' áádóó nídahooskango ,

ID:	473
INPUT:	Then they thought of the annual festival of the Lord held in Shiloh , south of <unk> and north of Bethel , along the east side of the road that goes from Bethel to Shechem .
PRED:	Áko Sháíloh haz'ánígi Bóhólníihii éí Sháíloh haz'ánígi Sháíloh haz'ánígi kéédahat'íinii yich'į' haadzíi'go éí Béthel kin haal'áii ha'a'aahjígo kin haal'áii ha'a'aahjígo kin haal'áii bíighahgóó hodeesdzo .
GOLD:	Áko ánáádadi'ní , Bóhólníihii baa áłah ná'ádleeh t'áá nináháhááh bik'eh néit'aahígíí éí Sháíloh haz'ánígi éí Béthel kin shijaa' náhookǫsjígo , Bétheldóó Shííkem kin haal'áajį' atiinígíí ha'a'aahjígo índa Lebónah kin shijaa' shádi'ááhjígo t'éí bá náhoot'aah .

ID:	474
INPUT:	After Jesus left the girl 's home , two blind men followed along behind him , shouting , “ Son of David , have mercy on us ! ”
PRED:	Áko at'ééd éí diné léi' hakéé' yigáałgo yigáałgo hadoolghaazhgo ání , David biYe' nílíinii , David biYe' nílíinii , David biYe' nílíinii , shaa jiiníbaah !
GOLD:	Áádóó Jesus joogááł , nít'éé' diné naaki doo oo'į́į́góó hakéé' yi'ashgo , dilwoshgo kóní , David biYe' nílíinii , nihaa jiiníbaah .

ID:	475
INPUT:	The Israelite foremen could see that they were in serious trouble when they were told , “ You must not reduce the number of bricks you make each day . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso bik'ehgo dabi'déélta'ígíí yee haadzíí' .
GOLD:	Ízrel bidine'é bik'ehgo nida'anishígíí bis t'áá ákwíí jį́ ádaahłe' nít'éé' yę́ę t'áadoo bi'oh ánéelt'e'go ádaahł e'í , hodoo'niidgo t'áá íiyisí hach'į' nidahwii'náago baa ákodazniizį́į́' .

ID:	476
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	477
INPUT:	and if you will not listen to my servants , the prophets — for I sent them again and again to warn you , but you would not listen to them —
PRED:	áádóó shá dahalne'ii índa áhodooníiłii yaa dahalne'ii bá dahalne'ii éí bá dahalne'ii áádóó áhodooníiłii yaa dahalne'ii índa áhodooníiłii yaa dahalne'ii éí doo bee nihich'į' hadeesdzih da .
GOLD:	áko t'ah abínídą́ą́' náádiish'nahgo Diyin God yá dahalne'ii shá nidaal'a'í danilíinii bá deínółts'ą́ą' dooleeł biniyé nihich'į' ahéł'a' , nidi t'áadoo bá dasidoots'ą́ą' da ,

ID:	478
INPUT:	Then Jesus ' mother and brothers came to see him . They stood outside and sent word for him to come out and talk with them .
PRED:	Áko Jesus bimá hach'į' niikaigo , Díí tł'óo'di tł'óo'di tł'óo'di naazį́ , áko hane' yá'át'éehii yee yił hoolne' .
GOLD:	Áádóó hamá índa hatsilíké ákwe'é yíkai , áko tł'óo'di naazį́įgo hágo dahałníigo hach'į' yah ada'as'a' .

ID:	479
INPUT:	The Lord approves of those who are good , but he <unk> those who plan wickedness .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí t'áá ákogi át'éii nilį́ , nidi doo yá'ádaashóonii yit'íní áyoolííł .
GOLD:	Diné yá'át'éehii éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' ach'oha'né shóyoołt'eeh , nidi diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó binahagizii Bóhólníihii baa nídóot'įįł .

ID:	480
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yił aha'deet'ą́
GOLD:	T'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' Bóhólníihii hózhǫ́ǫ́jí yee nant'áa doo

ID:	481
INPUT:	I hate those who worship worthless <unk> trust in the Lord .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí Bóhólníihii yaa áhályą́ , nidi Bóhólníihii yaa dzólíii éí doo bił béédahózin da .
GOLD:	T'áadoo biniyéhígóó eda'alyaii yich'į' nidahałáii jooshłá , nidi Bóhólníihii baa jííníshłí .

ID:	482
INPUT:	But Hannah did not go . She told her husband , “ Wait until the boy is weaned . Then I will take him to the Tabernacle and leave him there with the Lord permanently . ”
PRED:	Áko Hánnah éí Hánnah áyidííniid , T'áá aaníí ashkii t'ah doo yah azhdoogáał da , áko Bóhólníihii bich'į' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Nidi Hánnah éí doo ákǫ́ǫ́ deeyáa da , háálá hahastiin ábizhdííniid , Shí doo ákǫ́ǫ́ deesháał da , awéé' i'díít'óodgo índa ákǫ́ǫ́ bił deesh'ash , áko bíni'dii Bóhólníihii yich'į' nidoogáałgo be'iina' ninít'i'jį' ákwii hólǫ́ǫ doo .

ID:	483
INPUT:	If you cling to your life , you will lose it ; but if you give up your life for me , you will find it .
PRED:	T'áá háiida jiinánígíí bąąh dahaz'ą́ągo éí yóó'azhdootłish , nidi t'áá háiida jiinánígíí ninázhdiní'ą́ągo , éí yóó'azhdootłish , nidi t'áá háiida jiinánígíí ninázhdiní'ą́ągo ,
GOLD:	T'áá háiida jiinánígíí t'áá hó ádá shójoost'e'go éí yóó'azhdoołdił , áádóó t'áá háiida shí shiniinaa jiinánígíí yóó'azhdíí'ą́ągo éí jiinánígíí shóízhdoołt'eeł .

ID:	484
INPUT:	Pray this way for kings and all who are in authority so that we can live peaceful and quiet lives marked by godliness and dignity .
PRED:	Éí bąą aláahgo naat'áanii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bá sodadołzin , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa t'óó kónígháníjį' ił ahayói doo .
GOLD:	hasht'edadíníit'éego índa k'é daniidzingo Diyin God k'ehgo índa t'áá ałtsojį' nihił da'ílį́įgo dahinii'náa doo biniyé aláahgo naat'áanii índa bídahólníihii t'áá ałtso bá sodadołzin .

ID:	485
INPUT:	They will live because they thought it over and decided to turn from their sins . Such people will not die .
PRED:	Áko doo ákwii ádajíít'įįdígíí biniinaa , índa doo ákwii ádajíít'įįdígíí biniinaa , nidi doo ákwii ádajíít'įįdígíí biniinaa hodi'yoolyééł .
GOLD:	Háálá doo ákwii ájooníiłii nabik'ítsídzízkéezgo ałtso yóó'azhdíí'ą́ągo doo dazhdootsaał da ; ts'ídá t'áá aaníí jiináa doo .

ID:	486
INPUT:	Bunni , Azgad , Bebai ,
PRED:	Bííbeiyai ba'áłchíní ahoolchíiłii , Biyérath ,
GOLD:	Bánai , Ázgad , Bííbeiyai ,

ID:	487
INPUT:	and he went out and found the body lying in the road . The donkey and lion were still standing there beside it , for the lion had not eaten the body nor attacked the donkey .
PRED:	Áko yah ajííyáago náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí yik'i dah diilwodgo náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí t'ah doo náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bizéé' góne' náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí biyi' góne' náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí biyi' góne' náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí , doodaii' bitélii yik'i diilkǫ' .
GOLD:	Nít'éé' ákǫ́ǫ́ jiníyáago atiingóó ats'íís sitį́įgo áádóó télii índa náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bíighahgóó sizį́įgo baazhníyá , áko náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ats'íís t'ah doo yiyą́ą da lá , télii nidi doo niyiizhnizh da lá .

ID:	488
INPUT:	Praise him , sun and moon ! Praise him , all you <unk> stars !
PRED:	Jį́honaa'éí áádóó tł'éhonaa'éí índa sǫ' danohłíinii , Bóhólníihii baa dahohniih !
GOLD:	Jį́honaa'éí índa ooljéé' , sǫ' nihídazdilidii t'áá ánółtso , baa dahohniih !

ID:	489
INPUT:	The Lord told Gideon , “ With these 300 men I will rescue you and give you victory over the Midianites . Send all the others home . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Gídiyan áyidííniid , Díí diné éí Mídiyan dine'é t'áá ałtso Mídiyan dine'é áádóó Mídiyan dine'é danilíinii Mídiyan dine'é t'áá ałtso Mídiyan dine'é t'áá ałtso Mídiyan dine'é yílák'ee hodíí'ą́ .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Gídiyan ánéídoo'niid , Táadi neeznádiingo diné da'ííłch'alígíí éí áádeesįįłgo Mídiyan dine'é nílák'ee dideesh'ááł , áádóó ła'ígíí t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo t'áá bí dabinághangóó bíni'dii nídeíkááh .

ID:	490
INPUT:	“ Receive their gifts , and use these oxen and wagons for transporting the Tabernacle . Distribute them among the Levites according to the work they have to do . ”
PRED:	Líívai dine'é éí níbaal bii' dahozdísinii áádóó tsinaabąąs áádóó Líívai dine'é índa Líívai dine'é béeso bik'é nahalyéii éí níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaalnish doo .
GOLD:	Nidayiizh'eezhígíí nídiiníiłgo éí níbaal bii' dahozdísingi chodao'į́į doo ; Líívai dine'é t'ááłá'í nízínígo bindaanishígíí bik'ehgo baa hidíínił .

ID:	491
INPUT:	Who else has held the oceans in his hand ? Who has measured off the heavens with his fingers ? Who else knows the weight of the <unk> has weighed the mountains and hills on a scale ?
PRED:	Háishą' tónteel ayóó áníłtéelgo áyiilaa ? Háishą' t'áá bí bíla' nish'náájí yee áyiilaa ? Háishą' dził naaznilígíí áádóó dził naaznilígíí bąąh dah naaznilígíí yá nahalingo dah diiyá ?
GOLD:	Háishą' bílák'eegi tónteel yí'nééł'ąądgo ánéelt'e'gi bił bééhózin , doodaii' háishą' yíládeests'ǫ́ǫ́d bee yádiłhił yí'nééł'ąądgo áníłtsogi bił bééhózin , doodaii' háishą' nihokáá' łeezh yiyííłta'go ánéelt'e'gi bił bééhózin , doodaii' háishą' dził áádóó deílk'idígíí dah deidiyiilo'go ádaníłdáasgi bił bééhózin ?

ID:	492
INPUT:	He called them at once , and they also followed him , leaving their father , Zebedee , in the boat with the hired men .
PRED:	Áádóó hazhé'é índa diné hoł naakaígíí ałdó' hakéé' dah diikai , áko tsinaa'eeł hakéé' dah diikai .
GOLD:	T'áá áko hágo bizhdííniid , áko bizhé'é Zébedii índa bá nidaalnishígíí t'áá ákǫ́ǫ́ tsinaa'eeł yii' naháaztą́ągo bits'ą́ą́' dashdii'áazhgo Jesus bikéé' jiní'áázh .

ID:	493
INPUT:	Dear brothers and sisters , pray for us .
PRED:	Shik'isóó , sodadołzin ,
GOLD:	Nihik'isóó , nihá sodadołzin .

ID:	494
INPUT:	Do you like honey ? Do n't eat too much , or it will make you sick !
PRED:	Da' doósh tsés'ná bitł'izh nahalingo tsés'ná bitł'izh nahalingo índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo ádíílííł ?
GOLD:	Da' tsés'ná bitł'izh bik'ííníyá ? Doo bénínánílkoh da dooleełígíí biniyé t'áadoo áde nánídį́hí ; t'áá bee hwiih nánídleehíjį' niyą́ .

ID:	495
INPUT:	but some of the people from Judah and Benjamin <unk> in Jerusalem . ) From the tribe of Judah : <unk> son of Uzziah , son of Zechariah , son of Amariah , son of Shephatiah , son of Mahalalel , of the family of Perez .
PRED:	Nidi Júdah dine'é éí Manáseh dine'é bitahdóó Abáíjah biye' Azaráíyah éí Júdah dine'é nilį́įgo , Azaráíyah biye' Azaráíyah éí Júdah dine'é nilį́įgo éí Píírez dine'é yizhé'é nilį́ .
GOLD:	Áko Jerúsalemgi Júdah áádóó Bénjamin ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' kéédahat'į́ . Júdah ba'áłchíní ahoolchíiłii éí díí : Píírez ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' , Mahéílalíyel biye' Shefatáíyah , éí biye' Amaráíyah , éí biye' Zekaráíyah , éí biye' Azáíyah , éí biye' Atháíyah wolyéii ákwii kééhat'į́ ,

ID:	496
INPUT:	<unk> , Ramah , Hazor ,
PRED:	Réímah , Héízar , Héízar ,
GOLD:	Ádamah , Réímah , Héízor ,

ID:	497
INPUT:	Pour out your unfailing love on those who love you ; give justice to those with honest hearts .
PRED:	Aa a'ááh nínízinii bee aa a'ááh nínízinii áádóó t'áá ákogi ádaaníiłii bił dahózhǫ́ǫgo dahataał .
GOLD:	Néédahósinígíí baa a'ááh nínízingo áánííł , áádóó diné bijéí yee t'áá ákogi át'éii bich'į' t'áá ákogi áánííł .

ID:	498
INPUT:	So the Twelve called a meeting of all the believers . They said , “ We apostles should spend our time teaching the word of God , not running a food <unk> .
PRED:	Áko hódahooł'aahii t'áá ałtso haa yíkaigo ádahodííniid , Nihí Diyin God bizaad bee nihił béédahózin , nidi Diyin God bizaad doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Ákohgo naakits'áadahígíí éí ídahooł'aahii t'áá át'é áłah ádayiilaago ádeidííniid , Ch'iyáán nidei'niih doo biniyé Diyin God bizaad nahjį' nidadidiit'áłígíí doo bohónéedzą́ą da .

ID:	499
INPUT:	We were filled with laughter , and we sang for <unk> the other nations said , “ What amazing things the Lord has done for them . ”
PRED:	Áko índa ał'ąą dine'é bił dahózhǫ́ǫgo ádaaní , Ał'ąą dine'é bił dahózhǫ́ , háálá Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é yaa naayáhígíí yaa naayáhígíí yaa naayáhígíí yaa bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Íídą́ą́' háhgóóshį́į́ anídeidloh nít'éé' , áádóó nihił dahózhǫ́ǫgo dahwiitaał nít'éé' . Áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó ádahodoo'niid , Bóhólníihii éí ayóó ádaat'éii há yaa naayá .

ID:	500
INPUT:	In those days , and for some time after , <unk> <unk> lived on the earth , for whenever the sons of God had intercourse with women , they gave birth to children who became the heroes and famous warriors of ancient times .
PRED:	Áádóó jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , diné doo ádahalyáanii bitahgóó bitahgóó bitahgóó Diyin God bits'ą́ą́dóó bi'dizhchį́ , háálá diné t'áá ałtso bitahdóó hastóí danilíinii bitahdóó hastóí danilíinii t'áá ałtso bitahdóó diné t'áá ałtso bitahgóó Diyin God yee ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' nahasdzáán bikáa'gi yé'iitsoh dahólǫ́ǫ́ nít'éé' , áádóó bik'ijį' Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' aye'ké danilíinii nihokáá' dine'é bitsi'ké yił ahaa dahaaskaigo ba'áłchíní dahazlį́į́' ; éí ałk'idą́ą́' diné ayóó ádaat'éii índa ch'ídabi'dit'áahii danilį́į́ nít'éé' .

ID:	501
INPUT:	They sweep past like the windand are <unk> they are deeply guilty , for their own strength is their god . ”
PRED:	Doo ákwii át'éii yit'íní áyoolííł , háálá doo ákwii át'éii yee dabidziilii yee ayóó ádaat'é .
GOLD:	Níyol nahalingo łahjigo ádooníiłgo ch'ídookah ; bihodiit'i'ii dine'é danilį́ ; t'áá bí bibee adziilii t'éí bidiyin ádayósin .

ID:	502
INPUT:	The seventh day of the festival will be another official day for holy assembly , and no ordinary work may be done on that day .
PRED:	Hastą́ą́h jį́ aleeh góne' dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo ; éí bijį́ doo nidoołnish da doo .
GOLD:	Tsosts'id yiską́ą́ góne' éí dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo ; éí bijį́ doo nidoołnish da .

ID:	503
INPUT:	a fierce and heartless nation that shows no respect for the old and no pity for the young .
PRED:	áádóó doo Jew dine'é danilíinii doo ła' haa a'ááh dínéesįįł da , háálá doo hak'édí danilį́į da doo , áádóó doo hak'édí deeshłeeł da .
GOLD:	Éí dine'é t'óó báádahadzid danoolnin ; éí hadaastihii doo yaa daazid da doo , doodaii' ániid nidaakaii doo yich'odaaníi da doo .

ID:	504
INPUT:	Shammah from Harod ; <unk> from Harod ;
PRED:	Diné doo áhályáanii éí diné doo áhályáanii , áádóó diné doo áhályáanii éí t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Héírad dine'é Shámmah ałdó' , Héírad dine'é Iiláíka ałdó' ,

ID:	505
INPUT:	When both trumpets are blown , everyone must gather before you at the entrance of the Tabernacle .
PRED:	Índa níbaal bii' dahozdísinii góne' béésh dilní bee ádaalyaa doo ; níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' diné t'áá ałtso áłah óhnééh .
GOLD:	Áko t'áá áłah nídiiłts'į́įhgo níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi t'áá ałtso naa áłah nádleeh doo .

ID:	506
INPUT:	He came into the very world he created , but the world did n't recognize him .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii t'áá íiyisí doo bééhózin da , nidi nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii éí dooda .
GOLD:	nihokáá' nijigháá nít'éé' , áádóó hwee nahasdzáán hazlį́į́' , nidi nihokáá' dine'é t'áadoo hwéédahoosįįd da ;

ID:	507
INPUT:	The rest of the events in Joash 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Judah .
PRED:	Áko Jiihó'ash łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá át'é Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Áko Jiihó'ash łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá át'é Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	508
INPUT:	Solomon 's horses were imported from Egypt and from Cilicia ; the king 's traders acquired them from Cilicia at the standard price .
PRED:	Áko Sálaman éí Ííjip kéyahdóó aláahgo naat'áanii Sálaman bá nidaal'a'í éí Ííjip kéyahdóó aláahgo naat'áanii bá béeso bik'é siláhígíí áádóó wáin bik'é bik'é bik'é bik'é bik'é bik'é nahalyéii éí Ííjip kéyahdóó aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Áko Sálaman éí łį́į́' baa neelkaadígíí éí Ííjip kéyahdę́ę́' áádóó Kwéi hoolyéédę́ę́' shóozt'e' ; aláahgo naat'áanii bá nida'iiłniihígíí Kwéi hoolyéédę́ę́' łį́į́' nideiniiłkaadígíí t'áá bą́ą́h da'ílínígíí bíighahgo nídayíís'nii' .

ID:	509
INPUT:	Do as they ask , but solemnly warn them about the way a king will reign over them . ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí díí bee bił hólne' , nidi aláahgo naat'áanii éí bee bił haz'áanii bik'ehgo bił hólne' .
GOLD:	Éí bąą k'ad ádaaníinii bik'eh honíł'įįh , nidi ni éí ts'ídá t'áadoo naaki nilíní bi'dííłnih , áádóó aláahgo naat'áanii át'ée dooígíí bił ííshjání ádíílííł .

ID:	510
INPUT:	As the goat goes into the wilderness , it will carry all the people 's sins upon itself into a desolate land .
PRED:	Áádóó tł'ízíchǫǫh t'áá át'é honoojíígóó doo ákwii ádáát'įįdii t'áá át'é honoojíígóó doo naagháhígóó áhodeeshłííł .
GOLD:	Áko doo ákwii ádajíít'įįdígíí t'áá át'é tł'ízí bik'éé diit'áahgo doo na'adáhígóó yił anádáah doo , áko diné éí tł'ízí dah néidiidlóosgo honoojíidi yéidichi' doo .

ID:	511
INPUT:	So Joshua and all his fighting men traveled to the water near Merom and attacked suddenly .
PRED:	Áko Jáshowa éí diné nidaabaahii t'áá ałtso áłah áyiilaago diné t'áá ałtso yich'į' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Áko Jáshowa éí hodine'é anaa' da'ał'íinii t'áá ałtso bił t'áadoo kót'é'ílíní bik'ijį' hajizhjée'go be'ek'id Mííram hoolyéhí bíighahgi bik'i jiijéé' .

ID:	512
INPUT:	Mephibosheth bowed respectfully and exclaimed , “ Who is your servant , that you should show such kindness to a dead dog like me ? ”
PRED:	Nít'éé' Miifíbosheth éí asdzání yaa áhályáanii áyidííniid , Háishą' asdzání ná naal'a'í daaztsáanii daaztsáanii daaztsáanii nahalin ?
GOLD:	Áádóó yaa ádzaago ání , Ná naal'a'í nishłíinii , ha'át'íísh nishłį́ ? Jó , łééchąą'í daaztsáaniigi yee' ánísht'éego ayóogo shíninidlį́įgo shiníníł'į́ .

ID:	513
INPUT:	So Pharaoh told Joseph his dream . “ In my dream , ” he said , “ I was standing on the bank of the Nile River ,
PRED:	Áko Féro éí Jóseph áyidííniid , Nílááh , Jórdan tooh nílíní bíighahgi dzizį́ .
GOLD:	Áádóó Féro éí Jóseph áyidííniid , Neiseełgo , shoo , tooh nílínígíí bibąąhgóó sézį́ , nisin .

ID:	514
INPUT:	For he must remain in heaven until the time for the final restoration of all things , as God promised long ago through his holy prophets .
PRED:	Háálá yá'ąąshdi hólóonii t'áá ałtso yá nidaal'a' doo , háálá Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso yá dahalne'ii binaaltsoos yii' kéédahat'į́į doo .
GOLD:	éí ałk'idą́ą́' Diyin God yá dahalne'ii dadiyinii yaa dahoolne'ígi át'éego , t'áá ałtsoní hasht'éédoo'nííł baa hoolzhiizhjį' yá'ąąshdi hólǫ́ǫ doo .

ID:	515
INPUT:	All Israel will mourn for him and bury him . He is the only member of your family who will have a proper burial , for this child is the only good thing that the Lord , the God of Israel , sees in the entire family of Jeroboam .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso haa dáácha áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bitahdóó ła' be'asdzą́ą́ jílį́į doo ; jó , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God éí Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso yaa yínííł danilį́įgo yóó'ádeidoolííł , áko Jerobówam bits'ą́ą́dóó hazlį́į'ii t'áá bí t'éiyá yóó'ádoolnííł , háálá Jerobówam ba'áłchíní bitahdóó t'áá bí t'éiyá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biDiyin God bich'į' yá'át'éehii bii' hólǫ́ǫgo bééhoozin .

ID:	516
INPUT:	How beautiful you are , my darling , how beautiful ! Your eyes are like doves .
PRED:	Dooládó' nił nizhóní da ; hasbídí nahalingo nijéí biyi'dóó hasbídí nidahalin .
GOLD:	Ayóó'áníínísh'níinii , dooládó' ayóó áníínílnin da , shoo , ayóó áníínílnin , jó , hasbídí yinílnáá' .

ID:	517
INPUT:	You will come from your homeland in the distant north with your vast <unk> and your mighty army ,
PRED:	Kéyah nízaadę́ę́' diné ayóó ádabóodziilii doo jóołta' ánéelą́ą́' da doo , áádóó diné ayóó ánéelą́ą́' doo .
GOLD:	Náhookǫs nidahonees'ą́ądi kééhót'į́į́dę́ę́' díínááł ; ni áádóó diné ayóó ánéelą́ą'go , éí t'áá ałtso łį́į́' bił deíjeehgo , ayóó ánéelą́ą́' siláo yinéełgo siláo ayóó ánéelą́ą́' bił díínééł .

ID:	518
INPUT:	Then you will be pleased with sacrifices offered in the right spirit — with burnt offerings and whole burnt <unk> bulls will again be sacrificed on your altar .
PRED:	Áádóó didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii náádahołniih doo , áádóó didlidgo nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii índa didlidgo nááhániihii éí didlidgo nááhániihii łikání halchingo náádahołniih doo .
GOLD:	Áko índa t'áá ákogi át'éego náádahaniihii áádóó didlidgo náádahaniihii índa t'áá át'é didlidgo nááhániihii baa nił nihoozhǫǫh doo . Áko índa nibikáá' náá'iiniihí bikáa'gi dóola náádahidoonih .

ID:	519
INPUT:	I see them from the cliff tops ; I watch them from the <unk> see a people who live by themselves , set apart from other nations .
PRED:	Diltłish deeníinii nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' nít'éé' ; ał'ąą dine'é bitahgóó doo ; ał'ąą dine'é bitahgóó ałk'i néijahgo éí ał'ąą dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Jó , tsénít'i' bighą́ą́'dóó yish'į́ , índa yílk'id bighą́ą́'dóó yish'į́ ; jó , t'áá sahdii kééhat'į́ , áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó doo bił ólta' da .

ID:	520
INPUT:	People who despise advice are asking for trouble ; those who respect a command will succeed .
PRED:	Diné kót'é ha'níinii éí bik'idahojidlí , áádóó yik'ijį' yádaałti' doo .
GOLD:	T'áá háiida saad bee hódzą́ yiyíí'įįdígíí éí atíhodi'doolnííł , nidi bik'eh ó'oo'níiłii yidísinígíí bich'į' ni'doolyééł .

ID:	521
INPUT:	Ben-hadad agreed to King Asa 's request and sent the commanders of his army to attack the towns of Israel . They conquered the towns of Ijon , Dan , Abel-beth-maacah , and all <unk> , and all the land of Naphtali .
PRED:	Áko Éísa éí aláahgo naat'áanii yaa níyáago aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso áádóó Dan índa Dan dine'é t'áá ałtso áádóó Náftalai dine'é t'áá ałtso índa Náftalai dine'é t'áá ałtso áádóó Náftalai dine'é t'áá ałtso índa Náftalai dine'é t'áá ałtso t'áá ałtso yił da'ahidoogą́ą́ł .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii Éísa ádííniidígíí Ben-héídad yi'iilaago siláo dah deínéehii bindanit'a'í éí Ízrel bikin hadaas'áágóó Áíjan áádóó Dan áádóó Éíbel-beth-méíyakah índa Kínerath dahoolyéégóó t'áá át'é áádóó Náftalai dine'é bikéyah t'áá át'é yich'į' ayiis'a'go yik'eh dadeesdlį́į́' .

ID:	522
INPUT:	When he told David that Saul had killed the priests of the Lord ,
PRED:	Áko David éí Saul bá nidaal'a'í diltłish yee hoł dahoolne' .
GOLD:	Áko Abáíyathar éí David bił hojoolne'go ájíní , Saul éí Bóhólníihii binááda'iiłniihii neistseed .

ID:	523
INPUT:	As they talked and discussed these things , Jesus himself suddenly came and began walking with them .
PRED:	Áko díí baa yájíłti'go , nít'éé' diné t'áá sáhí jiiłtsą́ , áko t'áá sáhí bił hojoolne' .
GOLD:	Ákohgo t'ahdii ahił hojilne'go áádóó baa níjít'į́įgo , nít'éé' Jesus t'áá bí hwíighahgi yiizį' , áádóó bił nihijíkai .

ID:	524
INPUT:	All that night Abner and his men retreated through the Jordan Valley . They crossed the Jordan River , traveling all through the morning , and did n't stop until they arrived at Mahanaim .
PRED:	Áko Ábner éí Jórdan tooh ha'naa niníná , áko Jórdan tooh ha'naagóó dah yinéłígíí t'áá ałtso Jórdan tooh ha'naa niníná , áko doo nidaagháhí da .
GOLD:	Ábner áádóó diné yił naakaígíí t'áá bił tł'éé' bíighah Árabah dzígaigóó bił jookahgo Jórdan tooh ha'naa nijíkaigo Bíthran nahós'a'góó ch'íjíkaigo Méíhanéíyim kin shijaa'jį' nijíkai .

ID:	525
INPUT:	“ Then put the Ark 's cover — the place of atonement — on top of the Ark of the Covenant inside the Most Holy Place .
PRED:	Áko tsits'aa' dílzinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii bidáahgi si'ą́ .
GOLD:	Aa a'ááh hasinii bił haz'áanii éí tsits'aa' dílzinii bidań'dítį́įhgo ádadoohłíiłgo ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'ání góne' nidadooh'ááł .

ID:	526
INPUT:	But when Jesus heard what had happened , he said to Jairus , “ Do n't be afraid . Just have faith , and she will be healed . ”
PRED:	Nidi Jesus díí yidiizts'ą́ą'go áhodííniid , T'áadoo bik'ee nihił daayé'í , háálá t'áadoo béédaałdzidí .
GOLD:	Nidi Jesus díidíígíí yidiizts'ą́ą'go áhodííniid , T'áadoo nił yé'í ; t'óó iinídlą́ągo shaa dzíínílí , áko náábidi'doodlááł .

ID:	527
INPUT:	But you are to be perfect , even as your Father in heaven is perfect .
PRED:	Nidi nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii t'áá ałtsojį' t'áá ákogi át'éego nihiTaa' yá'ąąshdi hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Éí bąągo nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii ts'ídá t'áá ákóne' át'éhígi át'éego , nihí ałdó' ts'ídá t'áá ákóne' ádanoht'ée le' .

ID:	528
INPUT:	<unk> will consume your wealth , and someone else will enjoy the fruit of your labor .
PRED:	Diné at'íinii bahojoobá'í dooleeł , nidi diné at'íinii éí bee ééhózinii át'é .
GOLD:	áádóó dé'éyóní nilíinii niyódí ádił haididoolbį́į́ł , áádóó bik'é nishínílnishii dé'éyóní bighan góne' yanáa'áa doo ;

ID:	529
INPUT:	From the <unk> given to the people , Moses took one of every fifty prisoners and animals and gave them to the Levites , who maintained the Lord 's Tabernacle . All this was done as the Lord had commanded Moses .
PRED:	Diné ła' aląąjį' naazíinii éí ashdladiin yilt'éego áádóó ashdladiin yilt'éego índa diné t'áá ałtso éí Mózes áádóó Líívai dine'é índa Líívai dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígi át'éego yee haadzí'ígi át'éego Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaa .
GOLD:	Ízrel dine'é ałníí'dóó bíí' silį́'ígíí éí daho'disnáanii ashdladiin jiníjaa'go hatahdóó t'áá dajíłá'ígo áádóó da'alį́'ígíí ashdladiin níjaa'go bitahdóó t'áá daałá'ígo éí Mózes ats'áyiiznilgo Líívai dine'é danilíinii Bóhólníihii biníbaal bii' hodílzinii yaa ádahalyánígíí yeinínil . Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniidígíí yik'ehgo ádzaa .

ID:	530
INPUT:	They will know that I am the Lord when their dead lie scattered among their idols and altars on every hill and mountain and under every green tree and every great shade tree — the places where they offered sacrifices to their idols .
PRED:	Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł , áádóó daneeznáanii bitahgóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii ał'ąą ádaat'éii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii ał'ąą ádaat'éii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih doo .
GOLD:	Bikáá' nááda'jiiłniihígóó índa eda'alyaii bich'į' nidahojiłáhígóó , dah daask'id t' áá ałtso bighą́ą́'góó índa dziłghą́ą'di t'áá ałtsogóó , tsin dootł'izh naazkaadii t'áá át'é dabiyaagóó índa chéch'il díłch'ilgo naazkaadii t'áá ałtso biyaagóó áádóó eda'alyaii bich'į' nidahojiłáhígíí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii t'áá háádę́ę́' shį́į́ bich' į' nááda'jiiłniihgo nahaz'ánígóó hodine'é nidaaztseedii naazhjée'go daołtsą́ągo Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .

ID:	531
INPUT:	The path of the virtuous leads away from evil ; whoever follows that path is safe .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii éí t'áá ákogi át'éii át'é , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii éí t'áá ákogi át'éii át'é .
GOLD:	Doo yá'áshóonii nahjį' nidizhní'ą́ągo éí t'áá ákogi ádaat'éii be'atiin azdoolkǫ'góó joogáał dooleeł ; diné ádaa áhályą́ągo yigáałii éí bii' sizíinii as'ah naagháago áyósin .

ID:	532
INPUT:	After another forty days , Noah opened the window he had made in the boat
PRED:	Nóah éí tsinaa'eeł biih jííyáago Nóah ąą áyiilaa .
GOLD:	Áádóó ákódzaago dízdiin yiską́ągo Nóah éí tsinaa'eeł bitsésǫ' ájiilaii ąą ájiilaago

ID:	533
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel : When you cross the Jordan River into the land of Canaan ,
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Jórdan tooh nílíní bíighahgi Jórdan tooh nílíní bibąąhgi Kéínan kéyah danihíí' doo .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Jórdan tooh ha'naa Kéínan kéyah góne' oonáago

ID:	534
INPUT:	But this is what you must do : Tell the truth to each other . <unk> <unk> in your courts that are just and that lead to peace .
PRED:	Nidi t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Nihich'į' hózhǫ́ǫ doo , Diné Silį́į'ii bił béédahózin doo .
GOLD:	Díí éí baa naahkai doo : t'ááłá'í nootínígo bił kéédahoht'íinii saad t'áá aaníinii bee bił ałch'į' yádaałti' ; nihił yah ada'iiztiingi t'áá aaníinii índa k'é hwiindzin bee nidahodiyoh'aah ;

ID:	535
INPUT:	When you arise , O Lord , you will laugh at their silly <unk> a person laughs at dreams in the morning .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Záíyan bich'é'é nílíinii , diné doo áhályáanii bił nihoozhǫǫh da doo .
GOLD:	Na'iisdzeeldóó ch'éédzídzidígi át'éego , Bóhólníihii nílíinii , díldzíiłgo ana'í ádanóolninii dadíí'įį ł .

ID:	536
INPUT:	They burned your sanctuary to the ground.They defiled the place that bears your name .
PRED:	Kin bii' sohodizin góne' yah adoogáałgo t'áá át'é bee kin bii' sohodizin góne' yah ahóót'i' .
GOLD:	Nikin bii' sohodizin yidahodeeznilgo adeideesk'ą́ą́' ; nízhi' bee wójíigo si'ą́ą́ nít'éé' yę́ę ahiih nídayiiskaadgo doo hodiyingóó ádahoolaa .

ID:	537
INPUT:	A year after Israel 's departure from Egypt , the Lord spoke to Moses in the wilderness of Sinai . In the first month of that year he said ,
PRED:	Ííjip kéyahdę́ę́' Ízrel dine'é bich'į' yoołkááł yę́ędą́ą́' Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Bóhólníihii éí Mózes kóyidííniid , éí Dził Sáínai honoojíidi naaki náhááh góne' átsé nídízídígíí binih íídą́ą́' Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ééjí'náago kóní ,

ID:	538
INPUT:	Then David asked , “ How will I know whether or not your father is angry ? ”
PRED:	Áko David éí David áyidííniid , Haash yit'éego bizhé'é doo bił bééhózin da ?
GOLD:	Ákohgo David éí Jánathan ábijiní , Nizhé'é t'áá na'níle'dii nich'į' haadzíi'goshą' , éí háí shił hodoolnih ?

ID:	539
INPUT:	“ There should be no poor among you , for the Lord your God will greatly bless you in the land he is giving you as a special possession .
PRED:	Háálá diné badahojoobá'íii bitahgóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah danihíí' doo ; éí kéyah danihíí' doo .
GOLD:	Áko nihitahgi doo ła'da bahojoobá'í da doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii kéyah nihíí' dadooleełgo nihaidiní'ánígíí biyi' Bóhólníihii t'áá íiyisí nihik'ijidlíi doo .

ID:	540
INPUT:	I have fought the good fight , I have finished the race , and I have remained faithful .
PRED:	Ał'ąą dine'é t'áá ałtso ałtso ałtso ałtso bich'į' anaa' dahasłį́į́' ; t'ááłá'í nítínígo t'áá íiyisí ayóó'óósh'ní .
GOLD:	T'áá shizááká nisébaa' , ałtso yiishtee' , na'nitin woodláanii ts'ídá t'áá ákót'éego íínísingo ahoolzhiizh .

ID:	541
INPUT:	This idol will be carted away to Assyria , a gift to the great king <unk> will be ridiculed and Israel will be shamed , because its people have trusted in this idol .
PRED:	Éí bąą Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yił ahaa nidookah , áko Ízrel dine'é t'óó baa yáhásinígi ádahodoolííł , háálá díí dine'é t'óó bił adahayói doo .
GOLD:	Béégashii yáázh be'elyaii ałdó' aláahgo naat'áanii ayóó át'éii baa dooltééł biniyé Asíriya kéyahgóó eeltį́į doo , áko Íífreiyim t'óó ádaa yánídzin doo , índa Ízrel t'áá bí kót'éego daaníinii bił baa yáhodoosįįł ?

ID:	542
INPUT:	No , my lord the king , your sons are n't all dead ! It was only Amnon . ”
PRED:	Dooda , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , doo ákót'ée da .
GOLD:	Éí bąą bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , díí aláahgo naat'áanii biye'ké ałtso naaztseed , ha'níigo nijeehwiit'aahígíí t'áadoo yinídlą́ągo ni'diił'áhí ; jó , Ámnan t'éiyá bi'diisyį́ .

ID:	543
INPUT:	“ Anyone with ears to hear must listen to the Spirit and understand what he is saying to the churches .
PRED:	T'áá háiida daz'diits'a'ii Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii kwííłníigo yee yił halne'ígíí háni'dii dajíists'ą́ą́' .
GOLD:	T'áá háiida daz'diits'a'ii Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii kwííłníigo yee yił halne'ígíí háni'dii dajíists'ą́ą́' .

ID:	544
INPUT:	Dedication of Jerusalem 's Wall
PRED:	Jerúsalem kin haal'á bee nihoot'ą́
GOLD:	Tsé nástł'inígíí diyingo nideideez'ą́

ID:	545
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Why are you crying out to me ? Tell the people to get moving !
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Ha'át'íísh biniyé diné bich'į' handziihgo ábidiní , Haa lá nízáágóó diné yíl'áhígíí baa naniná ?
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Ha'át'íísh biniyé náshiinikąąh ? Ízrel dine'é , Bíni'dii náásgóó wohnééł , bidiní .

ID:	546
INPUT:	But we want to hear what you believe , for the only thing we know about this movement is that it is denounced everywhere . ”
PRED:	Nidi nihí doo nihił béédahózin da , háálá díí diné doo yá'áshóonii daats'í nihił béédahózin , háálá diné doo yá'áshóonii daats'í nihił béédahózin .
GOLD:	Nidi bee nitsíníkeesii ná dadidiits'į́į́ł daniidzin , háálá díí nahadlá bee ałts'á'áldah ha'nínígíí t'áá ałtsogóó dooda daha'níigo bee yádaati'go nihił béédahózin .

ID:	547
INPUT:	As for me , my life has already been poured out as an offering to God . The time of my death is near .
PRED:	T'áá íídą́ą́' shii' sizíinii nídin nilį́ , háálá Diyin God éí aniné nilį́ .
GOLD:	Nááshidi'yoolnihígíí koshídę́ę́' hoolzhish ; dadeestsaałii baa hoolzhiizh .

ID:	548
INPUT:	Now there was a wealthy and influential man in Bethlehem named Boaz , who was a relative of Naomi 's husband , Elimelech .
PRED:	Áko diné léi' bizháá'áád nilį́į́ nít'éé' , Bó'az éí Ruth wolyé ; éí Elímelek yę́ę bik'éí nilį́ .
GOLD:	Áko Neiyómii hahastiin yę́ę Elímelek wolyéii ła' diné ayóó át'é at'íinii yik'éí nilį́ ; éí Bó'az wolyé .

ID:	549
INPUT:	Bless the one who comes in the name of the Lord.We bless you from the house of the Lord .
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' , Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójíigo yigáłígíí bik'ihojidlíi doo .
GOLD:	Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójíigo yigáłígíí bik'ihojidlíi doo ! Bóhólníihii bikin si'ą́ą́dóó naa dahwii'niih .

ID:	550
INPUT:	O Lord , come back to us ! How long will you delay ? Take pity on your servants !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , haa nízáágóoshą' ákót'ée doo ? Nílááh , ná nidaal'a'í naa nídóot'įįł .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , haa nízahdishą' índa nihich'į' nínádííyis ? Ná nidaal'a'í daniidlíinii nihaa a'áhí nídíníídzįįł .

ID:	551
INPUT:	A Time for Everything
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ałtso t'áá aaníinii yee nida'nitinii
GOLD:	T'áá ałtsoní bá dahwéelzhíísh

ID:	552
INPUT:	You may no longer stay here in the Lord 's <unk> , you will return to Egypt , and in Assyria you will eat <unk> is ceremonially unclean .
PRED:	Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdi doo nihił hólǫ́ǫ da doo ; Asíriya dine'é doo nihił hólǫ́ǫ da doo ; jó , Asíriya dine'é doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Díí Bóhólníihii bikéyahgi doo náádahojídlǫ́ǫ da dooleeł , nidi Íífreiyim dine'é éí Ííjip kéyahgóó nihéédookah índa Asíriya kéyahgi ch'iyáán dááchǫ'ii deiyą́ą doo .

ID:	553
INPUT:	So they offered the sacrifice required in the law of the Lord — “ either a pair of turtledoves or two young pigeons . ”
PRED:	Áko hasbídí łigaii yázhí t'ááłá'ígo , doodaii' hasbídí łigaii yázhí naakigo , doodaii' hasbídí łigaii naaki , doodaii' hasbídí łigaii naaki , doodaii' hasbídí łigaii yázhí ła' Bóhólníihii bich'į' didlidgo náádahidoonihii ádaat'é .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bibee haz'áanii bii' áhodoo'niidígíí bik'ehgo hasbídí naakigo , doodago hasbídíłgaii biyázhí naakigo nááhizhdoołnih ałdó' biniyé Jerúsalemgóó hozhníłtį́ .

ID:	554
INPUT:	The Lord is more pleased when we do what is right and <unk> when we offer him sacrifices .
PRED:	Bóhólníihii éí t'áá ákogi át'éii nilį́ , áádóó doo ákwii ádaaníiłii bił béédahózin da .
GOLD:	Náá'jiiłniihígíí biláahgo t'áá ákogi át'éii áádóó doo haada yit'éégóó ájooníiłgo bee Bóhólníihii bił hojíshǫ́ .

ID:	555
INPUT:	Yes , I will give them good pastureland on the high hills of Israel . There they will lie down in pleasant places and feed in the lush pastures of the hills .
PRED:	Ch'il dadeeníinii bitahgóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' dók'ǫ́zhígíí ádeeshłííł , áádóó Ízrel dine'é tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Ch'il yíl'áagi da'ałchozh doo ; dziłghą́ą' di ch'il yíl'áago éí daabígo ákwii da'ałchozh doo ; ákwii ch'il yíl'áagi náhinoojah doo ; Ízrel dine'é bidził daní'áii bighą́ą́'góó ch'il deíl'áágóó da'ałchozh doo .

ID:	556
INPUT:	Daniel in the Lions ' <unk>
PRED:	Daniel éí aláahgo naat'áanii bidááhdę́ę́' niho'deedlóóz
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijéé' góyaa Daniel ahoolghan

ID:	557
INPUT:	What sorrow awaits you who are praised by the crowds , for their ancestors also praised false prophets .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii doo hojooba' ájíníi da , háálá Diyin God yaa dahalne'ii t'áá ałtso yaa dahaniih .
GOLD:	Diné t'áá ałtso yá'át'éehgo nihaa yádaałti'go doo hojooba' ájíníi da , háálá ákódanihił'íinii dabizhé'é yę́ę t'áá ákót'éego t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii yaa yádaałti' nít'éé' .

ID:	558
INPUT:	Lord , have you completely rejected Judah ? Do you really hate Jerusalem ? Why have you wounded us past all hope of healing ? We hoped for peace , but no peace <unk> hoped for a time of healing , but found only terror .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Júdah dine'é danohłíinii , da' ákoósh Jerúsalem kin haal'áagi t'áá íiyisí yínííł danohłį́ ? Ha'át'íísh biniyé t'áá ałtso bee nihił nidahoozhǫǫh ? Doo yá'át'éehii bee nihił béédahózin da ?
GOLD:	Júdah dine'éésh t'áá óolyéego yóó'adííní'ą́ ? Nii' sizíiniísh Záíyan yiyíí'įįd ? Ha'át'íísh biniyé nihitaa síníłhaalgo tsįįhdasiildááz , áko bee nídeidziih dooígíí ádin ? Bee ach'į' hózhóonii há dadéet'į́į'go naháatą́ , nidi yá'át'éehii doo nihee haleeh da . Yá'át'ééh nídadiidleełígíí biba' naháatą́ą nidi , t'óó nihich'į' nídahodii'nááh !

ID:	559
INPUT:	and they stayed there until Herod 's death . This fulfilled what the Lord had spoken through the prophet : “ I called my Son out of Egypt . ”
PRED:	Áko Hérad áádóó Hérad índa Hérad éí Bóhólníihii yá halne'ii Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go ání , Ííjip kéyahdi Diyin God yá halne'ii Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ékai .
GOLD:	Áadi kééhojit'į́įgo Hérad yę́ę daaztsą́ . Áko , ShiYe' Ííjipdę́ę́' wóshdę́ę́' ch'ínínááh bidííniid , níigo Bóhólníihii éí Diyin God yá halne'ii biniit'aa yee haadzíi'ii bohoolyaa .

ID:	560
INPUT:	Baasha son of Ahijah began to rule over all Israel in the third year of King Asa 's reign in Judah . Baasha reigned in Tirzah twenty-four years .
PRED:	Áádóó Éísa éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Béíyasha biye' Béíyasha éí naadiin táá' náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Béíyasha biye' Béíyasha éí naadiin táá' náhááh góne' naadiin naadiin táá' náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í silį́į́' .
GOLD:	Áádóó Éísa éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo táá' náhááh binih Aháíjah biye' Béíyasha éí Térzah kin haal'áagi Ízrel dine'é t'áá át'é binazhnit'áago naadiin dį́į́' nááhai .

ID:	561
INPUT:	He sends peace across your nationand satisfies your hunger with the finest wheat .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo hwiih daaleeh da , áádóó tł'oh naadą́ą́' doo tł'oh naadą́ą́' behégod da .
GOLD:	Nihoodzoh biyi'jígo hasht'ehodít'éego áyósin ; tł'oh naadą́ą́' agháago yá'ádaat'éehii lą'ígo ná áyósin .

ID:	562
INPUT:	So I proclaimed this to the people the next morning , and in the evening my wife died . The next morning I did everything I had been told to do .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso dabinááł bee bił hodeeshnih , áko tł'éé' hazlį́į́' , áko tł'éé' hazlį́į́' .
GOLD:	Áko abínígo diné bich'į' yéíłti' , áádóó i'íí'ą́ągo she'asdzą́ą́ daaztsą́ áádóó , Baa nidíínaał , shi'di'níigo bee shich'į' ha'oodzíi'ii hoos'įįdgo baa niséyá .

ID:	563
INPUT:	If your instructions had n't sustained me with joy , I would have died in my misery .
PRED:	Bee haz'áanii t'áadoo baa shił nihoozhǫǫh da , nidi nibee haz'áanii t'áadoo baa shił hóózhǫǫd da .
GOLD:	Nibee haz'áanii doo baa shił nihoozhǫǫhgóogo éí shich'į' nahwii'náago dasétsą́ą doo nít'éé' .

ID:	564
INPUT:	He performed miraculous signs and wonders in <unk> Pharaoh and all his people .
PRED:	Áko índa bee éédahózinii índa bik'ee t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Éí , Ííjip dine'é nohłíinii , nihitahgi Féro áádóó bá nidaal'a'í bik'ijį' bee éédahózinii índa t'óó bik'eda'ayóii áyiilaa ni' .

ID:	565
INPUT:	he asked , “ Whose picture and title are stamped on it ? ”
PRED:	Háísh át'į́ ? Háísh át'į́ ? níigo bikáá' bízhi' bee bi'dójí ?
GOLD:	Nít'éé' ábijiní , Díishą' háí bitsiits'iin bik'i si'ą́ , áádóó háísh bízhi' bikáá' ?

ID:	566
INPUT:	They may sprout on the day you set them out ; yes , they may blossom on the very morning you plant them , but you will never pick any grapes from <unk> only harvest will be a load of grief and <unk> pain .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ aleeh góne' nił ahínéisht'ash doo , nidi tł'éé' iigahí éí ch'il na'atł'o'ii bitoo' bąąh ádin doo , nidi ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh ádin doo ; ch'il na'atł'o'ii bitoo' bąąh ádin doo , nidi doo bąąh ádin da doo .
GOLD:	éí bijį́įdi hazhó'ó dínóosééł biniyé hasht'einilaa áádóó k'idííníláhígíí ła'a jį́ nizhónígo nooséełgo íinilaa , nidi t'óó báhádzidgo yínííł áde nídíníílt'į́įłgo baa yínííł nanináa doo .

ID:	567
INPUT:	The king also chose Daniel and two others as administrators to supervise the high officers and protect the king 's interests .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Daniel áádóó naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii éí aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii éí aláahgo naat'áanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii nilį́ .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii biyi'dóó doo bits'ą́ą́' yóó'adoo'dił da biniyé ts'ídá alą́ąjį' diné bídahólníhígíí táá' niinínil ; Daniel éí ajítahgo alą́ąjį' hóhólnííh .

ID:	568
INPUT:	Procedures for the Sin Offering
PRED:	Hózhǫ́ǫ́jí náádahaniihii
GOLD:	Ádił ni'iidzííhjí náádahaniihii

ID:	569
INPUT:	In those days you were living apart from Christ . You were excluded from citizenship among the people of Israel , and you did not know the covenant promises God had made to them . You lived in this world without God and without hope .
PRED:	Nidi nihí nihí nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó Ízrel dine'é bitahgóó Diyin God bich'į' bee aha'deet'áanii doo nihił béédahózin da , áádóó Diyin God bee aha'deet'áanii doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Íídą́ą́' Christ t'áágééd dahinohnáago Ízrel dine'é doo bídadíínóht'i'góó naałdeeh nít'éé' . Diyin God bił aha'deet'ą́ yee nihoní'áanii doo nihídéét'i' da nít'éé' . Ił chohoo'į́ nihee ádingo Diyin God t'áágééd kééhoht'į́į́ nít'éé' yę́ę béédaałniih .

ID:	570
INPUT:	God blesses those who patiently endure testing and temptation . Afterward they will receive the crown of life that God has promised to those who love him .
PRED:	Éí bąą Diyin God bich'į' hada'íínółní , áádóó ch'ah ch'ah bee ak'ihojidlíii yee has'áanii bik'eh hojíł'íinii éí Diyin God bibee ajooba' yee yik'ijidlíi doo .
GOLD:	Diné nabóhonitaahgo ha'ólnínígíí bik'ihojidlí , háálá na'íhonitaah bik'esdeesdlį́į'go bééhoozingo iináájí naat'á ch'ah Diyin God haididoo'ááł , éí Bóhólníihii ayóó'ádabó'níinii bíí' dooleełgo yee yich'į' haadzíí' .

ID:	571
INPUT:	But on the way , Naomi said to her two daughters-in-law , “ Go back to your mothers ' homes . And may the Lord reward you for your kindness to your husbands and to me .
PRED:	Nidi Neiyómii éí Neiyómii áyidííniid , Nílááh , nimá áádóó nimá naakigo índa amá amá danilíinii bich'į' díínááł , háálá Bóhólníihii aa a'ááh nínízinii bik'ehgo ná naal'a'í nishłį́įgo nił bééhodoozįįł .
GOLD:	Nidi Neiyómii hazháá'áád nidilt'éhígíí ábijiní , Nílááh , nihimá bighangóó nídóht'aash . Shí áádóó ádajídinígíí nihaa jiinohba' yę́ęgi át'éego Bóhólníihii nihił hólǫ́ǫgo nihaa jooba' doo .

ID:	572
INPUT:	Why are you chasing me ? What have I done ? What is my crime ?
PRED:	Ha'át'íísh biniinaa doo ákwii áát'įįdii doo nahjį' kódoolníił da ?
GOLD:	Áko ánáázhdoo'niid , Shinanit'a'í nílíinii , ha'át'íishą' biniyé ná naal'a'í nishłį́įgo shikéé' nahídá ? Haashą' yisdzaa ? Ha'át'íí doo yá'áshóonii shį́įshą' baa niséyá ?

ID:	573
INPUT:	“ Do not judge others , and you will not be judged . Do not condemn others , or it will all come back against you . Forgive others , and you will be forgiven .
PRED:	Nidi t'áadoo baa nídaaht'íní , háálá aa a'ááh nízingo , t'áadoo baa nídaaht'íní , háálá aa a'ááh nínízinii índa t'áá ałtso bee nihaa nídóot'įįł .
GOLD:	T'áadoo aa nídaaht'íní , áko nihí ałdó' doo nihaa nídahódóot'įįł da ; t'áadoo át'éégóó t'áadoo diné bá hadahohdziihí , áko nihí ałdó' t'áadoo át'éégóó diné doo nihá hadadoodzih da ; bąąhági át'éii ahá yóó'adahidoh'aah , áko nihí ałdó' nihibąąhági át'éii nihá yóó'adahididoot'ááł ;

ID:	574
INPUT:	And if you still refuse to listen , I will weep alone because of your <unk> eyes will overflow with tears , because the Lord 's flock will be led away into exile .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo nidi , Bóhólníihii doo da'oo'íinii da nidi , doo da'oo'íinii da doo .
GOLD:	Nidi doo dadoohts'į́į́hgóogo nihi'áshodahódli'ígíí biniinaa shii' sizíinii nidahont'ingóó yicha doo , áádóó Bóhólníihii bidibé naakaii bidisnáago yóó'abidoojaa'ígíí biniinaa shinák'eeshto' t'áá íiyisí náálį́įgo yishcha doo .

ID:	575
INPUT:	I will be patient as the Lord punishes me , for I have sinned against him.But after that , he will take up my caseand give me justice for all I have suffered from my <unk> Lord will bring me into the light , and I will see his righteousness .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , ts'ídá t'áá ákogi át'éego tsíńdadohkeesgo a'ohgo ádaat'éii áádóó a'ohgo ádaat'éii índa doo haada yit'éii índa doo haada yit'éii índa t'áá ákogi át'éii shaa ha'niihgo shił bééhodoozįįł .
GOLD:	Bóhólníihii bich'į' ádił asisziihígíí biniinaa yee hashkéii yee atíshiilaajį' ha'ííníshníi doo , índa shá na'ak'íyáłti'go bee ádąąh dahosist'ánígíí shá yá'át'ééh neheleeh ; adinídíinjį' shił nidoo'ashgo bit'áá ákogi át'éii yideestsééł .

ID:	576
INPUT:	I just wish that those troublemakers who want to <unk> you by circumcision would <unk> themselves .
PRED:	Háálá ak'eh dahół'íinii éí aláahgo naat'áanii bił béédahózin doo nít'éé' yę́ę bits'ąą ádaa hodeesh'nih .
GOLD:	Nihił dahółánígíí nahjį' kódabi'dólne' laanaa nisin !

ID:	577
INPUT:	And this is the basic law of the Temple : absolute holiness ! The entire top of the mountain where the Temple is built is holy . Yes , this is the basic law of the Temple .
PRED:	Áádóó bee haz'áanii bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi bee haz'áanii éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi Diyin God bikin bii' sohodizin si'ánígíí éí bee haz'áanii át'é .
GOLD:	Díí kin bii' sohodizin bibee haz'áanii át'é . Dziłghą́ą'gi kin bii' sohodizin si'ánígíí éí t'áá bił áádóó bik'i dinaago haz'ánígíí t'áá sahdii ats'ádeet'ą́ , áádóó t'áá íiyisí hodiyingo haz'ą́ą doo . Díí lą́ą kin bii' sohodizin bibee haz'áanii át'é , jó'akon .

ID:	578
INPUT:	When she told the man of God what had happened , he said to her , “ Now sell the olive oil and pay your debts , and you and your sons can live on what is left over . ”
PRED:	Áko Diyin God éí diné yaa níyáago áyidííniid , Nílááh , ásaa' ííł'íní bił haz'ání góne' yah aninááh , áádóó niye'ké índa ak'ah bik'i yeidííziłgo bee bééhániihgo yidánígíí t'áá át'é .
GOLD:	Áádóó Diyin God yá naal'a'í baazhníyáago bił hojoolne' . Áko ání , Nílááh , ak'ah naa nahóniihgo nąąh háá'áhígíí niná'ayídlé , áádóó ni áádóó na'áłchíní ak'ah yidziihígíí bee ákidaahdlá .

ID:	579
INPUT:	I can understand your feeling that you must go , and your intense longing for your father 's home . But why have you stolen my gods ? ”
PRED:	T'áá aaníí nił honishłǫ́ ; nizhé'é bighandóó nidaakaígíí éí diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáá nít'ée'go nił bééhodoozįįł . Nidi shí éí diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáá nít'ée'go nił bééhodoozįįł .
GOLD:	Shizhé'é bighangóó nihideesh'nééł t'áá íiyisí bídin nilį́į́ nít'é'ígíí k'ad ákǫ́ǫ́ yínééł , nidi ha'át'íishą' biniyé dinéshchíín shee níní'į́į́' ?

ID:	580
INPUT:	When you came to Christ , you were “ circumcised , ” but not by a physical procedure . Christ performed a spiritual circumcision — the cutting away of your sinful nature .
PRED:	Christ Jesus áhodííniid , Níłch'i bida'iiníziinii bee haz'áanii nihee ádíhólníih nidi doo bąąh nídahineeshgizhii éí dooda .
GOLD:	Hoł łá'í nohłį́įgo nihąąh nídahineeshgizhígíí éí doo yílá bee nihąąh nídahineeshgizhii át'ée da , nidi ts'ísee k'ehgo bąąhági ádanoht'éhígíí nahjį' kóyiilaago Christ bee nihąąh nídahineeshgizhii át'é .

ID:	581
INPUT:	It is wrong to punish the godly for being <unk> to flog leaders for being honest .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii yá aląąjį' naazíinii yá aląąjį' naazíinii yá aląąjį' naazíinii yá naal'a' doo , nidi diné t'áá ákogi ádaaníiłii yá naal'a' doo .
GOLD:	Náá'áłdó' diné t'áá ákogi ádaat'éii atíjíł'íinii índa diné bídahólníihii t'áá ákogi át'éego deíkáahii biniinaa názníłts'ingo doo yá'át'éeh da .

ID:	582
INPUT:	I was the first to tell Zion , ‘ Look ! Help is on the way ! ' I will send Jerusalem a messenger with good news .
PRED:	Jó , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , Jerúsalem góde hane' yá'át'éehii bee bił hashne' doo .
GOLD:	Shí átsé Záíyan ábidideeshniił , Níníł'į́ , níníł'į́ , áko hane' yá'át'éehii yaa halne'ii Jerúsalem baa dideesh'ááł .

ID:	583
INPUT:	Again the king held out the gold scepter to Esther . So she rose and stood before him .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí óola bee ak'e'ashchį́įgo ájiilaa , áko Esther éí bee haz'áanii naaltsoos bikáá' ájiilaa .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí óola naat'á gish yee Esther yich'į' yideeztsih . Áko Esther nízhdii'na'go aláahgo naat'áanii bidááhdóó jiizį' .

ID:	584
INPUT:	Remember , only the priests and Levites on duty may enter the Temple of the Lord , for they are set apart as holy . The rest of the people must obey the Lord 's instructions and stay outside .
PRED:	Líívai dine'é nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah aníjídáah doo ; éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin si'ánígíí áádóó bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' t'ááká ła'da yah ooya' lágo ; t'áá hazhó'ó nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é ninádaalnishii t'éiyá yah anídaakah doo , háálá éí dadiyin , nidi dine'é t'áá ałtso éí Bóhólníihii bá hada'dzisíid doo .

ID:	585
INPUT:	The Lord has filled Bezalel with the Spirit of God , giving him great wisdom , ability , and <unk> in all kinds of <unk> .
PRED:	Bóhólníihii éí Diyin God biNíłch'i Diyinii yee yót'ááh hiníláii áádóó bee hódzą́ índa bee ak'i'diitįįhii éí ał'ąą ádaat'éii íidoołdįįł .
GOLD:	Áádóó Biizáliyel bíni' bíighahgo Diyin God biNíłch'i Diyinii bii' hólǫ́ǫgo hóyą́ągo áádóó ak'idi'yiitįįhgo áádóó bił ééhózingo índa naanish ał'ąą ádaat'éii yiyiichįįhgo áyósin .

ID:	586
INPUT:	The ruler will make a treaty with the people for a period of one set of seven , but after half this time , he will put an end to the sacrifices and offerings . And as a climax to all his terrible deeds , he will set up a sacrilegious object that causes desecration , until the fate decreed for this <unk> is finally poured out on him . ”
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí bee aha'deet'áanii yik'ijį' anaa' hazlį́į'go yił aha'deet'ą́ , nidi doo łahgo ádzaa da doo , áádóó doo łahgo ádzaa da doo , áádóó doo łahgo át'éego yąąh da'ííbį́į'go índa doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii t'áá ałtso íidoołdįįł .
GOLD:	Áko t'ááłá'í damóo azlį́į'jį' jilą'í bidziilgo hoł aha'didoot'ááł , nidi éí damóo aleehígíí ałníí'góó hoolzhishgo didlidgo nááhániihii índa náá'iiniihígíí áidoosįįł . Áádóó ałtso ábi'didooldįįł nideet'áanii baa hoolzhiizhjį' ni'iiłchǫǫhii éí diyingo haz'ánígi t'áá íiyisí doo haldingóó áhodoolííł .

ID:	587
INPUT:	A man in the crowd called out to him , “ Teacher , I beg you to look at my son , my only child .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí hágo yidííniidgo ání , Na'nitiní , awéé' ná naal'a'í nílíinii , Shiye' nílíinii , eii niyáázh doo ła' naagháa da .
GOLD:	Áádóó jó'akon , diné yíl'áhígíí ła' hadoolghaazhgo ání , Na'nitiní , nánooshkąąh , shiye' nilíinii t'áá éí t'éiyá she'awé'ígíí shá dínííł'įįł ;

ID:	588
INPUT:	The charges were as follows : a <unk> of an <unk> of silver for <unk> a <unk> or a pick , and an eighth of an <unk> for <unk> an ax or making the point of an ox <unk> .
PRED:	Áko kót'ée doo : Béésh łigaii áádóó hasbídí , doodaii' bimáda , doodaii' hasbídí , doodaii' hasbídí , doodaii' hasbídí , doodaii' hasbídí , doodaii' hasbídí , doodaii' hasbídí , doodaii' hasbídí łigaii dits'idgo ályaii , doodaii' hasbídí łigaii dits'idgo ályaii yee yił nahasne' .
GOLD:	Tł'oh bee yilzhéhí áádóó bee nihwiildlaadí áádóó tł'oh bee naaljoołí áádóó tsénił índa béégashii bee náníljishí bik'ą́ą́h da'iizhaazhii háádahak'ashgo éí naadiin naaki shékel wolyéii bą́ą́h ílį́ .

ID:	589
INPUT:	“ I asked , ‘ What should I do , Lord ? ' “ And the Lord told me , ‘ Get up and go into Damascus , and there you will be told everything you are to do . '
PRED:	Áko ádíshní , Bóhólníihii , Haash yit'éego Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání , Nílááh , Damáskas kin haal'áajį' dínááh ?
GOLD:	Áko ádíshní , Bóhólníihii , ha'át'íishą' baa nideeshaał ? Áko Bóhólníihii shich'į' haadzíí' , Nídiidáahgo , Damáskasjį' dínááh , baa nidíínaałii biniyé nini'deeltínígíí t'áá ałtso áadi bee nił hodoonih .

ID:	590
INPUT:	This is the body of instruction that Moses presented to the Israelites .
PRED:	Díí bee haz'áanii Mózes éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Mózes éí díí bee haz'áanii yee Ízrel dine'é yich'į' hahaasdzíí' .

ID:	591
INPUT:	You may not eat the meat of these animals or even touch their carcasses . They are ceremonially unclean for you .
PRED:	Áko atsį' doo ła' dadoohsį́įł da , áko éí doo ho'didéeh da .
GOLD:	Éí bitsį' doo doodį́įł da ; daaztsą́ągo bits'íís doo bídahididoohnáał da ; éí nihidoołchxǫǫł .

ID:	592
INPUT:	When Esau heard his father 's words , he let out a loud and bitter cry . “ Oh my father , what about me ? Bless me , too ! ” he begged .
PRED:	Áko Íísa éí hazhé'é áyidííniid , Shizhé'é , nánooshkąąh , ayóó át'éego shich'į' nahwii'nánígíí ábizhdííniid , Shizhé'é , Ha'át'íishą' shaa nitsíníkees ?
GOLD:	Ákohgo Íísa éí hazhé'é bizaad jidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí yéego bąą háni'go hajííchah , áko hazhé'é ábijiní , Shizhé'é nílíinii , t'áá shǫǫdí shí ałdó' shik'ijiinídliih .

ID:	593
INPUT:	Apollos <unk> at Ephesus
PRED:	Hastóí dahóyáanii áádóó Apálas
GOLD:	Éfesasgi Apálas hane' yá'át'éehii yaa halne'

ID:	594
INPUT:	However , if righteous people turn from their righteous behavior and start doing sinful things and act like other sinners , should they be allowed to live ? No , of course not ! All their righteous acts will be forgotten , and they will die for their sins .
PRED:	Nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaat'éii áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa bąąhági át'éii yik'ehgo yigáałii éí doo ákwii át'éii yaa naayá , nidi t'áá ákogi ádaat'éii doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa doo ákwii át'éii yaa naagháa da .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii t'áá ákogi ájít'éhígíí yóó'azhdíí'ą́ągo , áko doo ákwii é'ét'éii baa nijigháago , índa diné t'áá íiyisí doo yá'áshóonii doo daaldinii yaa naakaígíí baa nijiyáago , da' éísh diné jiináa doo ? T'áá ákogi ádaat'éii baa nijiyáhígíí doo há bééhodoonih da , háálá hoł nilíinii bik'ijį' dzizlį́į'go índa ádił adzisiihgo ízhdiilyaaígíí t'áá éí biniinaa dazdootsaał .

ID:	595
INPUT:	He remembered us in our <unk> faithful love endures forever .
PRED:	Aa a'ááh nínízinii bee nihik'is nilį́ , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Bí lą́ą nihaa dahojoobá'ígo ádaniit'éego nihénáálnii' ni' , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .

ID:	596
INPUT:	O God , pagan nations have conquered your land , your special <unk> have defiled your holy Templeand made Jerusalem a heap of ruins .
PRED:	Diyin God nílíinii , ał'ąą dine'é bitahgóó doo ákwii ádaot'įįdii biniinaa Jerúsalem kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii biniinaa diné t'óó baa'ih daazlį́į́' .
GOLD:	Diyin God nílíinii , níí' nilíinii bitahjį' ał'ąą dine'é anáásą́ągo nidahaazná ; nikin bii' hodílzinii dayííłchǫ' ; Jerúsalem kints'iil ádayiilaa .

ID:	597
INPUT:	Go instead to my father 's house , to my relatives , and find a wife there for my son . '
PRED:	Nílááh , shizhé'é bighandóó bik'éí ła' bighan góne' yah adeeshááł ; áadi she'asdzą́ą́ dooleeł .
GOLD:	Shizhé'é bik'éí bidine'é bitahgóó díínááł , áádę́ę́' shiye' be'asdzą́ą́ dooleełígíí bił nídíít'ash .

ID:	598
INPUT:	“ From now on , this month will be the first month of the year for you .
PRED:	Átsé nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo .
GOLD:	Díí yiziłígíí bee nihá hahodoolzhish ; éí t'áá nináháhááh bik'eh alą́ąjį' nínádízi'ígíí nihá át'ée dooleeł .

ID:	599
INPUT:	When he reached the place where the road started down the Mount of Olives , all of his followers began to shout and sing as they walked along , praising God for all the wonderful miracles they had seen .
PRED:	Áádóó Dził Álivz hoolyéegi diné t'áá ałtso Dził Álivz hoolyéhígóó dashdiikai , áko diné t'áá ałtso ayóó ádaat'éii áádóó sin yee ayóó ádaat'éii índa bik'ee t'óó bik'eda'ayóigo baa dahohniihgo dahohtaał .
GOLD:	Áko Dził Álivz adah góyaa k'adę́ę dashdiigháahgo , t'óó ahayóí bikéé' nidaakaígíí éí ádahooníiłii ayóó ádaat'éii t'áá ałtso dayiiłtsánígíí bąą bił dahózhǫ́ǫgo dadilwoshgo Diyin God yaa dahaniihgo yaa nídiikai ,

ID:	600
INPUT:	“ I called you so often , but you would n't come.I reached out to you , but you paid no attention .
PRED:	Doo ákǫ́ǫ́ ádaaht'į́į da , nidi Mó'ab dine'é bikéyah doo nít'éé' yę́ę doo ła' nihaa dideesh'áał da , nidi doo ła' nihaa dideesh'áał da .
GOLD:	Hágo nihidííniid nít'éé' ; dooda danoozį́į́' ; éí bąą nihich'į' dah didiishnii' nít'éé' ; doo ła' shaa ná'áhodéélt'į́'í da .

ID:	601
INPUT:	So they said , “ Rather than tearing it apart , let 's throw dice for it. ” This fulfilled the Scripture that says , “ They divided my garments among themselves and threw dice for my clothing. ” So that is what they did .
PRED:	Áko Jew dine'é ádadííniid , Baa ádahołyą́ , háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí bohodoolnííł biniyé yáá'iilt'e' bik'ehgo dajíkai , háálá naaltsoos bikáá' adání bikáa'gi bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	áko áda'ahidoo'niid , Haa'íshą' , díí doo nidahidiidǫ́ǫs da , nidi háí bíí' dooleeł biniyé yáá'iilt'e' baa nidiikah . Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́įgo kónínígíí bohodoolnííł biniyé ákódzaa : Shi'éé' ałtaadeis'nii' , índa shi'é'ígíí yiniyé yáá'iilt'e' yaa naaskai . Áko siláo ákódáát'įįd .

ID:	602
INPUT:	Then the father told the other son , ‘ You go , ' and he said , ‘ Yes , sir , I will . ' But he did n't go .
PRED:	Áko hazhé'é ábizhdííniid , Nílááh , nídídááh , áko Téímar ání , Doo nił yé'í , Doo ánít'éhí da .
GOLD:	Áádóó akéédę́ę́' naagháhígíí yaa náánádzáago t'áá ákót'éego yich'į' hanáánáádzíí' , áko nít'éé' , Deeshááł , shizhé'é , dííniid , nidi t'áadoo ákǫ́ǫ́ deeyáa da .

ID:	603
INPUT:	“ Do n't be ridiculous ! ” Saul replied . “ There 's no way you can fight this Philistine and possibly win ! You 're only a boy , and he 's been a man of war since his youth . ”
PRED:	Áko Saul áhodííniid , T'áadoo nił yé'í , áko Filístiya dine'é t'ah ániid nidaakaii t'ah ániid nidaakaii t'ah ániid nidaakaii t'ah ániid nidaakaii t'ah ániid nidaakaii éí t'ah ániid nidaakaii t'ah ániid nidaakaii yił da'ahidoogą́ą́ł .
GOLD:	Áko Saul éí David áyidííniid , Filístiya dine'é bich'į' hidíídáałgo bił ahidíígą́łígíí doo bíninil'ą́ą da , háálá t'ahdii ashkii nílį́ ; bí éí t'áá ániid naagháádą́ą́' ana'ał'íinii nilį́ .

ID:	604
INPUT:	If you keep yourself pure , you will be a special utensil for honorable use . Your life will be clean , and you will be ready for the Master to use you for every good work .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii bąąh hólǫ́ǫ doo , áádóó diné t'áá ákogi át'éii nihąąh hólǫ́ǫ doo , háálá yá'át'éehii t'áá ałtso bá hólǫ́ǫ doo . Bóhólníihii bá yá'át'ééh .
GOLD:	Diné ła'da doo yá'ádaat'éehii bits'ą́ą́dóó ho'díídee'go łeets'aa' ił nilį́įgo choo'íinii nahojílin doo , diyingo áho'diilyaa doo , índa kin bee bóhólníihii bá chojoo'į́į doo , t'áá ałtsojį' yá'át'ééh ájooníił doo biniyé hasht'eho'diilyaa doo .

ID:	605
INPUT:	In fact , they once risked their lives for me . I am thankful to them , and so are all the Gentile churches .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá ákwíí jį́ Diyin God bich'į' ahééh nisin , áko da'oodlání áłah nídaadleehii t'áá ałtso áłah nídaadleehii bich'į' ahééh nisin .
GOLD:	éidí shich'ą́ą́h naazh'áázh , áko doo t'áá shí t'éiyá bich'į' ahééh nisin da , nidi doo Jew dine'é danilíinii da'oodlánígíí áłah nídaadleehgóó t'áá ałtso ałdó' bich'į' ahééh danízin .

ID:	606
INPUT:	They said , “ Remember when Micah of Moresheth prophesied during the reign of King Hezekiah of Judah . He told the people of Judah , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : Mount Zion will be plowed like an open field ; Jerusalem will be reduced to ruins ! A thicket will grow on the heightswhere the Temple now stands . '
PRED:	Áko Máíkah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah yich'į' haadzíi'go kóní , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é índa Jerúsalem kin haal'áagi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee Bóhólníihii kóní , Júdah dine'é éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáá' náá'iiniihí bik'i hoole' .
GOLD:	Móreshethdóó diné nilíinii Máíkah éí Heziikáíyah Júdah dine'é aláahgo yinant'áago bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Júdah dine'é t'áá ałtso yich'į' haadzíi'go ání , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Dá'ák'ehgóó nihwiildlaadígíí nahalingo Záíyan hoolyéegi nihodiyooldlał , áádóó Jerúsalem kin haal'áhígíí éiyá t'óó yáádaa'áa dooleeł , áádóó Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ánígi dził éí tsin bee hodíłch'ilgi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ályaaígíí nahalin dooleeł .

ID:	607
INPUT:	Do n't you remember that I told you about all this when I was with you ?
PRED:	Da' doósh nił bééhózin da ? Da' doósh nił bééhózin da ?
GOLD:	Shą́ą́' , t'ah nihitah naashá yę́ędą́ą́' díí bee nihił dahweeshne' ni' , t'áásh béédaałniih ?

ID:	608
INPUT:	“ For this is how God loved the world : He gave his one and only Son , so that everyone who believes in him will not perish but have eternal life .
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é t'áá ałtso Diyin God biYe' nilį́ , nidi t'áá háiida iiná doo ninít'i'ii hwee hólǫ́ǫ da , nidi iiná doo ninít'i'ii hwee hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Háálá Diyin God éí nihokáá' dine'é t'áá íiyisí ayóó'ájó'níigo bąą haYe' t'ááłá'í há yizhchínígíí baazhníłtį́ , áko t'áá háiida boodlą́ągo baa dzólíhígíí éí doo ádoodįįł da , nidi iiná doo ninít'i'ii bee hólǫ́ǫ dooleeł .

ID:	609
INPUT:	The people of one city will say to the people of another , ‘ Come with us to Jerusalem to ask the Lord to bless us . Let 's worship the Lord of Heaven 's Armies . I 'm determined to go . '
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bich'į' handziihgo ábidiní , Jerúsalem dine'é danohłíinii , Jerúsalem dine'é danohłíinii , Bóhólníihii bich'į' ahééh daniidzin doo , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Łahgo kin haal'áagi kéédahat'íinii náánáłahjį' ádeididooniił , Sołtį'éi , Bóhólníihii bibee ak'ihojidlíii bídeídíikił , áádóó t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii há deiit'į́į doo ! Shí ałdó' ákǫ́ǫ́ díyá .

ID:	610
INPUT:	Some people curse their fatherand do not thank their mother .
PRED:	Diné ła' bimá doo yaa dahaniih da , áádóó bimá bimá doo yaa dahaniih da .
GOLD:	Ła' ahijoolchííł éí hazhé'é dadzódziih áádóó dahamá doo bik'ideijidlíi da .

ID:	611
INPUT:	One day as we were going down to the place of prayer , we met a slave girl who had a spirit that enabled her to tell the future . She earned a lot of money for her masters by telling fortunes .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ aleeh góne' Diyin God yá naal'a'í nilíinii bá naal'a'í éí naalte' nilíinii yá naal'a'í nilíinii yá naal'a'í nilíinii yá naal'a'í nilíinii yá naal'a'í nilíinii bá nidaal'a'í bá naal'a'í nilíinii yá naal'a'í nilíinii bá nidaal'a'í bá nidaal'a'í bá nidaal'a'í bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł .
GOLD:	Łah sodizin bá náhoot'aahgóó náánéiikah , nít'éé' ch'ikę́ę́h léi' , naalte' nilį́įgo níłch'i bi'iiníziinii nabiiłáago náásgóó ádahodooníiłii yaa halne' lágo nihidááh níyá , éí yinaalte' nilíinii lą'í yá níyíiłbįįhgo naagháá lá .

ID:	612
INPUT:	John replied , “ If you have two shirts , give one to the poor . If you have food , share it with those who are hungry . ”
PRED:	Áko John áhodííniid , T'áá háiida áłchíní yázhí ła' éí bááh áádóó dichin áádóó dichin índa dichin danilíinii dichin danilį́įgo naa nahodeeskai .
GOLD:	Áko bich'į' hadzoodzíi'go ábijiní , T'áá háiida bi'éétsoh naaki bee hólónígíí , éí bee ádinígíí ła' baazhdoołtsos , áádóó t'áá háiida ch'iyáán bee hólónígíí ałdó' t'áá ákózhdoonííł .

ID:	613
INPUT:	A time to tear and a time to <unk> time to be quiet and a time to speak .
PRED:	Íídą́ą́' jó'akon , jó'akon , eda'alyaii bich'į' hoolzhish , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , baa hwiilzhíísh .
GOLD:	Ni'iildlaad baa hwiilzhíísh áádóó ná'álkad baa hwiilzhíísh ; adéesyéél baa hwiilzhíísh áádóó yáti' baa hwiilzhíísh .

ID:	614
INPUT:	He will delight in obeying the Lord.He will not judge by <unk> make a decision based on <unk> .
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii doo bił nihoozhǫǫh da doo ; éí Bóhólníihii bibee haz'áanii yik'eh didoodleeł da doo .
GOLD:	Bóhólníihii dílzin yaa bił hózhǫ́ǫ doo . Dayiiłtse'ígíí bik'ehgo doo einít'į́į da doo , índa yidiits'a'ii bik'ehgo doo ánihwii'aah da doo ,

ID:	615
INPUT:	“ But all who devour you will be devoured , and all your enemies will be sent into <unk> who plunder you will be plundered , and all who attack you will be attacked .
PRED:	Nidi diné t'áá ałtso áádóó nihida'ana'í t'áá ałtso diltłish bee nidahodi'dootsił , áádóó nihida'ana'í t'áá ałtso ádoodįįł .
GOLD:	Éí bąą danihoolghalii éí t'áá ałtso dabidi'doolghał . Ni'ana'í t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo yisnááh dadooleeł ; nihighada'iisdláii éí bigháádahidoo'nił . Dandoolghał biniyé nidaniniłchéii éí dadíílghał biniyé naa dideesh'ááł .

ID:	616
INPUT:	He was in the Temple , walking through the section known as Solomon 's <unk> .
PRED:	Sálaman éí Sálaman kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' ajííyáago Sálaman éí Sálaman bibee haz'áanii bii' sohodizin yiláahdi át'é .
GOLD:	nít'éé' kin bii' sohodizin bich'éédą́ą'gi , Sálaman bichaha'oh góne' Jesus nijighá .

ID:	617
INPUT:	They attached the medallion with a blue cord to Aaron 's turban , just as the Lord had commanded Moses .
PRED:	Éé' agod ta'jį' nineel'ánígíí bibąąhgi dootł'izhígíí áádóó ch'ah dijoolí bíhidííłchah ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo ch'ah dijoolí áyiilaa .
GOLD:	Ch'ah dijoolí bikáá' átáa'gi tł'óółts'ósí yá nahalingo dootł'izhígíí bee bíhidoolchah biniyé bíheestł'ǫ́ ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo ádayiilaa .

ID:	618
INPUT:	Then a whole gang of scoundrels joined him , defying Solomon 's son Rehoboam when he was young and <unk> and could not stand up to them .
PRED:	Áko diné doo yá'ádaashóonii bá nidaal'a'ígíí t'áá ałtso bá nidaal'a'í áádóó David bá nidaal'a'í índa diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' diné doo yá'ádaashóonii ahíikaigo baa yíkai ; éí Sálaman yę́ę biye' Riihobówam honiyé bidziilgo ída'diilyaa ; íídą́ą́' Riihobówam t'ah ániid naagháago ádíkásti'go doo bohoníłdzil da nít'éé' .

ID:	619
INPUT:	O God , look with favor upon the king , our shield ! Show favor to the one you have anointed .
PRED:	Diyin God nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii ak'ah bik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii nilį́ .
GOLD:	Shoo , Diyin God naagé nihá nílíinii , ak'ah bik'i yeiniziidgo yínísį́į'ii binii' níníł'į́ !

ID:	620
INPUT:	He shot arrows and scattered his enemies ; his lightning flashed , and they were confused .
PRED:	Áko k'aa' áádóó k'aa' bee í'dílzoołí yee ádííniidgo ání , Díí diné t'áá ádzíłtso t'ą́ą́' anídahaaskai .
GOLD:	Áádóó k'aa' yee adziiłt'óohgo ana'í tainooskaad ; nída'iilgęshgo bee t'óó bił dahóóląąd .

ID:	621
INPUT:	He shot his arrows and scattered his enemies ; great bolts of lightning flashed , and they were confused .
PRED:	Áko k'aa' áádóó k'aa' bee í'dílzoołí yee dah diináago atsiniltł'ish anídahata' áádóó tágí jį́ aleeh góne' t'ą́ą́' anídahaaskai .
GOLD:	Bik'aa' yee adziiłt'óohgo ana'í tainooskaad ; nída'iilgęshgo áyiilaago yik'ee t'óó bił dahóóląąd .

ID:	622
INPUT:	Later Samuel called all the people of Israel to meet before the Lord at Mizpah .
PRED:	Ákohgo Sámuel éí Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah ájiilaa .
GOLD:	Áko Sámuel éí diné hágo bizhdííniidgo Mízpeh kin shijaa'gi Bóhólníihii bá áłah ájiilaa ,

ID:	623
INPUT:	It may be nice to live in a beautiful <unk> with wood from the cedars of Lebanon , but soon you will groan with <unk> of anguish — anguish like that of a woman in labor .
PRED:	T'áá ákogi át'éii bee áda'azįįdgo áda'azįįdgo áda'azįįdgo áda'azįįdgo hólǫ́ǫ doo , nidi diné doo ádahalyáanii éí Dził Lébanangi yínííł danohłį́įgo yínííł naniná , nidi asdzání bąąh ádahasdįįdii éí yínííł nilį́į doo , nidi asdzání doo .
GOLD:	Dził Lébanan ní'áhídi kéédahoht'íinii , gad tahgóó danihighan ádaohłaii , nihił hahoníígaigo dooládó' nihik'édí hódlǫ́ǫ da doo . Asdzání éí awéé' bídii'na'go bił hahoníígaiígíigi át'éego nił hahodínóogah !

ID:	624
INPUT:	This is what the Lord says : “ Just as the heavens can not be <unk> the foundations of the earth can not be explored , so I will not consider casting them awayfor the evil they have done.I , the Lord , have spoken !
PRED:	Bóhólníihii kóní , Shoo , Bóhólníihii kóní , Nahasdzáán bikáá'góó ádeeshłííł , jó'akon , háálá nahasdzáán bikáá'góó t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó kéédahoht'íinii , éí doo yá'ádaashóonii baa dideesh'ááł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Bóhonee'ą́ągo wódahdi yádiłhił bí'néél'ąądgo áádóó bóhonee'ą́ągo nahasdzáán bee niłdzilgo si'áanii naaskáá' ládą́ą́' , áadi índa lą́ą Ízrel dine'é baa nidadziskaii biniinaa ha'áłchíní ałtso yóó'ahideeshkał ni , ní Bóhólníihii .

ID:	625
INPUT:	Do n't cheat your neighbor by moving the ancient boundary <unk> up by previous generations .
PRED:	Bił kééhojit'íinii bíí' dadooleełii doo deeghánídi nidaakai da , nidi doo deeghánídi nidaakai da .
GOLD:	Danizhé'é yę́ę kéyah bee béédahózin dooleeł biniyé t'áá náshiinídą́'ídi tsé adeiztsih yę́ę doo nahjį' kódadíílíił da .

ID:	626
INPUT:	He will wear righteousness like a <unk> truth like an <unk> .
PRED:	T'áá ákogi át'éii áyoolííł ; diné doo ákwii át'éii áyoolííł .
GOLD:	Ts'ídá t'áá ákogi át'éii yee ákászaaz , áádóó ts'ídá ba'ahódlíii yee ákászaaz .

ID:	627
INPUT:	The tassels will help you remember that you must obey all my commands and be holy to your God .
PRED:	Nibik'eh ó'oo'níiłii áádóó bik'eh dahonoł'į́į doo , áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Shibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bida'íínóhsin , áádóó nihiDiyin God bich'į'go dadinohyin doo .

ID:	628
INPUT:	Melchizedek Blesses Abram
PRED:	Melkízedek éí Éíbram yik'ijisdli'
GOLD:	Melkízedek éí Éíbram yik'ijisdli'

ID:	629
INPUT:	The fat of an animal found dead or torn to pieces by wild animals must never be eaten , though it may be used for any other purpose .
PRED:	Áádóó naaldlooshii ałchinii , doodaii' naaldlooshii naayéé' nilíinii , doodaii' naaldlooshii dahashkéii doo ła' yidooyį́įł da , nidi doo ła' yidooyį́įł da .
GOLD:	Naaldlooshii t'áá bíni'dii daaztsáanii índa naaldlooshii ałchinii nibiisdláadii bik'ah t'áá ha'át'íhída biniyé chodaoł'į́į doo , nidi ts'ídá t'ááká daoyą́ą́' lágo .

ID:	630
INPUT:	It 's better to live alone in the <unk> with a quarrelsome , complaining wife .
PRED:	Diné saad biiłhéii biiłhéii hótsaa góne' saad biiłhéii bił haghanjí doo yá'át'éeh da .
GOLD:	Asdzání saad hal'į́įgo báháchį'ii bits'ą́ądi honoojíidi kééhojit'į́į́jígo agháago yá'át'ééh .

ID:	631
INPUT:	“ Listen to me , descendants of Jacob , all you who remain in Israel.I have cared for you since you were <unk> , I carried you before you were born .
PRED:	Jéíkab ba'áłchíní ahoolchíiłii , Jéíkab ba'áłchíní danohłį́ , háálá éí Jéíkab dine'é yinant'á ; jó , shí éí t'ah doo béédahonohsin da .
GOLD:	Jéíkab dine'é danohłíinii áádóó Ízrel dine'é daohdziihígíí t'áá atsą́ą́dóó nánihidiinilii éí iishch'id biyi'dóó náás nihiníjaa'ii dashíísółts'ą́ą́' :

ID:	632
INPUT:	Many were possessed by demons ; and the demons came out at his command , shouting , “ You are the Son of God ! ” But because they knew he was the Messiah , he rebuked them and refused to let them speak .
PRED:	Níłch'i bida'iiníziinii lą'í bee níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' hahizhniłkaad lá , nidi níłch'i bida'iiníziinii nídahookąąhgo ádaaní , Diyin God biYe' nílíinii , doo nihił béédahózin da , nidi doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Áádóó diné lą'í dabiyi'dę́ę́' níłch'i bi'iiníziinii hahaazhjéé' , éí dadilwoshgo ádaaní , Ni Christ Diyin God biYe' nílį́ ! Nidi Christ jílį́įgo bił béédahózingo bąą dzideeztehgo hadadoodzihígi t'áadoo bee bá hojiił'a' da .

ID:	633
INPUT:	How great are his signs , how powerful his wonders ! His kingdom will last forever , his rule through all generations .
PRED:	Bee éédahózinii ayóó át'éii áádóó bee éédahózinii índa bee óhólníihgo bił haz'áanii hool'áágóó hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Dooládó' bibee éédahózinii ayóó ádaat'ée da áádóó t'óó bik'eda'ayóii ayóó ábóodziil da ; aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí hool'áágóó bee bóhólníihgo bił haz'ą́ ; éí oochííłdę́ę́' áádóó oochííłgóó hólǫ́ .

ID:	634
INPUT:	Each of these living beings had six wings , and their wings were covered all over with eyes , inside and out . Day after day and night after night they keep on saying , “ Holy , holy , holy is the Lord God , the Almighty — the one who always was , who is , and who is still to come . ”
PRED:	T'áá ákwíí jį́ dahináanii bitahgi dahináanii t'ááłá'í nítínígo bit'a' dahólǫ́ ; t'áá ákwíí jį́ bit'a' dahólǫ́ ; t'áá ákwíí jį́ Bóhólníihii Aláahgo Ayóó'ábóodziilii éí bitł'éé' Diyin God Aláahgo Ayóó'ábóodziilii nilį́ .
GOLD:	Áádóó díí ha'át'íí shį́į́ dahináanii dį́į'go yiiłtsánígíí t'ááłá'í nítínígo bit'a' dahastą́ągo t'áá naazį́į́ nít'éé' bii'dę́ę' nidi anáá' yee dadilkǫǫh , áko éí t'áadoo dadiiłheełí i'ii'aah áádóó niyiiłkaah kódaaní : Diyin , diyin , diyin , éí Bóhólníihii Diyin God Aláahgo Ayóó'áhóodziilii , hool'áádę́ę́' hojílóonii , k'ad hojílóonii , índa jidoogáałii !

ID:	635
INPUT:	Finally , all of you should be of one mind . <unk> with each other . Love each other as brothers and sisters . Be tenderhearted , and keep a humble attitude .
PRED:	Áko nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso bił béédahózin doo , áádóó bąąhági ádaaníiłii índa nihik'isóó danohłíinii , Diyin God bich'į' ahééh danohsingo nihił béédahózin doo .
GOLD:	Áko ánihidishní , Aheełt'éego nitsídaahkees , ahaa a'ááh danohsin , ałk'isóó danohłį́įgo ayóó'áda'ahíínóh'ní , nihá ádahwiinít'į́'ígo , índa a'ohgo ádaa nitsídaahkees .

ID:	636
INPUT:	This same plague will strike the horses , mules , camels , donkeys , and all the other animals in the enemy camps .
PRED:	Áko naałniih bee nida'abaahii índa ghą́ą́'ask'idii bee nida'abaahii áádóó ghą́ą́'ask'idii índa ghą́ą́'ask'idii bee nida'abaahii bił nahaz'ą́ą́góó t'áá ałtso ádadoołdįįł , jó'akon .
GOLD:	Áádóó díí naałniihígíí łį́į́' ałdó' baa níłnii' doo ; dzaanéezda , ghą́ą́'ask'idiida , téliida índa ana'í dah deínéhígi naaldlooshii t'áá ałtso ałdó' baa níłnii' doo .

ID:	637
INPUT:	Moab <unk> Israel
PRED:	Mó'ab dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Ízrel dine'é éí Béíyal-píyor yich'į' dahodeesáá'

ID:	638
INPUT:	Jesus Heals a Man with Leprosy
PRED:	(
GOLD:	Jesus éí diné łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'ą́ągo néidiisá

ID:	639
INPUT:	's Covenant <unk>
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii bik'eh hodeesdlį́į́'
GOLD:	(

ID:	640
INPUT:	He rescued me from my powerful enemies , from those who hated me and were too strong for me .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii yits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ , áádóó bi'ana'í danilíinii yits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ .
GOLD:	Shi'ana'í bidziilii índa shik'ee dadiniihii yits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ , háálá éí shiláahgo ádabóodziil nít'éé' .

ID:	641
INPUT:	Therefore , I myself , the Sovereign Lord , am now your enemy . I will punish you publicly while all the nations watch .
PRED:	Éí bąą shí Bóhólníihii Diyin God kóní , Jó , ał'ąą dine'é t'áá ałtso nihik'ee dadiniih doo .
GOLD:	éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá shí nidi nihik'ijį' nishłį́įgo ał'ąą dine'é dabinááł nihiníi'gi atídanihish'į́į doo , jó'akon .

ID:	642
INPUT:	Soon the house where he was staying was so packed with visitors that there was no more room , even outside the door . While he was preaching God 's word to them ,
PRED:	Áádóó ła' ałk'i sidáago éí ła' ałk'i hoo'nilí hoł yah ajííyáago náánáła' náánáła' diné ła' ákwe'é Diyin God bizaad bee bóhólníihgo bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá , nidi Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego baa deet'ą́ .
GOLD:	T'óó ahayóí áłah silį́į'go ch'é'étiinjį' nidi doo hoo'a' da , áko Diyin God bizaad bee bił hojoolne' .

ID:	643
INPUT:	Let their eyes go blind so they can not see , and let their backs be bent forever . ”
PRED:	Doo da'oo'íinii índa doo da'oo'íinii biniinaa doo da'oo'íinii da doo , áádóó hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Bíni'dii doo da'oo'į́į da dooleeł biniyé bináá' ádaniłdįįh , áádóó t'áá áłahjį' bich'į' nidahwiiłnáanii bik'ijį' dandaaz le' .

ID:	644
INPUT:	and he went to the leading priests and captains of the Temple guard to discuss the best way to betray Jesus to them .
PRED:	Áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa diné t'áá ałtso éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago ,
GOLD:	áko éí dashdiiyáago aláahgo nááda'iiłniihii índa bisiláo bindanit'a'í baa hodizhdoo'ááł biniyé bich'į' hadzoodzíí' .

ID:	645
INPUT:	If a bull or lamb has a leg that is too long or too short , it may be offered as a voluntary offering , but it may not be offered to fulfill a vow .
PRED:	dóola yázhí t'ááłá'ígo , doodaii' , doodaii' doo t'áá ákogi át'éii , doodaii' doo t'áá bí ádeinízingo yee ádee hadoodzíi'ii t'áá bí ádee hadoodzíí' , nidi t'áá bí ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Dóola yázhí , doodaii' dibé yázhída éí bits'íís t'áá ha'át'éhígida alááh , doodaii' a'oh níísánígíí éí náádi'yííłnihgo t'áá ni íinínízingo nááhániihii t'éí nááhíłniih doo , nidi ádee háínídzíí'jí nááhániihii át'éego éí doo ná dínóodzįįł da .

ID:	646
INPUT:	because it was on the Sabbath that Jesus had made the mud and healed him .
PRED:	Áko háá'áyį́į́h jį́ azlį́į'go kin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' hadaałt'é áńdajiidlaa .
GOLD:	Jó'áko nít'éé' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' Jesus hashtł'ish áyiilaago ajoo'į́ áhoolaa lá .

ID:	647
INPUT:	But Moab , my washbasin , will become my servant , and I will wipe my feet on Edomand shout in triumph over Philistia . ”
PRED:	Mó'ab nílíinii , Kéínan dine'é nishłį́ ; Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é nilį́ . Filístiya dine'é yéego hadadołgháásh .
GOLD:	Mó'ab éí shibii' tá'ádísgisí át'é . Íídam bikáa'jį' shikee' ahideeshxą́ą́ł . Filístiya dine'é éí bik'eh díshdlį́į'go hadideeshwosh .

ID:	648
INPUT:	“ Write down what you have seen — both the things that are now happening and the things that will happen .
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí índa t'áá ałtso bee nihich'į' naaltsoos bikáá' íishłaa doo , áádóó nahasdzáán bikáa'gi bee bééhániih doo .
GOLD:	Yíní'ínígíí áádóó k'ad ádaat'éii índa náásgóó ádahodooníiłii k'ad bee ak'e'íłchí .

ID:	649
INPUT:	But what could I say ? For he himself sent this <unk> I will walk humbly throughout my <unk> of this anguish I have felt .
PRED:	Nidi ádadohní , Haash yit'éego nihokáá' dine'é bitahgóó ádaa hodeesh'nih ? Jó , shí ádaa hodeesh'nih .
GOLD:	Ha'át'íísh dideeshniił ? Shich'į' haadzíí' áádóó ałdó' shá ádzaa ; shich'į' nahwiisnáá'dóó bik'ijį' hazhóó'ógo yisháał doo .

ID:	650
INPUT:	He calmed the storm to a <unk> stilled the waves .
PRED:	Tooh danílínígíí bee hóhólníih doo , áádóó tónteel ayóó ábóodziilii yee ayóó ábóodziilii áyósin .
GOLD:	Ayóogo níyolígíí ííyolgo áyiilaa , áko tó náádadiidáhígíí ádahodiilzee' .

ID:	651
INPUT:	And the Lord said , “ I will wipe this human race I have created from the face of the earth . Yes , and I will destroy every living thing — all the people , the large animals , the small animals that scurry along the ground , and even the birds of the sky . I am sorry I ever made them . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii ádííniid , Nahasdzáán bikáá'góó diné t'áá ałtso bitahgóó áhodeeshłííł , áko nahasdzáán bikáa'gi diné t'áá ałtso áádóó naaldlooshii índa naaldlooshii t'áá ałtso ábi'disdįįd .
GOLD:	Áko Bóhólníihii ádííniid , Diné áshłaaígíí shíni' neis'ą́ ; éí bąą diné áádóó naaldlooshii áádóó nidaa'na'ii índa nidaat'a'ii t'áá bił nahasdzáán bikáá' áhodeeshdįįł .

ID:	652
INPUT:	God blesses those who are persecuted for doing right , for the Kingdom of Heaven is theirs .
PRED:	T'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii yínda'niłtinii yił k'é dabijiniih .
GOLD:	Ts'ídá t'áá ákogi é'ét'éii biniinaa atídabi'dil'íinii bik'idahojidlí , háálá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii daabíí' .

ID:	653
INPUT:	And I heard the angel who had authority over all water saying , “ You are just , O Holy One , who is and who always was , because you have sent these judgments .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í éí diyingo naal'a'í áyidííniid , Jó'akon , bee óhólníihii índa t'áá ałtso bee bóhólníihgo bił haz'áanii ádaat'é , háálá díí t'áá ałtso bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áádóó diyingo naal'a'í tó bee bóhólnííh nilíinii kóníigo diséts'ą́ą́' , Diyin nílíinii , honílóonii índa hool'áádę́ę́' honílóonii , ts'ídá t'áá ákogi ánít'éego díí bee ánihwiyí'aah .

ID:	654
INPUT:	A vast army of locusts has invaded my land , a terrible army too numerous to <unk> teeth are like lions ' teeth , its fangs like those of a lioness .
PRED:	Íídam dine'é éí kéyah t'óó ahayóí ayóó ánéelą́ą́' ; náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí biwoo' nidahalin ; náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nidahalin ; náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí biwoo' nidahalin .
GOLD:	Háálá dadine'é ayóó ádabóodziilii índa doo jóołta' ánéelą́ą́'góó shikéyah yaatįįh yíná ; náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí biwoo' índa náshdóítsohtsa'ii biwózhah nidahalin .

ID:	655
INPUT:	He put the servant wives and their children at the front , Leah and her children next , and Rachel and Joseph last .
PRED:	Líyah bá naal'a'í Zílpah áádóó áłchíní índa Líyah Líyah Líyah biyáázhké ; éí Réíchel áádóó Líyah índa Líyah ałdó' yił naazį́ .
GOLD:	Áko á naal'a'í índa bada'áłchíní alą́ąjį' nizhnínil , índa náá'ákéé' góne' Líyah áádóó ba'áłchíní nináájí'nil , áádóó Réíchel índa Jóseph éí ts'ídá akéédę́ę́' nizhnínil .

ID:	656
INPUT:	Promises for Zerubbabel
PRED:	Zerábabel bich'į' handziihgo kóbidiní ,
GOLD:	Bóhólníihii éí Zerábabel yeidiní'áanii

ID:	657
INPUT:	The lush produce of this land piles up in the hands of the kings whom you have set over us because of our sins . They have power over us and our livestock . We serve them at their pleasure , and we are in great misery . ”
PRED:	Éí bąą k'ad , kéyahgi aláahgo naat'áanii danilį́į́ nít'éé' yę́ę t'áá ałtso yá nidaal'a' nít'éé' ; jó , doo ákwii ádáát'įįdii yaa bił dahózhǫ́ǫgo nihaa dahaniih .
GOLD:	ádił nida'ayiilzí'ígíí biniinaa aláahgo naat'áanii nihindant'áago ádeinilaaígíí éí kéyah bikáá'góó t'óó ahayóí bá nida'nt'ą' áádóó ałdó' baa bił dahózhǫ́ǫgo nihits'íís índa danihilį́į́' yee ádídahólnííh , áko nihí éí t'áá íiyisí ádił nitsiniikai .

ID:	658
INPUT:	<unk> , <unk> , <unk> ,
PRED:	Dichin áyoolííł . 28 : 1-12
GOLD:	Hafréíyim kin haal'áii , Sháíyan kin shijaa' , Anéíharath kin shijaa' ,

ID:	659
INPUT:	He faced the square just inside the Water Gate from early morning until noon and read aloud to everyone who could understand . All the people listened closely to the Book of the Law .
PRED:	Hashtł'ish dits'idí biyi'dę́ę́' tó nílíníjį' diné nidaabaahii t'áá ałtso tó bee bééhániihii bii' sinilii , shoo , diné t'áá ałtso díí diné t'áá ałtso bee haz'áanii naaltsoos íishłaa , áádóó diné t'áá ałtso bee haz'áanii naaltsoos bii' sinilii bidááhdóó bidááhdóó nijíkai .
GOLD:	Áádóó tó bidáń'dítį́įhgi éí bich'éédą́ą́'góó atiinígi t'áá íiyisí t'ah abíínídą́ą́' ałní'ní'ą́ąjį' diné áádóó asdzání índa ak'idadi'yiitįįhii bich'į' bee haz'áanii bee bik'eda'ashchínígíí jííłta' , áko diné t'áá ałtso éí bee haz'áanii naaltsoos bee si'ánígíí wólta'go ts'ídá hazhó'ó deidiizts'ą́ą́' .

ID:	660
INPUT:	Simon Peter motioned to him to ask , “ Who 's he talking about ? ”
PRED:	Nít'éé' Sáíman éí Peter yich'į' haadzíi'go ání , Háishą' háí át'į́ ?
GOLD:	áko Sáíman Peter éí nayé'ágizhgo ííłní , Háishą' baa yáníłti' ? bidiní .

ID:	661
INPUT:	Yet when this son of yours comes back after <unk> your money on prostitutes , you celebrate by killing the fattened calf ! '
PRED:	Nidi ni éí béégashii yáázh ałjiłnii doo ła' ałjiłnii ałjiłnii ałjiłnii ałjiłnii nilį́įgo bahojoobá'í silį́į'go éí béégashii yáázh bitsiijį' daditł'ooígíí yik'i nidoogaał .
GOLD:	Ákondi díí niye' ałjiłnii yił naaldeehgo ninaalye'é bee hiníná yę́ę ałtso yik'óoyáago nádzáhígíí , t'áá áko béégashii yáázh neesk'ahii bá síníłhį́ !

ID:	662
INPUT:	Live to Please God
PRED:	T'áá áłahjį' Diyin God bich'į' ahééh daniidzin
GOLD:	Diyin God iiná yaa bił hózhóonii

ID:	663
INPUT:	For the locusts covered the whole country and darkened the land . They devoured every plant in the fields and all the fruit on the trees that had survived the hailstorm . Not a single leaf was left on the trees and plants throughout the land of Egypt .
PRED:	Kéyah t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó nahachagiitsoh ałtso íísdįįd , áádóó ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí índa tsin naazkaadii t'áá ałtso íísdįįd , áko Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó dahodííchįįd .
GOLD:	Háálá kéyah bikáá' t'áá át'éé bee yíłhéél , áko kéyah bikáa'gi nílótsoh éí nanise' áádóó tsin naazkaadii bineest'ą' yi'oh niinítseedígíí ałtso dayííyą́ą́' , índa Ííjip kéyah bikáá' t'áá át'éé nít'éé' ch'il áádóó tsin naazkaadii índa nanise' daditłée'ii doo ła' yidzíi' da .

ID:	664
INPUT:	Suppose you see a brother or sister who has no food or clothing ,
PRED:	Asdzání ła' daaztsą́ągo , doodaii' ch'iyáán ła' daaztsą́ągo , doodaii' ch'iyáán ła' daaztsą́ągo ,
GOLD:	Ak'is , doodaléi' alah nilíinii ła' bik'i ni'iizt'óodgo áádóó ch'iyáán bee ádingo ,

ID:	665
INPUT:	“ Then the servant with the one bag of silver came and said , ‘ Master , I knew you were a harsh man , harvesting crops you did n't plant and gathering crops you did n't cultivate .
PRED:	Áko asdzání ła' béésh łigaii , béésh łigaii áádóó béésh łigaii , Bóhólníihii kóní , T'áá aaníí , tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' doo bineest'ą' da .
GOLD:	Áádóó tálent t'ááłá'í ba'ít'ánígíí ałdó' níyáago ádííniid , Shinanit'a'í , nééhasingo diné hashkéii nílį́ , háálá t'áadoo k'éé'dídléehgi ná'ígish , áádóó t'áadoo ná'oołch'ihgi hééł áná'iil'įįh ,

ID:	666
INPUT:	Greet <unk> , our co-worker in Christ , and my dear friend <unk> .
PRED:	Shik'isóó , Christ , k'é bijiniih , áádóó nihik'is danilíinii bił k'é dabijiniih .
GOLD:	Orbéínas , éí Christ bá bił nideiilnishii , áádóó Stéíkis ayóó'óósh'níinii shá k'é bijiniih .

ID:	667
INPUT:	But watch out , you who live in your own <unk> warm yourselves by your own <unk> is the reward you will receive from me : You will soon fall down in great torment .
PRED:	Nidi t'áá nihí ádaa ádahołyą́ , nidi diné doo ádahalyáanii bits'ąą ádaa ádahołyą́ , háálá t'áá nihí nihibee hool'iní bá áhooníił doo , nidi t'áá nihí nihich'į' nidahwii'náa doo .
GOLD:	Jó'akonee' déédadołjahii t'áá ánółtso éí honooyééł nihinídaazt'i'ii danohłíinii , didadoołjé'ígíí biih hohkááh áádóó honooyééł biyi' naanídeínóhkááh . Díí shits'ą́ą́dóó nihee dahodooleeł ; yínííł bik'ee shoojée' doo .

ID:	668
INPUT:	Manasseh will feed on Ephraim , Ephraim will feed on Manasseh , and both will devour <unk> even then the Lord 's anger will not be satisfied.His fist is still poised to strike .
PRED:	Íífreiyim dine'é éí Íífreiyim dine'é áádóó Íífreiyim dine'é yich'į' báháchį'go bił béédahodoozįįł , áko hach'į' báháchį'go hak'ijį' k'ídées'nii' . Azhą́ ákót'ée nidi , t'áá ałtsojį' kóhoolaa nidi hach'į' báháchį'go hak'ijį' k'ídées'nii' .
GOLD:	Manáseh éí Íífreiyim yik'ijį' nilį́į doo ; Íífreiyim éí Manáseh yik'ijį' nilį́į doo , áádóó t'áá ła' bizhi'ee Júdah dine'é yik'ijį' nídidoot'ash . Azhą́ díí t'áá ałtsojį' kóhoolaa nidi , t'ah hach'į' báháchį'go hak'ijį' k'ídées'nii' .

ID:	669
INPUT:	“ <unk> your house ; build an <unk> out your home , and spare no expense !
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii dabighan doo , áádóó diné dahayóii dabighan dabighan doo ; Bóhólníihii nihiDiyin God dadíínóhsin doo .
GOLD:	Niníbaal si'ą́ągi hótsaago ánílééh áádóó ła' t'áadoodaaí bíni'dii kééhwiit'į́įgi dáádadeezbaalii deidiłts'ǫǫd ; niníbaal bitł'óól nineezgo ádanile'go índa bá anídaalkałígíí niłdzilgo adaniłkaał .

ID:	670
INPUT:	This is good and pleases God our Savior ,
PRED:	Diyin God Yisdánihiiníiłii t'áá íiyisí nihił dahózhǫ́ , áádóó t'áá ákogi át'éii nilį́ .
GOLD:	Ákót'éego sodadołzingo Diyin God Yisdánihiiníiłii bił yá'át'ééh índa bił hóshǫ́ .

ID:	671
INPUT:	When a certain immoral woman from that city heard he was eating there , she brought a beautiful alabaster jar filled with expensive perfume .
PRED:	Áko asdzání asdzání ła' asdzání asdzání asdzání yaa áhályáanii éí kin haal'áhígi yah ííyáago asdzání yaa áhályáanii éí kin bii' sohodizin góne' yah ííyá .
GOLD:	Nít'éé' kin haal'áagi asdzání ła' , bąąhági ááníiłii nilį́įgo , Férisii bighan góne' dzizdáago ajiyą́ągo bił bééhoozin , áko tózis tsé alabáster yolyéhígíí bee ályaago ak'ah yee yah ayíí'ą́ ,

ID:	672
INPUT:	When they arrived at Hebron , they presented Ishbosheth 's head to David . “ Look ! ” they exclaimed to the king . “ Here is the head of Ishbosheth , the son of your enemy Saul who tried to kill you . Today the Lord has given my lord the king revenge on Saul and his entire family ! ”
PRED:	Áko Hííbran kin shijaa'gi David éí David yaa yíkaigo ádeidííniid , Shoo , David biye'ké éí Saul yę́ę biye' Ish-bósheth éí Saul yę́ę biye' Ish-bósheth éí Saul yę́ę ba'áłchíní ałtso diltłish yee nideistseed .
GOLD:	Áádóó Ish-bósheth yę́ę bitsiits'iin éí Hííbran kin haal'áagi aláahgo naat'áanii David yeiní'ą́ągo áyidííniid , Shoo , ni'ana'í Saul yę́ę éí ni'niiłhį́ yę́ę biye' Ish-bósheth kǫ́ǫ́ bitsiits'iin . Saul yę́ę áádóó ba'áłchíní éí Bóhólníihii díí jį́ aláahgo naat'áanii bóhonishníihii yá k'éidiidlaa .

ID:	673
INPUT:	This is the regular burnt offering instituted at Mount Sinai as a special gift , a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	Díí t'áá ákwíí jį́ Dził Hórebgi Dził Hórebgi Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Áko díí t'áá ákwíí jį́ didlidgo náá'iiniihii át'é ; éí Dził Sáínaidi bee nihoot'áanii éí łikání halchingo Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániih doo biniyé át'é .

ID:	674
INPUT:	Those from Babylon worshiped idols of their god <unk> . Those from <unk> worshiped their god <unk> . And those from Hamath worshiped <unk> .
PRED:	Bábilan dine'é bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáii éí diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáii yich'į' nidahałá , áko éí diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałá .
GOLD:	Áádóó Bábilandóó dine'é éí eda'alyaii Sákath-bíínath wolyéii ádayiilaa , Káthahdóó dine'é éí eda'alyaii Néíyergal wolyéii ádayiilaa , índa Héímathdóó dine'é éí eda'alyaii Asháíma wolyéii ádayiilaa .

ID:	675
INPUT:	But Balaam replied to Balak , “ Did n't I tell you that I can do only what the Lord tells me ? ”
PRED:	Áko Béílam éí Béílak áyidííniid , Da' doósh nił hweeshne' da ? Shą́ą́' , Bóhólníihii shich'į' haadzíí' ?
GOLD:	Nidi Béílam haadzíi'go Béílak ííłní , Shą́ą́' nił hweeshne'go ádíshní , Bóhólníihii ánínígíí t'éiyá t'áá át'é bi'deeshłííł , dishníi ni' ?

ID:	676
INPUT:	“ Throw it down on the ground , ” the Lord told him . So Moses threw down the staff , and it turned into a snake ! Moses jumped back .
PRED:	Áádóó ábizhdííniid , Bóhólníihii éí Mózes yich'į' dah diiyáago Mózes yich'į' dah diiyáago Mózes yich'į' dah diiyáago Mózes yich'į' dah diiyáago Mózes yich'į' dah diiyá .
GOLD:	Áko ánááhodoo'niid , Ni'jį' aniłt'e' . Ákohgo ni'jį' ajííłt'e' , nít'éé' tł'iish silį́į'go bits'ą́ąjį' Mózes yáájiiltáál .

ID:	677
INPUT:	For they brag about their evil desires ; they praise the greedy and curse the Lord .
PRED:	Háálá diné doo yá'ádaashóonii yaa dahaniih doo , áádóó Bóhólníihii yaa dahaniih doo .
GOLD:	Jó , diné doo yá'áshóonii bijéí yee adánoolníinii yee ádaa ha'niih , áádóó diné bił adáá háníinii yik'ijidlí ; Bóhólníihii éí yijoołxá .

ID:	678
INPUT:	This is your allotment , the portion I have assigned to you , ” says the Lord , “ for you have forgotten me , putting your trust in false gods .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é bitahgi baa jííníshłí ; jó , diyin dabidi'níinii baa jííníshłí , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Shaa yisínínah áádóó wooch'ííd t'éiyá baa dzíínílíhígíí biniinaa kóníłtsogo lą́ą bee atí'él'íinii shits'ą́ą́dóó nik'i hwiidooleeł ni .

ID:	679
INPUT:	and he announced his verdict . “ You brought this man to me , accusing him of leading a revolt . I have examined him thoroughly on this point in your presence and find him innocent .
PRED:	Áko Diyin God bibee ajooba' yee nihił hoolne' , Diné t'áá ákogi át'éii t'áadoo bee nił yé'í , áádóó t'áá ákogi át'éii índa t'áá ákogi át'éii t'áadoo bik'ee nił yé'í .
GOLD:	áyidííniid , Diné t'áá ádzaagóó neinitingo yóó'ayii'éésh dadohníigo díí diné bił shaa noohkai , áko nihinááł nabídééłkid . Jó akonee' , díí diné bik'i dahodooh'aahígíí bąąhági át'éii bąąh ádingo shił bééhoozin ;

ID:	680
INPUT:	If someone wanted to take God to court , would it be possible to answer him even once in a thousand times ?
PRED:	T'áá aaníí , Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' diné ła'da t'ą́ą́' neezhjéé' , t'ááłáhídi mííl diné naakidi mííl , t'ááłáhídi mííl , t'ááłáhídi mííl daats'í Diyin God bich'į' t'ą́ą́' nídoodleeł ?
GOLD:	Áádóó diné ła' Diyin God bił ałgha'disht'áah doo jinízingot'ááłáhídi míildi bízneeztą́ą' nidi , t'ááłáhídi bich'į' t'ą́ą́' háázhdoodzihígíí doo bízhneel'ą́ą da .

ID:	681
INPUT:	But when they got up the next morning , the sun was shining across the water , making it appear red to the Moabites — like blood .
PRED:	Áádóó biiskání biiskání biiskání biiskání biiskání Mó'ab kéyah baa hodoolzhish ; Mó'ab dine'é éí dił nahalin .
GOLD:	Áádóó t'ah abíínídą́ą́' nídahidiijéé' , áko jį́honaa'éí tó yik'i'diiłdíingo éí Mó'ab dine'é náwónanídę́ę́' tó diłgi át'éego łichíi'go dayiiłtsą́ .

ID:	682
INPUT:	“ Stand back ! ” they shouted . “ This fellow came to town as an <unk> , and now he 's acting like our judge ! We 'll treat you far worse than those other men ! ” And they <unk> toward Lot to break down the door .
PRED:	Áko yéego haadzíi'go áhodííniid , Díí kin haal'áhídóó diné ániid nidaakaii bitahgóó kéédahat'íinii bitahgóó kéédahat'íinii bitahgóó doo hojooba' ájíníi da . Áko Lat éí Lat bighandóó danilíinii bitahgóó kéédahat'íinii bitah dahoditłid .
GOLD:	Nidi ádadííniid , Nahjį' t'ą́'ájį' yiizįįh ! T'óó kónígháníjį' kééhat'į́ yiniyé níyáhígíí ánihwii'aahii í'diilyaa lá ! Ádahodiilníłígíí biláahgo ádandiilnííł . Áádóó diné éí Lat yich'į' dah diijée'go dáádílkał yik'ijį' dahashjizhgo k'asdą́ą́' dáádílkał k'ídeizti' .

ID:	683
INPUT:	“ Well then , ” he said , “ give to Caesar what belongs to Caesar , and give to God what belongs to God . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Síízar éí Síízar baa nídahoh'nííł . Síízar éí Diyin God bíhígíí bíhígíí bíhígíí bíhígíí bíhígíí éí Diyin God baa nídahoh'nííł .
GOLD:	Áko áhodííniid , Jó , éí bąą Síízar bíhígíí Síízar baa nídahoh'nííł , áádóó Diyin God bíhígíí Diyin God baa nídahoh'nííł .

ID:	684
INPUT:	“ Go into that village over there , ” he told them . “ As you enter it , you will see a young donkey tied there that no one has ever ridden . Untie it and bring it here .
PRED:	Nihílááh , kin haal'áá góne' yah ajííyáago ábizhdííniid , Nihílááh , diné ániid naagháii t'ah ániid naagháii éí télii yázhí t'ah doo yá'áshóonii t'óó baa'ih .
GOLD:	kójíníigo , Nihílááh , náyónaanídi nihidááhjí kin sinilíjį' doh'aash , ákwii t'áá noo'áázhgóó télii yázhí t'ah doo adiyeehígíí dahaastł'ǫ́ǫgo bik'ídooh'ash , éí k'e'dooh'ałgo nídoohłóós .

ID:	685
INPUT:	Wisdom has built her house ; she has carved its seven columns .
PRED:	Hódzą́ éí bee kin bii' sohodizin bá ájiilaa , áádóó t'áá éí dił yee áyiilaa .
GOLD:	Hódzą́ kin niiní'ą́ ; tsosts'idgo bíyah da'nii'áago áyiilaa ;

ID:	686
INPUT:	Absalom 's Defeat and Death
PRED:	Ábsalam áádóó be'asdzą́ą́ dooleełii
GOLD:	Ábsalam daaztsą́

ID:	687
INPUT:	Shemaiah 's Prophecy
PRED:	Diyin God yá halne'ii Shiiméíyah éí Diyin God yá halne'ii yich'į' haadzíí'
GOLD:	Riihobówam náás adideesdéél

ID:	688
INPUT:	Now do what I say , and let me give you a little something to eat so you can regain your strength for the trip back . ”
PRED:	Éí bąą k'ad , nánooshkąąh , shaa nínáahgo nílááh , tsį́įłgo shaa nínááh .
GOLD:	Éí bąą k'ad , baa nánooshkąąh , ná naal'a'í nishłį́įgo shíísíníłts'ą́ą́' ; bááh ádaał ts'íísígíí ła' ná nídiishkaahgo dííyį́į́ł , áko éí bee nidziilgo bikiin náánáádáał doo .

ID:	689
INPUT:	Jehoshaphat Appoints <unk>
PRED:	(
GOLD:	Diyin God yá halne'ii Jííhu éí Jiiháshafat yideezteh

ID:	690
INPUT:	And pray that your flight will not be in winter .
PRED:	Éí bąą sodadołzin , índa sodadołzin .
GOLD:	Áko éí haigo doo áhodooníił daígíí bíká sodadołzin .

ID:	691
INPUT:	May his children become fatherless , and his wife a widow .
PRED:	Asdzání bąąh áhásdįįdii bąąh hólǫ́ǫ doo , áádóó asdzání bąąh áhásdįįdii bąąh áhásdįįdii bąąh hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Ha'áłchíní bizhé'é ádinii danilį́į le' ! Hwe'asdzą́ą́ éí bąąh áhásdįįdii nilį́į le' !

ID:	692
INPUT:	One day a young Levite , who had been living in Bethlehem in Judah , arrived in that area .
PRED:	Líívai dine'é éí Líívai dine'é nilį́įgo Júdah kéyahdi Béthlehem kin shijaa'dę́ę́' nijighá .
GOLD:	Áko Júdah kéyahgi Béthlehem kin shijaa'dóó dinééh léi' naagháá nít'éé' ; éí Júdah bighandóó nijigháago Líívai dine'é jílį́įgo ákwii t'óó átsééd kééhojit'į́ .

ID:	693
INPUT:	From there Isaac moved to Beersheba ,
PRED:	Áádóó Áízak éí Bíyer-shííba kin haal'áágóó ííyá .
GOLD:	Áko Bíyer-shííbagóó náájí'ná .

ID:	694
INPUT:	Can any mortal be pure ? Can anyone born of a woman be just ?
PRED:	Diné t'áá ákogi ááníiłii éí asdzání bąąh hólǫ́ǫ doo ?
GOLD:	Dinéshą' ha'át'íí át'éego ba'át'e' ádin doo , índa bi'dizhchį́įgo t'áá ákogi át'ée doo ?

ID:	695
INPUT:	Then Joshua and the Israelite army went on to Eglon and attacked it .
PRED:	Áko Jáshowa áádóó Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é bił da'ahijoogą́ą́' .
GOLD:	Áko Léíkish kin haal'áádę́ę́' Jáshowa dah diiyáago Églan kin haal'áajį' Ízrel dine'é t'áá ałtso hoł yíkaigo kin haal'áii biníjíshzhiizh áádóó bik'i jiijéé' ,

ID:	696
INPUT:	They might suggest that you worship the gods of peoples who live nearby or who come from the ends of the earth .
PRED:	Ał'ąą dine'é bidiyin dabidi'níinii bich'į' ahééh daniidzin , áádóó nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'íinii éí nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'íinii yich'į' nidahałá .
GOLD:	éí diyin dabidi'níinii da'ana'í nihináágóó áhą́dígi , doodaii' nízaadi kéédahat'íinii t'áá éí nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó kéédahat'íinii dabidiyin ádaat'é .

ID:	697
INPUT:	Then Jesus stood up again and said to the woman , “ Where are your accusers ? Did n't even one of them condemn you ? ”
PRED:	Áko Jesus éí asdzání áyidííniid , Asdzání ná naal'a'í nílíinii , da' doósh doósh nił bééhózin da ?
GOLD:	Áádóó Jesus de ádzaago éí asdzání yik'i nághalgo áyidííniid , Asdzání , nik'i dahodii'ah yę́ęshą' háájí ? Da' dinéésh doo ła' atínidi'doolníiłgo yee ná haadzíi' da ?

ID:	698
INPUT:	And this is what God has testified : He has given us eternal life , and this life is in his Son .
PRED:	Áko Diyin God éí iiná át'é , áádóó iiná bee iiná bee iiná bee ninít'i'ii át'é .
GOLD:	Jó , kót'éego baa hane' , Diyin God iiná doo ninít'i'ii nihaidiní'ą́ , éí iinánígíí haYe' bii' hólǫ́ .

ID:	699
INPUT:	The sinful nature wants to do evil , which is just the opposite of what the Spirit wants . And the Spirit gives us desires that are the opposite of what the sinful nature desires . These two forces are constantly fighting each other , so you are not free to carry out your good intentions .
PRED:	Háálá ts'ísee k'ehgo át'éii éí Níłch'i Diyinii nihii' naazíinii éí ts'ísee k'ehgo iiná tsin ałnáoszid bąąhjį' Níłch'i Diyinii yee dabidziil , nidi Níłch'i Diyinii nihii' naazíinii éí doo dabidziil da .
GOLD:	Háálá ts'ísee k'ehgo át'éii be'adáhonooni' éí Níłch'i Diyinii yik'ijį' naaldzil , t'áá ákót'éego ałdó' Níłch'i Diyinii éí ts'ísee k'ehgo át'éii yik'ijį' naaldzil , áko díí kót'éego ałts'ą́ą́jí nidlį́įgo baa nideeshaał danohsinii doo bídeínóhhah da dooleeł .

ID:	700
INPUT:	And he will reply , ‘ I tell you , I do n't know you or where you come from . Get away from me , all you who do evil . '
PRED:	Áko hach'į' haadzíi'go ání , Doo ákwii át'éii nił bééhózin da , doodaii' doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso nił bééhózin .
GOLD:	Nidi ázhdidooniił , Ánihidishní , Nidaahkaidę́ę́' doo shił bééhózin da . Bąąhági át'éii baa deínóhkáahii t'áá ánółtso , shits'ánóhkááh !

ID:	701
INPUT:	Soon — and it will not be very long — the forests of Lebanon will become a fertile field , and the fertile field will yield bountiful crops .
PRED:	Éí bąą k'ad , Dził Lébanan kéyahgi ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí doo nits'ą́ą́' ádoodįįł da doo , áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí doo .
GOLD:	T'óó kónígháníjį' nááhást'ą́ , éí Lébanan kéyahgi dá'ák'eh bikáá' nida'nt'ą' dooleeł , índa dá'ák'eh bikáá' nida'nt'ą' yę́ę éí tsin bee hodíłch'il doo .

ID:	702
INPUT:	“ The Lord will give victory to the rest of Judah first , before Jerusalem , so that the people of Jerusalem and the royal line of David will not have greater honor than the rest of Judah .
PRED:	Bóhólníihii éí Júdah dine'é áádóó Jerúsalem kin haal'áagi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi áádóó Júdah dine'é áádóó Jerúsalem kin haal'áagi ayóó át'éii áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í David yę́ę bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii éí doo łahgo át'éego nant'áa da doo .
GOLD:	Áko David ba'áłchíní bee baa ha'niihii índa Jerúsalemgi kéédahat'íinii yee ayóó ádaat'éii éí doo Júdah dine'é biláahgo ayóó ádajít'ée da dooleeł biniyé Júdah dine'é átsé dabiníbaal t'áá bił Bóhólníihii yisdábidoonił .

ID:	703
INPUT:	Rehoboam loved Maacah more than any of his other wives and concubines . In all , he had eighteen wives and sixty concubines , and they gave birth to <unk> sons and sixty daughters .
PRED:	Áko Riihobówam éí Méíyakah dine'é áádóó hwe'asdzą́ą́ yíł'íní yíł'íní yíł'íní danilíinii ła' áádóó be'asdzą́ą́ yíł'íní yíł'íní yíł'íní danilíinii ła' áádóó be'asdzą́ą́ yíł'íní danilíinii índa bik'éí danilíinii t'áá ałtso yá nidaal'a' nít'éé' .
GOLD:	Nít'éé' Riihobówam bida'asdzą́ą́ áádóó bida'asdzą́ą́ yíł'íní t'áá ałtso éí biláahgo Méíyakah t'áá íiyisí ayóó'áyó'ní , háálá tseebííts'áadah be'asdzą́ą́ áádóó be'asdzą́ą́ yíł'íní éí hastą́diin índa naadiin tseebíí biye'ké áádóó bitsi'ké hastą́diin bá neheezhchį́ .

ID:	704
INPUT:	Some of his disciples began talking about the majestic <unk> of the Temple and the memorial decorations on the walls . But Jesus said ,
PRED:	Áádóó hódahooł'aahii ła' ídahooł'aahii bił haz'ą́ągi bee ééhózinii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee ééhózinii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee bóhólníhígíí bił hólne' .
GOLD:	Nít'éé' kin bii' sohodizin tsé da'ílíinii índa aa yílyáii bee naashch'ąą'ígíí ła' baa yádajiłti'go hodiizts'ą́ą'go áháłní ,

ID:	705
INPUT:	And now , Sovereign Lord , in addition to everything else , you speak of giving your servant a lasting dynasty ! Do you deal with everyone this way , O Sovereign Lord ?
PRED:	Áko k'ad , Bóhólníihii Diyin God kóní , Haash yit'éego ná naal'a'í David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso bee nich'į' ha'oodzíí' ? Bóhólníihii Diyin God nílíinii , haa nízáágóoshą' ákót'ée doo ?
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , dííyee' nináałgo t'įįhdígoígíí át'é , nidi ná naal'a'í bighandóó danilíinii náás ahididoolchíłígíí náás hodeeshzhiizhgóó bá bee háínídzíí' , Da' díísh diné bibee é'él'į' bik'ehgo át'é , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ?

ID:	706
INPUT:	And now , a word to you who are elders in the churches . I , too , am an elder and a witness to the sufferings of Christ . And I , too , will share in his glory when he is revealed to the whole world . As a fellow elder , I appeal to you :
PRED:	Hastóí aląąjį' naazíinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii yá aląąjį' naazíinii yá aląąjį' naazíinii áádóó aląąjį' naazíinii aląąjį' naazíinii índa hastóí aląąjį' naazíinii éí Christ yá aląąjį' naazíinii yił ałch'į' yájíłti' .
GOLD:	Áko nihitahgi nihá aląąjį' naazíinii biyahoniishłįįh , háálá shí ałdó' aląąjį' á sézį́ . Shinááł Christ ti'hooznii'go éí baa hashne' , áádóó bee bi'oh adidilyéehii yit'íní dooleełígíí bił ałts'ą́ą́' anisk'iiz doo . Ánihidishní ,

ID:	707
INPUT:	So Moses assigned land to the tribes of Gad , Reuben , and half the tribe of Manasseh son of Joseph . He gave them the territory of King Sihon of the Amorites and the land of King Og of Bashan — the whole land with its cities and surrounding lands .
PRED:	Áko Rúben dine'é éí Rúben dine'é áádóó Géed dine'é índa Manáseh dine'é éí Manáseh dine'é áádóó Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan wolyéii áádóó Béíshan kéyahgi Ag wolyéii índa Béíshan kéyahgi Ag wolyéii t'áá át'é bee bóhólnííh nít'éé' .
GOLD:	Áko Mózes haa hodiní'ánígíí éí Géed dine'é áádóó Rúben dine'é índa Jóseph biye' Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí éí Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan bee bóhólnííh yę́ę índa Béíshan hahoodzodóó aláahgo naat'áanii Ag bee bóhólnííh yę́ę kéyahgi kin hadaas'áhígíí índa binaagóó kédaayah haidiní'ą́ .

ID:	708
INPUT:	His head and his hair were white like wool , as white as snow . And his eyes were like flames of fire .
PRED:	bitsiits'iin éí yas nahalingo łigai , áádóó yas nahalingo łigai , índa łeeshch'iih éí kǫ' nahalingo łigai .
GOLD:	Hatsiits'iin áádóó hatsii' aghaałgaiigi át'éego łigai , yasígi át'éego łigai , áádóó hanáá' kǫ' dah nídíno'ígíí nahalin ;

ID:	709
INPUT:	And they will weep and throw dust on their heads to show their grief . And they will cry out , “ How terrible , how terrible for that great city ! The <unk> became <unk> transporting her great wealth on the <unk> a single moment it is all gone . ”
PRED:	áádóó łeezh dibahí nahalingo łeezh dibahí áádóó łeezh dibahí nahalingo łeezh dibahí índa ayóó íits'a'go daacha doo , háálá ayóó át'éego diné ayóó át'éii áádóó ayóó át'éego cha háá'áa doo .
GOLD:	Bitsii' łeezh yik'ídayiighaasgo daachxa índa atíńdadinidleeh ; kódaaníigo hadadeeshghaazh , Héi' ! Héi' ! Ayóó át'éego kin haal'áii jílį́į́ nít'éé' yę́ę ákwii táłkáa'di tsinaa'eeł neisnilii t'áá ałtso jit'ínígíí yee da'ast'įįdii ! Éí t'ááłáhídi ahéé'ílkidjį' t'áá ádzaaí dzizlį́į́' !

ID:	710
INPUT:	Let them live among you in any town they choose , and do not oppress them .
PRED:	Haa'íshą' kin haal'áagi kéédahat'íinii bitahgóó diné bide áhoot'é áhoot'é ; diné bide áhoot'é áhoot'é áhoot'é áhoot'é ; bide áhoot'é áhoot'é áhoot'é áhoot'é .
GOLD:	Nihił kééhat'į́į doo ; nihitahgi nihikin hadaas'áagi łahgo náhodii'aah , t'áá bił yá'áhoot'éhígi kééhat'į́įgo ádadoohłííł ; t'áadoo bide ádahwíínóhsiní .

ID:	711
INPUT:	So the Egyptians worked the people of Israel without mercy .
PRED:	Áko Ííjip dine'é bich'į' nidahwii'náago Bóhólníihii baa a'ááh dínóozįįł .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é naanish yídeiniłkadgo ádił nideílníísh .

ID:	712
INPUT:	Then the Lord was very angry with them , and he vowed ,
PRED:	Áko Bóhólníihii hach'į' báhóóchįįdgo , t'áá íiyisí báhóóchįįdgo ádee hadoodzíi'go ání ,
GOLD:	Áko éí bijį́į́dą́ą́' Bóhólníihii báhóóchįįdgo ádee haadzíi'go ání ,

ID:	713
INPUT:	Naphtali 's land lies south of Asher 's , also extending from east to west .
PRED:	Náftalai dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo bíighahgóó hodeesdzo ,
GOLD:	Ásher dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo bíighahgóó ha'a'aahjí áádóó e'e'aahjí hoodzo doo , éí Náftalai dine'é bíí' doo .

ID:	714
INPUT:	“ See , all your angry enemies lie there , confused and <unk> who opposes you will <unk> come to nothing .
PRED:	Shoo , diné doo yá'ádaashóonii índa doo hojooba' ájíníi da , nidi diné doo yá'ádaashóonii doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Jó , t'áá ałtso nich'į' bádahachį'ii ádaa yádadínóozįįł áádóó bíni' dadooląąłgo t'áadoo nídandlíní da doo índa yéego nich'į' nidaaldzilii ádadoodįįł .

ID:	715
INPUT:	Your love for one another will prove to the world that you are my disciples . ”
PRED:	Áádóó náánáła' nihokáá' bił nidahazt'i'ii ła' nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii bił nidahazt'i'ii bee nihił béédahózin doo .
GOLD:	Ayóó'áda'ahíínóh'níigo shídahooł'aahii danohłį́įgo diné t'áá ałtso bił béédahózin doo .

ID:	716
INPUT:	All wicked actions are sin , but not every sin leads to death .
PRED:	Diné doo ákwii át'éii t'áá ałtso bii' ádin , nidi bąąhági át'éii éí aniné ádin .
GOLD:	Doo t'áá ákogi áhooníiłii t'áá ałtso bąąhági át'éii ádaat'é , nidi bąąhági át'éii doo biniinaa da'dootsaałii ła' hólǫ́ .

ID:	717
INPUT:	But if you do n't believe me when I tell you about earthly things , how can you possibly believe if I tell you about heavenly things ?
PRED:	Nidi t'áá aaníí ánihidishní , Nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii doo nihił béédahózin da , da' doósh nił bééhózin da ?
GOLD:	Nahasdzáán bikáa'gi áhoot'éhígíí bee nił hweeshne' nidi doo yinídlą́ą dago , yá'ąąshdi áhoot'éhígíí bee nił hweeshne'go haash yit'éego áłt'ąą éí yidíídląął ?

ID:	718
INPUT:	The only <unk> are his closest relatives — his mother or father , son or daughter , brother ,
PRED:	Aye' doo áhályáanii bimá bimá , doodaii' hamá , doodaii' hamá bimá , doodaii' hamá , doodaii' hamá bimá bimá ,
GOLD:	T'áá hazhó'ó áhánígo hak'éígíí éí hamáda , hazhé'éda , haye'da , hatsi'da áádóó bił hajíí'áazhda ,

ID:	719
INPUT:	30,500 donkeys , of which <unk> were the Lord 's share ;
PRED:	télii éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' nihwiileeh ; naakidi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ánéelą́ą́' .
GOLD:	Télii éí tádiindi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiin éí bits'ą́ą́dóó Bóhólníihii bich'į' nályéhígíí hastą́diindóó ba'aan t'ááłá'í lá .

ID:	720
INPUT:	In fact , it says , “ The message is very close at hand ; it is on your lips and in your heart. ” And that message is the very message about faith that we preach :
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , adinídíín , adinídíín , adinídíín , adinídíín , adinídíín , éí t'áá íiyisí nihił ádzaaígíí bee nihił hólne' .
GOLD:	Jó nidi kóní , Saad éí níighahgóó hólǫ́ ; nihizálátahdóó índa nihijéí bii' hólǫ́ǫgo bee yádaałti' ; t'áá éí saad woodlą́ągo baa dahwiilne' .

ID:	721
INPUT:	This foolish plan of God is wiser than the wisest of human plans , and God 's weakness is stronger than the greatest of human strength .
PRED:	Diyin God bibee hódzáanii éí diné doo áhályáanii nilį́ , áádóó diné doo dahóyáanii Diyin God bibee hódzáanii éí diné ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Háálá Diyin God doo hóyą́ą da ílį́į nidi , nihokáá' dine'é yiláahdi hóyą́ , áádóó Diyin God doo bidziil da ílį́į nidi , nihokáá' dine'é yiláahdi ábóodziil .

ID:	722
INPUT:	put some of the first produce from each crop you harvest into a basket and bring it to the designated place of worship — the place the Lord your God chooses for his name to be honored .
PRED:	Áádóó átsé neest'áanii bineest'ą' átsé neest'áanii neest'áanii átsé átsé neest'áanii Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááyiiłniih doo , áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God bízhi' dólzingo óolzin doo .
GOLD:	kéyahdóó átsé daneest'áanii ałtso áłah ádaahłééh ; éí nihikéyah Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígóó nídaneest'áanii ła' ts'iizis bii' hééł ádadoohłiiłgo Bóhólníihii nihiDiyin God bízhi' dólzin doo biniyé náhodii'áníjį' nidahidoohkááł .

ID:	723
INPUT:	If the whole body were an eye , how would you hear ? Or if your whole body were an ear , how would you smell anything ?
PRED:	Da' díísh doo bik'ida'doohtįįh da ? Doodaii' ats'íís yiyáanii naałdzidii bee naaná'ástł'inii silį́į́' ?
GOLD:	Ats'íís éí anáá' t'éí nilį́įgoshą' ha'át'íísh yee adiits'a' doo ? Ats'íís éí ajaa' t'éí nilį́įgoshą' ha'át'íísh yee ałchin doo ?

ID:	724
INPUT:	Then he said to the man , “ Hold out your hand. ” So the man held out his hand , and it was restored , just like the other one !
PRED:	Áko diné léi' áháłní , Nídiidááh , diné bíla' nish'náájí yee dah nidahaz'ánígíí yik'i dah neezdá .
GOLD:	Ákohgo diné bíla' bąąh dah haz'áanii ííłní , K'ídílchííd . Áko k'ídeeshchidgo bíla' t'áá łahjí át'éhígi át' éego hadaałt'é násdlį́į́' .

ID:	725
INPUT:	Your heads will remain covered , and your sandals will not be taken off . You will not mourn or weep , but you will waste away because of your sins . You will groan among yourselves for all the evil you have done .
PRED:	T'óó baa'ih danohsin doo , áádóó na'at'ą́hí łigaii t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí biniinaa ni'éé' ádingo biniinaa daahcha doo , nidi doo ákwii ádaaníiłii biniinaa daahcha doo , nidi doo ákwii ádaaníiłii biniinaa yínííł danohłį́ .
GOLD:	Nihich'ah éí nihitsiinídaazt'i' doo , áádóó kéé' nisoo'eez doo ; doo yínííł naahkai da doo , áádóó doo atíńdadinohdleeh da doo , nidi doo ákwii ádaot'įįdii bił nidadínóołnah áádóó ałch'į' dadinoh'níi doo .

ID:	726
INPUT:	A Warning against <unk> Away
PRED:	Asdzání bąąh ádinii binahjį' hane'
GOLD:	Bee yisdá'iildééh ayóó át'éii

ID:	727
INPUT:	“ This is what Jephthah says : Israel did not steal any land from Moab or Ammon .
PRED:	Áman dine'é éí Áman dine'é yich'į' haadzíi'go kóní , Áman dine'é t'áadoo baa ch'ídahaazhjée' da .
GOLD:	ábizhdííniid , Jéfthah ání , Ízrel dine'é éí Mó'ab kéyahígíí índa Áman dine'é bikéyahígíí t'áadoo bighadeit'ą́ą da ,

ID:	728
INPUT:	The hopes of the godly result in happiness , but the <unk> of the wicked come to nothing .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii yaa halne' , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí doo yá'ádaashóonii yaa halne' da .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ááníiłii bił hózhǫ́ǫ dooleełgo bíká bił chohoo'į́ , nidi diné doo yá'áshóonii nayólíii bits'ą́ą́' ádoodįįł .

ID:	729
INPUT:	Kill them all — old and young , girls and women and little children . But do not touch anyone with the mark . Begin right here at the <unk> ” So they began by killing the seventy leaders .
PRED:	Áko tsíłkéí áádóó tsíłkéí índa ch'ikéí danilíinii t'áá ałtso áádóó áłchíní áádóó áłchíní índa asdzání ła' nidaakaígíí éí doo yik'eh dahóół'įįd da , nidi diné doo ła' ákwii ádaaníiłii tsosts'idiin yilt'éego t'éiyá .
GOLD:	hastóí danilíinii , tsíłkéí danilíinii , ch'ikéida , áłchínída índa sáaniida ałtso nidaałtseed , nidi bítáa'gi da'asdzohii bit'áahjį' dadohkááh yíila' . Shikin bii' sohodizindóó hahodoolzhish . Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígi hastóí danilíinii nidadziłtseedgo baa nízhdiikai .

ID:	730
INPUT:	<unk> son of Hur , the leader of half the district of Jerusalem , was next to them on the wall .
PRED:	Áádóó nááhághą́ąhjį' naat'áanii éí tsé nídeiztł'in , áádóó Jerúsalem kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'ingo tsé néíztł'in .
GOLD:	Áádóó nááhághą́ąhjį' Her biye' Riifáíyah , Jerúsalem ałníí'dóó dinéhígíí yinanit'a'í nilíinii tsé néíztł'in .

ID:	731
INPUT:	I also asked about the ten horns on the fourth beast 's head and the little horn that came up afterward and destroyed three of the other horns . This horn had seemed greater than the others , and it had human eyes and a mouth that was boasting arrogantly .
PRED:	Nít'éé' dį́į́' góne'ígíí éí naaldlooshii naayéé' nilíinii yee adee' áyiilaago ání , Díí adee' dį́į'go naayéé' nilíinii éí adee' adee' adee' adee' áyiilaago ání , Díí diné tált'éego tált'éego tált'éego tált'éego tált'éego bináá' yee nahasdzáán bikáa'gi diné bináá' yee ayóó át'éii yiiłtsą́ .
GOLD:	Áádóó bitsiit'áádóó bidee' neeznáá hadaaz'áii áádóó adee' náánáła' háá'áhígíí éí bidááhdóó táa'go naa'aníídee'go éí bináá' hólǫ́ áádóó bizéé' hólǫ́ǫgo ayóó ánísht'é nízingo ádá yálti'go índa adee' yadaa'ááh nít'éé' yę́ę biláahgo nitsxaaz noolninii éí ááhyiłníinii shił bééhodoozįįł niizį́į́' .

ID:	732
INPUT:	“ And there is something else . You know what Joab son of Zeruiah did to me when he murdered my two army commanders , Abner son of Ner and Amasa son of Jether . He pretended that it was an act of war , but it was done in a time of peace , <unk> his belt and sandals with innocent blood .
PRED:	Áko Zerowáíyah biyáázh Jó'ab éí Jó'ab áyidííniid , Zerowáíyah biyáázh Jó'ab éí Jó'ab biye' Ábner éí Améísa yę́ę binálí jílį́ ; éí béésh dilní bee shich'oha'néego shaa dííní'ą́ , nidi shí éí doo ákwii é'ét'éii yee ádił ni'iidzííh yee bik'is silį́į́' .
GOLD:	Náá'áłdó' Zerowáíyah biyáázh Jó'ab áshííł'įįdígíí nił bééhózin ; éí Ízrel dine'é bisiláo dah deínéehii binanit'a'í nidilt'éego , éí Ner biye' Ábner áádóó Jííther biye' Améísa áyííł'įįdígíí baa ákoninizį́į́' . Jó , t'áá k'é hólǫ́ǫgo anaa' hólónígi át'éego éí diné nidilt'é nidzistseedgo bidił haziiz bee ákádzíszaazígíí áádóó hakee' bii' dziz'eezígíí ałdó' dił bąąhgo ájiilaa .

ID:	733
INPUT:	Jesus ' Triumphant Entry
PRED:	(
GOLD:	Jesus ak'eh deesdlį́į'ii k'ehgo Jerúsalem góne' ííyá

ID:	734
INPUT:	He plowed the land , cleared its stones , and planted it with the best <unk> the middle he built a watchtowerand carved a winepress in the nearby <unk> he waited for a harvest of sweet grapes , but the grapes that grew were bitter .
PRED:	Jó , ch'il na'atł'o'ii yaa áhályáanii éí tsé ła' ch'il na'atł'o'ii bitoo' yąąh íidoolííł , áádóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' bąąh ádinii éí ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bineest'ą' bąąh ádinii bił yíl'á , nidi ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bineest'ą' bineest'ą' ła' ch'il na'atł'o'ii bitoo' bąąh nídahadleehígíí éí ch'il na'atł'o'ii bitoo' bee ch'il na'atł'o'ii bitoo' bee ch'il na'atł'o'ii bitoo' bee ééhózinii át'é .
GOLD:	Nihwiiłdlaadgo tsé nahjį' hayiiznil áádóó ch'il na'atł'o'ii agháago yá'át'éhígíí k'iidííláínda ałníi'gi bikáá'dóó ha'alzídí hayíítł'ingo dego yaa'áago áyiilaa , áádóó ałdó' ch'il na'atł'o'ii bitoo' bąąh haha'nííh biniyé haz'ą́ągo áhoolaa , áádóó índa ch'il na'atł'o'ii yá'át'éhígíí bąąh dah dadínóodah nízingo yaa ninánítaah , nidi ch'il na'atł'o'ii dík'ǫ́zhígíí bąąh hazlį́į́' lá .

ID:	735
INPUT:	I saw this happen to Jesus , so I testify that he is the Chosen One of God . ”
PRED:	Áko Jesus díí baa ákozniizį́į'go , Diyin God bits'ą́ą́dóó sidáago baa hodeeshnih , áádóó Diyin God yá halne'ii nilį́ .
GOLD:	Áko t'áá shí yiiłtsą́ , áádóó baa ch'íhoní'ą́ągo ádíshní , Díí Diyin God biYe' át'į́į́ lá .

ID:	736
INPUT:	I also said to the king , “ If it please the king , let me have letters addressed to the governors of the province west of the Euphrates River , instructing them to let me travel safely through their territories on my way to Judah .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Baa nánooshkąąh , aláahgo naat'áanii éí naaltsoos ííł'íní shá naal'a'í binaaltsoos Kránikals wolyéii áádóó Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í índa Júdah dine'é éí kéyah bikáá' náá'iiniihí yikáa'gi dah diiyá .
GOLD:	Náá'áłdó' aláahgo naat'áanii ánáábideesh'niid , Aláahgo naat'áanii bił hóshǫ́ǫ́ ládą́ą́' bíni' tooh nílínígíí biláahdi naat'áanii danilíinii naaltsoos shá bich'į' ádadoolnííł , áko dabikéyahgóó ch'íhideesháałgo Júdah kéyahjį' anáásdzáajį' shadadi'doo'ááł .

ID:	737
INPUT:	When Saul 's men said these things to David , he replied , “ How can a poor man from a humble family afford the bride price for the daughter of a king ? ”
PRED:	Áko Saul bá nidaal'a'í éí David áyidííniid , Haash yit'éego diné ániid nidaakaii diné ániid nidaakaii diné ániid nidaakaii bá yá'át'ééh ?
GOLD:	Áádóó Saul bá nidaal'a'í éí David yich'į' yee hadaasdzíí' . Áádóó David ádííniid , Aláahgo naat'áanii baadaaní yishłeehgo t'įįhdígo haniih át'éii át'éego shaa nitsóhkees ? Jó , diné hojooba' át'éii áádóó doo aláahgo ch'íbi'dit'áahii yee' nishłį́ .

ID:	738
INPUT:	“ The time has come for the Philistines to be destroyed , along with their allies from Tyre and <unk> , the Lord is destroying the remnant of the Philistines , those colonists from the island of Crete .
PRED:	Íídą́ą́' Filístiya dine'é éí Géíza kin haal'áii áádóó Táir kin haal'áádóó diné bił kéédahat'íinii áádóó Táir kin haal'áádóó diné bił kéédahat'íinii t'áá ałtso bił béédahózin doo , háálá Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Háálá Filístiya dine'é ałtso nidootsiłgo Táir índa Sáídan kin haal'áii yíká anájahii daadziihígíí t'áá ałtso ádooldįįłgo bich'į' hoolzhish , áko Bóhólníihii éí Káftor kéyahdóó Filístiya dine'é daadziihígíí yidooghą́ą́ł .

ID:	739
INPUT:	Then I was concerned for my holy name , on which my people brought shame among the nations .
PRED:	Áko Jew dine'é bitahgóó shízhi' biniinaa ał'ąą dine'é bitahgóó shízhi' biniinaa ał'ąą dine'é bitahgóó shízhi' biniinaa ał'ąą dine'é bitahgóó shízhi' baa hodideesh'ááł .
GOLD:	Ízrel dine'é da'níłts'ą́ą́'góó ał'ąą dine'é bitahgóó tadzooskaígíí baa dadziiskaidi shízhi' doo ílį́į́góó ádajiilaaígíí éí shízhi' diyinii t'áá íiyisí bik'édí nishłį́į́ nít'éé' .

ID:	740
INPUT:	But Jesus told him , “ No ! The Scriptures say , ‘ People do not live by bread alone . ' ”
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , T'áá aaníí , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Doo t'áá sáhí hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Nít'éé' Jesus haadzíi'go ííłní , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii kóní : Diné doo bááh t'éí yee hináa da doo , nidi saad t'áá ałtso Diyin God yee hahadziihii yee hináa doo .

ID:	741
INPUT:	While they are still <unk> , not ready to be cut , they begin to wither more quickly than grass .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo nidi , tł'oh naadą́ą́' behégod nahalingo ádooldįįł .
GOLD:	T'ah doo dahagééshgóó danéesée nidi , ch'il náánáła' nidanise'ígíí t'áá yítséedi daniiłnah .

ID:	742
INPUT:	After the Lord had finished speaking to Job , he said to Eliphaz the Temanite : “ I am angry with you and your two friends , for you have not spoken accurately about me , as my servant Job has .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Job yich'į' haadzíi'go ání , Élifaz nílíinii , Élifaz nílíinii , ná naal'a'í nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii shich'į' nidaalteeh .
GOLD:	Kót'éego Bóhólníihii éí Job yich'į' hahaasdzíí'dóó bik'ijį' Bóhólníihii éí Tííman kin haal'áádóó diné Élifaz wolyéii ííłní , Ni índa nik'is nidilt'éego doo ákót'éégóó shá hadahisoohdzí'ígíí biniinaa t'óó báhádzidgo shibee atí'él'íinii bee nihich'į' bił tsííkééz , háálá shá naal'a'í Job éí t'áá ákogi át'éego shá hahasdzíi'gi át'éego t'áadoo shá hadasoohdzíi' da .

ID:	743
INPUT:	The two disciples left and found the colt standing in the street , tied outside the front door .
PRED:	Áko hódahooł'aahii éí télii yázhí bi'áadii naaki góne' yah ajííyáago , shoo , dinééh léi' tł'óo'di naazį́ .
GOLD:	Áko dashdii'áazhgo kintaa'aztiinígíí bibąąhgóó kin léi' bich'éédą́ą'gi télii yázhí dahaastł'ǫ́ǫgo bik'ízhní'áázh , áko k'e'jíí'ah .

ID:	744
INPUT:	Yes , you have been rebelling against the Lord as long as I have known you .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , honoojíidi shich'į' nidaalteeh nít'éé' ; jó , shí ałdó' nich'į' nidaalteeh nít'éé' .
GOLD:	T'áá nihéédahosésįįd yę́ędóó wóshdę́ę́' Bóhólníihii bich'į' nidaałteehgo bik'ijį' danohłį́įgo hodideeshzhiizh .

ID:	745
INPUT:	After saying these things , Jesus remained in Galilee .
PRED:	Áko Jesus díí ádahóót'įįdígíí t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Kót'éego hadzoodzíi'go t'áá Gáliliigi nijigháá nít'éé' .

ID:	746
INPUT:	The second allotment of land went to the clans of the tribe of Simeon . Their homeland was surrounded by Judah 's territory .
PRED:	Díí éí Júdah dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo íí' dadooleełii éí Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Naaki góne' yáá'iilt'e'ígíí Símiyan dine'é bá ánáánályaa ; Símiyan dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bikéyah bá bénááhoosdzin ; éí Júdah dine'é bikéyah łahjį' bá'doodzo .

ID:	747
INPUT:	For your unfailing love is higher than the heavens.Your faithfulness reaches to the clouds .
PRED:	Háálá aa a'ááh nínízinii éí k'os bíneel'ą́ . Síilah .
GOLD:	Háálá aa a'ááh nínízinii yót'ááh hiníláii bilááh át'é áádóó nit'áá aaníinii k'os bíneel'ą́ .

ID:	748
INPUT:	and two quarts with each of the seven lambs .
PRED:	áádóó ak'áán t'ááłáhídi hahakaahgo dibé yázhí tsosts'idígíí bik'eh nítį́įgo bił náádahołniih doo .
GOLD:	índa ak'áán t'ááłáhídi hahakaahgo dibé yázhí tsosts'idígíí bik'eh nítį́įgo bił náádahołniih doo ,

ID:	749
INPUT:	The king of Ammon answered Jephthah 's messengers , “ When the Israelites came out of Egypt , they stole my land from the Arnon River to the Jabbok River and all the way to the Jordan . Now then , give back the land <unk> . ”
PRED:	Áman dine'é aláahgo binanit'a'í éí Áman dine'é yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Áman dine'é bikéyah Árnan tooh nílíní áádóó Árnan tooh nílíní áádóó Árnan tooh nílíní áádóó Áman dine'é índa Árnan tooh nílíní .
GOLD:	Áko Áman dine'é binanit'a'í éí Jéfthah binaal'a'í áyidííniid , Jó , Ízrel dine'é éí Ííjip kéyahdę́ę́' náá'nééł yę́ędą́ą́' Árnan tooh nílínídóó Jábak tooh nílíníjį' índa Jórdan toohjį' shikéyah shighadeideest'ą́ . Éí bąą k'ad éí kédaayahígíí hasht'ehodít'é bił nihaa náhididíí'ááł .

ID:	750
INPUT:	But as we were returning home , we stopped for the night and opened our sacks . Then we discovered that each man 's money — the exact amount paid — was in the top of his sack ! Here it is ; we have brought it back with us .
PRED:	Nidi t'áá ákwíí jį́ aleeh góne' , áko atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí t'áá ákwíí jį́ aleeh góne' ni' . Áko t'áá ákwíí jį́ aleeh góne' nihił aní'éél .
GOLD:	Áádóó nída'njahgi niikaigo nihe'azis ąą ádeiilyaa nít'éé' ; t'ááłá'í niitínígo nihibéeso t'áá át'é azis bii' naaz'nil lá , áko éí béeso naa nídaniijaa' .

ID:	751
INPUT:	For when the dead rise , they will neither marry nor be given in marriage . In this respect they will be like the angels in heaven .
PRED:	Háálá daneeznáanii doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz da doo , índa bidiyingo nidaal'a'í doo yaa ádahalyą́ą da doo .
GOLD:	Háálá diné daneeznáádę́ę́' náádiijée'go , doo nááda'doogeh da , doo nidi ahaa dabi'dii'níił da doo , nidi yá'ąąshdi diyingo nidaal'a'ígíigi ádaat'é .

ID:	752
INPUT:	But now , if you will only forgive their sin — but if not , erase my name from the record you have written ! ”
PRED:	Nidi k'ad ádił ni'iidzííh bee haz'áanii éí dooda , nidi dooda , nidi bee haz'áanii naaltsoos biyi' bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Nidi k'ad íinínízin ládą́ą́' ádił da'asiihígíí bá yóó'anídí'aah , doodaii' ninaaltsoos bii' shízhi' sínízohígíí k'éé'dííłchxǫǫłgo baa nánooshkąąh .

ID:	753
INPUT:	Stop being angry ! Turn from your rage ! Do not lose your temper — it only leads to harm .
PRED:	Doo nił hózhǫ́ǫ́góó t'áá íiyisí doo hah báháchįįh da , nidi t'áá aaníí , doo hah báháchįįh da .
GOLD:	T'áadoo náháchį'í índa hashké nániidzįįhii yóó'adí'aah . T'áadoo ádił náhodílchiłí ; éí doo yá'áshónígi ándoolííł .

ID:	754
INPUT:	The manager then led the men into Joseph 's palace . He gave them water to wash their feet and provided food for their donkeys .
PRED:	Áko Jóseph bighan góne' yah ajookaigo Jóseph bi'éé' yidoogis áádóó télii yaa nahodeeskai .
GOLD:	Áko diné éí Jóseph bikin góne' yah ayíí'eezhgo tó yeiníką́ągo hakee' táádadzizgiz , áádóó dahatélii yá nida'azhjaa' .

ID:	755
INPUT:	I will praise your mighty deeds , O Sovereign Lord.I will tell everyone that you alone are just .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , ayóó ádaat'éii naa dahaniih doo ; t'áá aaníí naa dahaniih doo .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God nilíinii bibee adziilii bee yisháał doo . Ni t'éiyá t'áá ákogi ánít'éhígíí baa yáshti' doo .

ID:	756
INPUT:	Listen , Babylon , for I have set a trap for you.You are caught , for you have fought against the Lord .
PRED:	Bábilan dine'é nohłíinii , Bábilan kin haal'áii nílíinii , Bábilan dine'é bik'eh hodeesdlį́į́' ; Bóhólníihii éí Áman dine'é yik'ijį' nilį́ .
GOLD:	Bábilan nílíinii , Bóhólníihii hoo'áłígíí doo nínízingóó biniinaa łoh ná niiní'ą́ągo biih yíníyá ; doo baa ákonínízingóó nééhoozingo ni'diiltsood .

ID:	757
INPUT:	The Faith of a Roman <unk>
PRED:	Paul éí da'oodlání áłah nádleehii yaa ádahalyáanii yinanit'a'í nilį́
GOLD:	Jesus éí siláo neeznádiingo yinanit'a'í nilíinii bá naal'a'í néidiisá

ID:	758
INPUT:	“ Anyone who sacrifices to any god other than the Lord must be destroyed .
PRED:	T'áá háiida éí diyin dabidi'níinii yich'į' náádayiiłniih doo ; éí Bóhólníihii yich'į' nidahałáii ałtso íidoołdįįł .
GOLD:	T'áá háiida diyin dabidi'níinii yich'į' náá'iiłniihgo t'áá hazhó'ó doo Bóhólníihii t'éí yich'į' náá'iiłniihgóó nidi éí t'áá aaníí ábidi'dooldįįł .

ID:	759
INPUT:	and Moses slaughtered it . Then Moses took the ram 's blood and splattered it against all sides of the altar .
PRED:	Áko Mózes éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yidiizts'ą́ą'go bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtsodę́ę́' bik'ídzístah .
GOLD:	Mózes éí deenásts'aa' yiyiisxį́įgo bidiłígíí éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi t'áá át'é yik'íistah .

ID:	760
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel . When you present a peace offering to the Lord , bring part of it as a gift to the Lord .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááyiiłniih doo .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , T'áá háiida éí náádahaniihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náájiiłniihgo éí nááhániihii ła' Bóhólníihii baazhdidoo'áałgo hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego náájiiłniih doo .

ID:	761
INPUT:	Adoniram was in charge of forced labor . Jehoshaphat son of Ahilud was the royal historian .
PRED:	Áádóó Jiiháshafat biye' Jiiháshafat éí Jiiháshafat biye' Jiiháshafat éí Jiiháshafat biye' nilį́ .
GOLD:	Áádóó Adóram éí naalte' binaanishii yinant'áago ábi'diilyaa ; Aháílad biye' Jiiháshafat éí naat'áaniishchíín nilį́į́ nít'éé' .

ID:	762
INPUT:	Look , my father , at what I have in my hand . It is a piece of the hem of your robe ! I cut it off , but I did n't kill you . This proves that I am not trying to harm you and that I have not sinned against you , even though you have been hunting for me to kill me .
PRED:	Nizhé'é índa nizhé'é yę́ę nihiyéél nidaazgo ádeeshłííł , áko nizhé'é yę́ę bitsį' bitsį' bitsį' bitsį' índa bitsį' doo biih dínóohdah da , nidi doo shich'į' ádił da'asziih da , nidi doo shich'į' ádił da'asziih da , háálá doo shich'į' ádił da'asziih da .
GOLD:	Shoo , shizhé'é , ni'éé' bidííłgizhígíí dah yistsosgo níníł'į́ , háálá ni'éé' bidííłgizhígíí áádóó t'áadoo niyéłhį́į daígíí díí bee nił bééhózin : nił bééhózin índa yíní'į́įgo doo yá'áshónígi t'áadoo ániishłaa da , doodaii' bee haz'áanii t'áadoo nił k'íníti' da índa t'áadoo nich'į' ádił asésiih da . Shidiyííłhééł biniyé shíkanítáá nít'éé' nidi t'áadoo ná hashja'iishłaa da .

ID:	763
INPUT:	<unk> out your hand with healing power ; may miraculous signs and wonders be done through the name of your holy servant Jesus . ”
PRED:	T'óó bik'eda'ayóigo át'éii bee éédahózinii bee éédahózinii índa bee éédahózinii bee éédahózinii bee éédahózinii índa bee éédahózinii bee éédahózinii bee éédahózinii bee éédahózinii índa bee éédahózinii bee éédahózinii bee éédahózinii bee éédahózinii bee éédahózinii bee adziilii bee índa bee éédahózinii bee éédahózinii bee éédahózinii bee éédahózinii bee éédahózinii bee éédahózinii ayóó át'éii bee éédahózinii bee éédahózinii bee éédahózinii bee éédahózinii ayóó át'éii bee éédahózinii bee éédahózinii bee éédahózinii bee éédahózinii ayóó át'éii bee éédahózinii ayóó át'éii bee éédahózinii ayóó át'éii bee éédahózinii índa bee éédahózinii bee éédahózinii ayóó át'éii yit'íní ádoolnííł .
GOLD:	hadaałt'é ní'doodleeł biniyé k'íhidílnííh , áádóó nibee adziilii bee béédahózinii índa bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii diyingo ná naal'a'í Jesus bízhi' bee ádanile' .

ID:	764
INPUT:	Then Jonathan said , “ Tomorrow we celebrate the new moon festival . You will be missed when your place at the table is empty .
PRED:	Áko Jánathan éí Jánathan áyidííniid , Baa hoolzhiizhgo díí jį́ doo nidoołnish da .
GOLD:	Áádóó Jánathan éí David áyidííniid , Yiską́ągo dah yiitįįh ; dah nánídaah yę́ęgi doo dah sínídáágóó nídahozdoosah .

ID:	765
INPUT:	You know how badly we had been treated at Philippi just before we came to you and how much we suffered there . Yet our God gave us the courage to declare his Good News to you boldly , in spite of great opposition .
PRED:	Doo nihił béédahózin da nidi , doo nihił béédahózin da , nidi Diyin God k'ehgo hane' yá'át'éehii bee nihił béédahózin , nidi t'áá íiyisí doo nihił béédahózin da .
GOLD:	T'ah doo nihaa niikááh yę́ędą́ą́' Fílipaidi ti'dahwiisii'nii' áádóó t'óó baa yáhásinígi ádanihi'diilyaago nihił béédahózin . Ákondi nihiDiyin God bee doo dasiiti'góó Diyin God bits'ą́ą́dóó hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne' , azhą́ nihik'ijį' danilíinii lą'í nidi .

ID:	766
INPUT:	Then Jehoshaphat added , “ But first let 's find out what the Lord says . ”
PRED:	Áádóó Jiiháshafat éí Jiiháshafat ííłní , K'ad éí Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Áádóó Jiiháshafat éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í ííłní , Bína'ídíłkid , baa nánooshkąąh , Bóhólníihii ha'át'íí didooniił díí jį́ .

ID:	767
INPUT:	Then Haggai responded , “ That is how it is with this people and this nation , says the Lord . Everything they do and everything they offer is defiled by their sin .
PRED:	Ákohgo Hágeiyai éí diné áyidííniid , Díí dine'é t'áá ałtso bitahgóó Bóhólníihii kóní , Díí dine'é t'áá ałtso bee haz'áanii índa doo ákwii át'éii bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Áko Hágeiyai haadzíi'go ání , Lą́'ąą , díí diné áádóó díí dine'é shináałgo ákódaat'é , ní Bóhólníihii , índa t'áá ałtso yindaalnishii ałdó' ákódaat'é , áádóó áadi náádayiiłniihígíí éí doo dadílzin da .

ID:	768
INPUT:	Heal the sick , and tell them , ‘ The Kingdom of God is near you now . '
PRED:	Áko bąąh dah nidahaz'ánígíí áádóó bee bóhólníihgo bił haz'áanii índa Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa deet'áanii át'é .
GOLD:	ákwe'é bitah doo dahats'ídígíí hadaałt'é áńdaahdle'go , Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee nihaa honíyá , dabidohní .

ID:	769
INPUT:	For the Lord had said he could have any town he wanted . He chose Timnath-serah in the hill country of Ephraim . He rebuilt the town and lived there .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go ání , Ts'ídá t'áá sáhí kééhat'į́ ; Íífreiyim kin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi doo nidaagháhí da .
GOLD:	Bóhólníihii éí saad yee haadzíi'ii bik'ehgo kin haal'áhígíí jííkeedii haa deideez'ą́ , éí Tímnath-síírah kin haal'áii éí dziłgo nahaz'ánígóó Íífreiyim dine'é bikéyah biyi' , ákwii kin haal'áago áńjiidlaago ákwii kééhojit'į́į́ nít'éé' .

ID:	770
INPUT:	The descendants of Aram were Uz , <unk> , <unk> , and <unk> .
PRED:	Síriya dine'é áádóó Áman dine'é índa Shúwah dine'é doo bééhózingóó , jó'akon .
GOLD:	Áram ba'áłchíní éí Uz áádóó Hul áádóó Gííther índa Mash daolyé .

ID:	771
INPUT:	With you I will shatter men and women , old people and children , young men and young women .
PRED:	Áko ni áádóó hastóí índa asdzání ániid nidaakaii áádóó áłchíní índa ch'ikéí danilíinii índa ch'ikéí danohłíinii , ni áádóó asdzání ná nidaal'a'í índa asdzání ná nidaal'a'í t'áá ałtso naa dideesh'ááł .
GOLD:	Áádóó ni nee diné áádóó asdzání dideeshtah , índa haastihii áádóó ániid naagháii ni nee dideeshtah áádóó ni nee dinééh índa ch'ikę́ę́h dideeshtah .

ID:	772
INPUT:	Three families of priests — <unk> , Hakkoz , and Barzillai — also returned . ( This Barzillai had married a woman who was a descendant of Barzillai of Gilead , and he had taken her family name . )
PRED:	Áádóó jó'akon , Mózes áádóó Biinéíyah índa Biinéíyah áádóó Biinéíyah índa Biinéíyah ałdó' ła' ákóde eekai , índa Gíliyad kéyahdóó bizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii , índa Gíliyad kéyahgóó ííyá .
GOLD:	Áádóó nááda'iiłniihii bits'ą́ą́dóó ła' : Habéíyah ba'áłchíní ahoolchíiłii , Kaz ba'áłchíní ahoolchíiłii , Barziléíyai ba'áłchíní ahoolchíiłii ; éí hastiin náánáła' Gíliyad dine'é Barziléíyai wolyéii bitsi' ła' hwe'asdzą́ą́ silį́į'go éí bízhi'ígíí házhi' silį́į́' .

ID:	773
INPUT:	“ But you may not eat your offerings in your hometown — neither the tithe of your grain and new wine and olive oil , nor the firstborn of your flocks and herds , nor any offering to fulfill a vow , nor your voluntary offerings , nor your sacred offerings .
PRED:	Nidi doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii áádóó tł'oh naadą́ą́' índa tł'oh naadą́ą́' áádóó wáin ániidíii índa wáin ániidíii áádóó wáin ániidíii índa wáin , doodaii' dibé yázhí , doodaii' ak'ah , doodaii' didlidgo nááhániihii , doodaii' doo t'áá ádzaagóó ádee hadidoodzihgo éí ádee hadidoodzihgo éí doo t'áá ádzaagóó bich'į' ádee hadidoodzihgo éí ádee hadidoodzihgo
GOLD:	Danihiníghangóó díí t'áadoo daohsání : éí tł'oh naadą́ą́' neeznáá daníjoolgo t'ááłá'ígo shijoolii , éí Bóhólníihii baa nídahidoh'aahii , doodaii' wáin ániidíii , doodaii' áliv tsin naazkaadii bineest'ą' bik'ah neeznáá daníką́ągo t'ááłá'í sikánígíí , éí Bóhólníihii baa nídahidoh'aahii , doodaii' nihilį́į́' áádóó nihidibé alą́ąjį' nidahaazhchíinii náádahołniihii , doodaii' t'áá ha'át'íhída bee ádee hadasoohdzíi'ii bee náádaho łniihii , doodaii' t'áá nihí ádeinohsingo náádahołniihii , doodaii' bił dah ní'diilnihgo náádahołniihii ,

ID:	774
INPUT:	Israel failed to destroy the nations in the land , as the Lord had commanded them .
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' yee haadzí'ígi át'éego doo haadzí'ígi át'ée da .
GOLD:	Ał'ąą dine'é hanaagóó kéédahat'ínígíí t'áá ałtso nidadoołtsxił , Bóhólníihii áhodííniidii éí t'áadoo ádadziidzaa da .

ID:	775
INPUT:	Yet the time will come when the Lord will gather them together like <unk> grain . One by one he will gather them — from the Euphrates River in the east to the Brook of Egypt in the west .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Bóhólníihii éí Ííjip dine'é atíidoolííł áádóó tooh nílínígi ayóó át'éego Ííjip kéyahdóó tooh nílínígi tooh nílínígi áłah ádeeshłííł .
GOLD:	Éí yoołkáałdi baa hodoolzhish , tooh nílínídóó Ííjip kéyahdi tooh nílíníjį' Bóhólníihii éí tł'oh naadą́ą́' yąąh yoołch'íih doo , áádóó Ízrel dine'é danohłíinii , t'ááłá'í nootínígo áłah ánihidi'doolnííł .

ID:	776
INPUT:	List all the men between the ages of thirty and fifty who are eligible to serve in the Tabernacle .
PRED:	tádiindóó ashdladiin béédááhaijį' éí níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaalnish doo ; níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaalnish doo .
GOLD:	tádiindóó ashdladiin béédááhaijį' éí níbaal bii' dahozdísinii yindadoolnishgo yaa daneesánígíí ałtso yíníłta' .

ID:	777
INPUT:	For the law of Moses says , “ You must not muzzle an ox to keep it from eating as it treads out the grain. ” Was God thinking only about oxen when he said this ?
PRED:	Jó , bee haz'áanii Mózes ání , Béégashii Béégashii Béégashii yáázh t'ah doo nánílyéesii , doodaii' tł'oh naadą́ą́' daats'í Diyin God kóní , Da' béégashii yáázh ła' baa deet'ą́ ?
GOLD:	Bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii biyi' bee ak'e'ashchį́įgo ání , Béégashii éí tł'oh naadą́ą́' haił'éesgo t'áadoo bíchį́į́h bąąh nida'sooł'ání . Diyin God daats'í béégashii t'éiyá yaa nitsíkeesgo ádííniid ?

ID:	778
INPUT:	And the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	779
INPUT:	Listen to me , O royal daughter ; take to heart what I <unk> your people and your family far away .
PRED:	Diné nílíinii , aláahgo naat'áanii bitsi' nílíinii , diné doo yá'ádaashóonii índa na'áłchíní náás da'ahílchíihii bits'ąą ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Ch'ikę́ę́h nílíinii , shich'į' dah díníit'aahgo nitsíníkeesgo shíísíníłts'ą́ą́' . Nidine'é áádóó nizhé'é bighandóóígíí baa yoonééh .

ID:	780
INPUT:	But instead , those sacrifices actually reminded them of their sins year after year .
PRED:	Nidi doo ákwii ádaaníiłii bits'ąą ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Nidi t'áá nináháhááh bik'eh díí náádahaniihii éí ádił nida'iiszíi'ii t'óó yéédabiyiiłníihii át'é .

ID:	781
INPUT:	They left Abronah and camped at Ezion-geber .
PRED:	Mídiyan hoolyéegi ninááná'ná . Bimá éí Ííziyan-gííber hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Iibrónahdóó dah náádii'náago Ííziyan-gííber hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	782
INPUT:	Come and see what our God has done , what awesome miracles he performs for people !
PRED:	Diyin God nílíinii , diné ayóó ádaat'éii yaa naayáhígíí yaa naayáhígíí yaa naayáhígíí níníł'į́ !
GOLD:	Hágo , Diyin God yaa naayáii níníł'į́ . Diné bitahgóó yaa naagháii t'óó bik'eda'ayóí .

ID:	783
INPUT:	If you do n't , they will <unk> me like a lion , tearing me to pieces with no one to rescue me .
PRED:	T'ááká náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahonishłin doo ; náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí biwoo' ahídeidiłk'ash doo .
GOLD:	éí doodaii' shíká adoolwołígíí ádingo náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo nidashidiyoołdlał .

ID:	784
INPUT:	At this their anger boiled , and they began shouting , “ Great is Artemis of the Ephesians ! ”
PRED:	Áko t'óó báhádzidgo t'óó báhádzidgo dadilwoshgo ádaaní , T'ááká diné t'óó ahayóí !
GOLD:	Éí deidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí yik'ee bádahóóchįįd , áko hadadeeshghaazhgo ádaaní , Éfesas dine'é bidiyin Daiyána éí ayóó át'é !

ID:	785
INPUT:	Now I have built a glorious Temple for you , a place where you can live forever ! ”
PRED:	K'ad kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' kin bii' sohodizin hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko Sálaman ázhdííniid , T'áá aaníí kin ayóó át'é bii' kééhót'į́į dooleełii ná áshłaa ; éí bii' honílǫ́ǫgo ahóyéel'áa doo .

ID:	786
INPUT:	As surely as I live , says the Sovereign Lord , you will not quote this proverb anymore in Israel .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ts'ídá t'áá aaníí hinishná ; Ízrel dine'é bide áhoot'é yę́ęgi át'éego ts'ídá t'áá aaníí Ízrel dine'é bitahgi doo bide áhoodzaa da .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ts'ídá t'áá aaníí hinishná ; ákót'éego Ízrel dine'é bitahgi díí saad nawólta' ts'ídá t'áá aaníí doo bee hanáádíídzih da .

ID:	787
INPUT:	“ O earth , do not conceal my <unk> it cry out on my behalf .
PRED:	Nahasdzáán nílíinii , t'áadoo kót'é ílíní yéé' hodooleeł , nidi dooda .
GOLD:	Nahasdzáán nílíinii , shidił nídóół'įįh lágoáádóó bíni' shiinéé' diits'a' doo .

ID:	788
INPUT:	And I will turn the city of Rabbah into a pasture for camels , and all the land of the Ammonites into a resting place for sheep and goats . Then you will know that I am the Lord .
PRED:	Áádóó kin haal'á binaa ahéé'ítł'inii bik'ijį' índa ghą́ą́'ask'idii ákwii dibé dah danéelkaadii t'áá ałtso ádeeshdįįł , áko Áman dine'é éí Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Rábah kin haal'áagi éí ghą́ą́'ask'idii nida'ałchozhgo áhodeeshłííł , áádóó Áman dine'é bikéyahdi dibé bighan naaznilgo ádeeshłííł , áko índa Bóhólníihii nishłį́įgo nihił bééhodoozįįł .

ID:	789
INPUT:	Look ! They are preparing a great <unk> are spreading <unk> for people to sit <unk> is eating and <unk> quick ! Grab your shields and prepare for battle.You are being attacked !
PRED:	Jó'akon , diné doo yá'ádaashóonii bił béédahózin da , háálá diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó nidaakaii áádóó naagé índa dahayóii dabighan doo ; jó , ch'iyáán áádóó ak'ah bik'i hwiidooleeł , háálá diné dahayóii éí doo nidaagháhí da .
GOLD:	Bikáá' adání yikáá' nida'iikaah ; ni'góó nida'azkaadgo da'ayą́ áádóó da'adlą́ ; naat'áanii danohłíinii , nídoohjeehgo naagé nídaałtłah .

ID:	790
INPUT:	where they strengthened the believers . They encouraged them to continue in the faith , <unk> them that we must suffer many hardships to enter the Kingdom of God .
PRED:	Áko da'oodlání áłah nádleehii dabidziilgo dabidziilgo dabidziilgo dabidziilgo íidoolííł , áko Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii nihił béédahózin doo , áádóó Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bíká ádahodoo'niid .
GOLD:	Ákwe'é ídahooł'aahii , Yéego da'iinohdlą́ągo dahinohná , bijiníigo biyahoozhniiłįįhgo bi'oodlą' yee dabidziilgo dah yikahgo ájiilaa , áádóó , Ach'į' nidahwiiłnáanii lą'í bibahididiikahgo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii biih hidiikah , jiníigo bich'į' hadzoodzíí' .

ID:	791
INPUT:	“ I will look favorably upon you , making you fertile and <unk> your people . And I will fulfill my covenant with you .
PRED:	Áko há naal'a'í nishłíinii ayóó át'éego nidine'é doo , áko shidine'é doo bił nishłį́į da doo .
GOLD:	Áádóó nihił nishłį́į doo , áádóó niha'áłchíní nídahoodleełgo k'ee'ąą nooht'į́įłgo ánihideeshłííł , índa bohoníłdzilgo nihił ahadi'nisht'ą́ągo ádeeshłííł .

ID:	792
INPUT:	As he rode along , the crowds spread out their garments on the road ahead of him .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso bitah dahoditłidgo bitah dahoditłid .
GOLD:	Áádóó booyéełgo dabibeeldléí atiingóó yá dayíłkaad .

ID:	793
INPUT:	The Israelites called the food manna . It was white like <unk> seed , and it tasted like honey wafers .
PRED:	Ízrel dine'é éí mána nidahalin , áádóó tsés'ná bitł'izh nahalingo łichí'ígíí índa tsés'ná bitł'izh éí tł'oh naadą́ą́' bidee'í nahalin .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí mána yee dayíízhi' ; ch'il kóriyander bináá' nahalingo łigai , áádóó tsés'ná bitł'izh bááh dá'áka'í nímazí bił ályaaígíí halniih .

ID:	794
INPUT:	Can its wood be used for making things , like pegs to hang up pots and <unk> ?
PRED:	Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá tsin bąąh ádahasdįįdii éí bá bąąh hólǫ́ǫ doo ? Háishą' bąąh hólǫ́ǫ doo ?
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii nanise'iísh ha'át'íhída t'áá bee ádoolníiłgo át'é ? Da' éísh ła' bąąh k'élniihgo łeets'aa' t'áá bąąh dah náhidiit'áahgo ádoolnííł ?

ID:	795
INPUT:	“ Jeremiah , I have made you a <unk> of metals , that you may determine the quality of my people .
PRED:	Jeremáíyah éí Jeremáíyah áyidííniid , Nihí doo ayóó ánít'éego ániishłaa ; ał'ąą dine'é danilíinii doo bił béédahózin da doo .
GOLD:	Shidine'é yaa nidaakaígíí hanisíidgo nił bééhodoozįįłígíí biniyé ya'niiltł'ǫ́ǫgo bighą́ą́'dóó ha'alzíidii índa bee ohoníłdzilii ániishłaa .

ID:	796
INPUT:	His disciples said to him , “ Look at this crowd pressing around you . How can you ask , ‘ Who touched me ? ' ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii ábizhdííniid , Nihílááh , diné yíl'áhígíí yaa nidaakaígíí bił hólne' , áko ábizhdííniid , Ha'át'íishą' biniyé ádaaht'į́ ?
GOLD:	Áko hódahooł'aahii ádahodííniid , Jó , diné ninás'áhígíí nił bééhózin . Ha'át'éegoshą' háí shideelchid diní ?

ID:	797
INPUT:	And this is not all that is meaningless in our world . In this life , good people are often treated as though they were wicked , and wicked people are often treated as though they were good . This is so meaningless !
PRED:	Díí nihokáá' dine'é t'áá ałtso t'áadoo nánídlíní da , nidi nihokáá' dine'é t'áá ałtso doo yá'áshóonii baa deet'ą́ , nidi diné doo yá'áshóonii t'áadoo nánídlíní da , nidi diné doo yá'áshóonii t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Nahasdzáán bikáa'gi t'áadoo nánídlíníii baa nida'aldeeh ; jó , diné doo yá'ádaashóonii ádayoolíłígíí bik'ehgo diné t'áá ákogi ádaat'éii bich'į' áánííł , áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii ádayoolíłígíí bik'ehgo diné doo yá'ádaashóonii bich'į' áánííł . Díí ałdó' éí t'áadoo nánídlíní da , dishní .

ID:	798
INPUT:	Then you will experience God 's peace , which <unk> anything we can understand . His peace will guard your hearts and minds as you live in Christ Jesus .
PRED:	Áko Diyin God bił k'é danohsingo nihił béédahózin doo , nidi Jesus Christ bee nihił béédahózin doo .
GOLD:	Áko Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii , ak'idi'yiitįįh t'áá ałtso yiláahdi át'éii , éí Christ Jesus bee nihijéí índa nihintsékees yaa áhályą́ą doo .

ID:	799
INPUT:	and he said , ‘ Do n't be afraid , Paul , for you will surely stand trial before Caesar ! What 's more , God in his goodness has granted safety to everyone sailing with you . '
PRED:	Áko índa Paul áhodííniid , T'áadoo nił yé'í , Síízar , Síízar baa nitsíníkees , háálá Diyin God binááł baa ha'niih doo .
GOLD:	áádóó áshíłní , Paul , t'áadoo nił yé'í ; Síízar ts'ídá t'áá bidááhdóó yidíízįįłí ; jó'akon , bił nił oo'ołígíí Diyin God t'áá ałtso neinínil .

ID:	800
INPUT:	“ Son of man , give this riddle , and tell this story to the people of Israel .
PRED:	Diné nílíinii , díí saad bee bił hólne' , áádóó Ízrel dine'é saad bee bił hólne' .
GOLD:	Diné nílíinii , saad nanil'ingo béédi'dootį́įłii ła' bee handziih , áádóó Ízrel dine'é hane' bee ak'idi'dootį́įłii ła' bee bich'į' handziih ;

ID:	801
INPUT:	He overlaid the floor in both rooms with gold .
PRED:	Kin bii' sohodizin góne' óola t'áá bízhání bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Áádóó kin bii' ni'góó nideiskaadígíí éí óola bik'ésti'go áyiilaa .

ID:	802
INPUT:	Because you have done this , you and your descendants will suffer from Naaman 's leprosy forever. ” When Gehazi left the room , he was covered with leprosy ; his skin was white as snow .
PRED:	Áko ni áádóó na'áłchíní náás ahoolchíiłii éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh dah nidahaz'ánígíí éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii át'é .
GOLD:	Éí bąą Néíyaman éí łóód at'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'ánígíí nididoolnah k'ad áádóó na'áłchíní náás ahoolchíiłii ałdó' hool'áágóó bitah yiłnih doo . Índa yasgi át'éego łigaigo łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hodoolna'go Iiláísha bits'ą́ąjį' dashdiiyá .

ID:	803
INPUT:	Simon Peter exclaimed , “ Then wash my hands and head as well , Lord , not just my feet ! ”
PRED:	Nít'éé' Sáíman éí Peter áyidííniid , Bóhólníihii , da' shíísh doo daaztsą́ą da ?
GOLD:	Sáíman Peter ánáázhdoo'niid , Bóhólníihii , doo t'áá shikee' t'éiyá da nidi shíla' índa shitsiits'iin ałdó' táádíígis !

ID:	804
INPUT:	“ ‘ Well done ! ' the king said . ‘ You will be governor over five cities . '
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii ánáádoo'niid , Díí kin hadaas'áhígíí éí aláahgo naat'áanii danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko áhodííniid , Ni ałdó' ashdla'go kin hadaas'á bee nóhólníih doo .

ID:	805
INPUT:	Soon afterward King Sennacherib received word that King Tirhakah of Ethiopia was leading an army to fight against him . Before leaving to meet the attack , he sent messengers back to Hezekiah in Jerusalem with this message :
PRED:	Íídą́ą́' Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Senákerib éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Senákerib yich'į' hane' yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé yich'į' i'ííł'a' . Áko Heziikáíyah éí Heziikáíyah yich'į' hane' yił dahoolne'go ádaaní ,
GOLD:	Nít'éé' Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í Túrhakah baa hane'go yidiizts'ą́ą'go , Jó , nik'ijį' nidoobah biniyé yigááł , ha'níigo baa hojíínii'go Heziikáíyah yich'į' anáá'ííł'a' kóníigo ,

ID:	806
INPUT:	Paul lived and worked with them , for they were <unk> just as he was .
PRED:	Paul índa Sáílas bił béédahózingo áyoolííł , háálá Paul bił béédahózingo áyoolííł .
GOLD:	naanish t'ááłá'íígíí hanaanish danilį́į́ léi' t'áá ákwii ba'ałk'ee dzizdáago nidajishnish , háálá níbaal ííł'íní dajílį́ .

ID:	807
INPUT:	When they came down from the place of worship and returned to town , Samuel took Saul up to the roof of the house and prepared a bed for him there .
PRED:	Áko Sámuel éí kin haal'áhígi Sámuel yaa yíkaigo Sámuel yaa ádziidzaago Sámuel bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áádóó aláahgo yanáalk'idę́ę́' hadáájoot'áazhgo kin haal'áhíjį' ajíí'áázh . Kin bighą́ą'di Sámuel éí Saul bił ahił nahodzisne' .

ID:	808
INPUT:	Your left arm would be under my head , and your right arm would embrace me .
PRED:	Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii Béíyal bá naash'a' doo ; éí t'áá ákogi át'éego ádíílííł .
GOLD:	Nishtł'ají yee shits'iiyah déesnii' doo nít'éé' áádóó nish'náájí yee shináz'nii' doo nít'éé' .

ID:	809
INPUT:	Do n't let him find you sleeping when he arrives without warning .
PRED:	T'áadoo bik'ee nihił daayé'í , háálá t'ah doo nihił daayé'í .
GOLD:	Doo hada'ísídół'į́į́'góó t'áadoo hooyání nídoodáałgo , da'ołhoshgo nihik'ídoogááł .

ID:	810
INPUT:	Esther Becomes Queen
PRED:	Esther éí asdzą́ą́ naat'ááh Esther yił aha'deet'ą́
GOLD:	Esther éí asdzą́ą́ naat'ááh ábi'diilyaa

ID:	811
INPUT:	A deaf man with a speech <unk> was brought to him , and the people begged Jesus to lay his hands on the man to heal him .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yaa áhályáanii éí diné bílák'eejį' hadaałt'é áńdajiidlaa . Áko Jesus éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee hadaałt'é áńdajiidlaa .
GOLD:	Áko diné ła' bijééhkał índa ałt'andzihgo yił haadaaskaigo , Bik'i dah didíílnih , dahałníigo nídahookąąh .

ID:	812
INPUT:	“ This is what you should say to the prophets : ‘ What is the Lord 's answer ? ' or ‘ What is the Lord saying ? '
PRED:	Bóhólníihii yá dahalne'ii éí Diyin God yá dahalne'ii yaa dahalne'ii yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Bóhólníihii kóní , Ha'át'íí lá ?
GOLD:	Kót'éego áhodoonííł yaa halne'ii bich'į' yádaołti' doo , Bóhólníihii haa yit'éego nich'į' énáhoosįįd ? áádóó , Bóhólníihii haa yit'éego hanáánáádzíí' ? dabidohníi doo .

ID:	813
INPUT:	In addition , Joseph had two sons who were born in Egypt . So altogether , there were seventy members of Jacob 's family in the land of Egypt .
PRED:	Áko Jóseph éí Jóseph biye'ké tsosts'idiin yilt'éé lá , áko Ííjip kéyahgi diné tsosts'idiin yilt'éego tsosts'idiin yilt'éego daneezná .
GOLD:	Jóseph haye'ké Ííjip kéyahgi há yizhchínígíí éí naaki , áko Jéíkab ba'áłchíní t'áá ałtso Ííjip kéyahgi nínánígíí éí tsosts'idiin .

ID:	814
INPUT:	“ I will also turn against those who commit spiritual prostitution by putting their trust in mediums or in those who consult the spirits of the dead . I will cut them off from the community .
PRED:	Dibé Yázhí nilíinii éí níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' hahinishkaadgo , nidi diné doo áhályáanii éí níłch'i bida'iiníziinii bii' naazíinii bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł ; éí łééchąą'í bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł .
GOLD:	Áádóó diné t'áá háiida ch'į́įdii yádabiiłti'ii índa da'diłgąshii bikéé' dashdiiyáago ajił baa nijigháhígíí hak'ijį' nishłį́į doo , índa hadine'é bits'ą́ąjį' hodiyeeshxééł .

ID:	815
INPUT:	Then this message came to Zechariah from the Lord :
PRED:	Áádóó Zekaráíyah éí Bóhólníihii yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Zekaráíyah yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	816
INPUT:	When Moses came down Mount Sinai carrying the two stone tablets inscribed with the terms of the covenant , he was n't aware that his face had become radiant because he had spoken to the Lord .
PRED:	Áko Mózes éí tsé dilkǫǫhii naakigo bikáa'gi neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bikáa'gi neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bikáa'gi Mózes yich'į' haadzíí' , háálá Bóhólníihii yee haadzíí' .
GOLD:	Áádóó índa Dził Sáínaidę́ę́' Mózes éí tsé dilkǫǫhii naakigo bikáa'gi neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii joojihgo dziłghą́ą́'dę́ę́' hadah níjoodáałgo hanii' bits'ádi'nílídígíí doo baa ákoznízingóó nídzídzá ; jó , Diyin God bił ałch'į' yájíłti' nít'éé' .

ID:	817
INPUT:	“ I have one small request to make of you , ” she said . “ I hope you wo n't turn me down. ” “ What is it , my mother ? ” he asked . “ You know I wo n't refuse you . ”
PRED:	Áko áshíłní , Na'nitiní , díí bee shił chohoo'į́ , Doo hwééhasin da . Áko ábijiní , Doo hwééhasin da , Doo nił bééhózin da .
GOLD:	Áko nít'éé' ájíní , T'áá áhoołts'íísígo baa nániideeshkąąłii laanaa nisin ; nánooshkąąh , dooda , doo shididííniił da . Áádóó aláahgo naat'áanii áhodííniid , Yíníkeed , shimá ; jó , dooda , doo nidideeshniił da .

ID:	818
INPUT:	Bezalel made the chestpiece with great skill and care . He made it to match the ephod , using finely woven linen embroidered with gold and with blue , purple , and scarlet thread .
PRED:	ayidgi dah siłtsooz dooígíí éí yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo áyiilaa .
GOLD:	Íífad bikáa'gi ayidgi dah siłtsoozígíí éí óola áłts'óózígo neheeshgizhígíí áádóó yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó łichxí'ígíí índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii baa nahodeesgį'go iichįįhgo íífad ályaaígi át'éego áyiilaa .

ID:	819
INPUT:	Jesus , the Way to the Father
PRED:	Jesus Christ bibee haz'áanii
GOLD:	ATaa' bich'į' Jesus honít'i'ii nilį́

ID:	820
INPUT:	“ Who is that man walking through the fields to meet us ? ” she asked the <unk> he replied , “ It is my <unk> ” So Rebekah covered her face with her veil .
PRED:	Áko diné ła' áhodííniid , Háishą' nihitahdóó nihitahdóó diné bił naakaígíí bił naakaígíí éí Féro áyidííniid , Háishą' Féro bił béédahodoozįįł ? Áko ábizhdííniid , Jó , shí éí Féro bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko naal'a'í ábizhdííniid , Níléí diné nihidáahjį' yigáłígíishą' háí át'į́ ? Áko naal'a'í ání , Shinanit'a'í át'į́ . Ákohgo ch'ikę́ę́h binii'jį' yik'é'ésti' .

ID:	821
INPUT:	Terror <unk> them like a flood , and they are blown away in the storms of the night .
PRED:	Tó yíląąd nahalingo tó yíląąd nahalingo doo naagháhí da , áádóó tł'ée'go aláahgo naat'áanii bich'iyą' nidahalin .
GOLD:	Tó ak'i ch'ídzíłhałígi át'éego t'óó báhádzidgo hoł yéé' áhooł'įįh ; tł'ée'go níyoltsoh hoł yóó'iighááh .

ID:	822
INPUT:	And “ do n't sin by letting anger control you. ” Do n't let the sun go down while you are still angry ,
PRED:	Áko doo ákwii át'éii nílíinii , t'áá aaníí ánihidishní , Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdii éí jį́honaa'éí biyaagi doo yich'į' báhóóchįįd da .
GOLD:	Nihádahachįįhgo ts'ídá bąąhági ádaohnééh lágo ; t'áá nihádahachį'go o'ó'ááł lágo .

ID:	823
INPUT:	If we allow him to go on like this , soon everyone will believe in him . Then the Roman army will come and destroy both our Temple and our nation . ”
PRED:	Áko díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné t'áá ałtso áádóó diné t'áá ałtso índa diné t'áá ałtso áłah áyiilaago díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné t'áá ałtso áłah íidoolííł .
GOLD:	Áko éidíígíí doo bee baa nídeiit'į́į́góogo , diné t'áá ałtso dabiidoodląął , áádóó Rome dine'é dadookahgo nihihodiyingo haz'ánígíí índa nihidine'é éí nihikéyah t'áá bił t'áá haz'ą́ą́ nít'éé' nihits'ą́ą́' deidoołchxǫǫł .

ID:	824
INPUT:	Elihu <unk> to Job 's Friends
PRED:	Iiláíhu éí Diyin God yá halne'ii yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Job yich'į' haadzíi'go Iiláíhu bee bá haz'ą́

ID:	825
INPUT:	The whole community of Israel left Kadesh and arrived at Mount Hor .
PRED:	Áko Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso éí Dził Sáínai hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso Kéídeshdóó dah náádii'náago Dził Hor hoolyéejį' níná .

ID:	826
INPUT:	Then it continued east to Gath-hepher , <unk> , and Rimmon and turned toward <unk> .
PRED:	Áko éí Sádam kin haal'áii áádóó Gomárah kin haal'áii ditą́ągo binaa ahééda'astł'ingo áyiilaa .
GOLD:	áádóó éí ha'a'aahjí ch'íhoodzooígíí Gítah-híífer kin shijaa'góó , áádóó Ítah-kéízin haz'ánígóó , Ríman-méthowar kin shijaa' bich'į'go áádóó Níyah kin shijaa'jį' nááhodeesdzo ,

ID:	827
INPUT:	Your own mouth <unk> you , not <unk> own lips testify against you .
PRED:	Diné hóyáanii éí doo bił bééhózin da , nidi diné doo ádahalyáanii éí doo bił bééhózin da .
GOLD:	T'áá ni ádínínígíí bee ádá nináhonít'aah ; shí éí doo nánihonish'aah da ; t'áá aaníí , t'áá ni ádínínígíí bee ádaa nahólne' .

ID:	828
INPUT:	But you , O Lord , are a shield around me ; you are my glory , the one who holds my head high .
PRED:	Nidi , Bóhólníihii nílíinii , Bóhólníihii nílíinii , díldzííł ; t'ááłá'í nítínígo bee ayóó ánít'éii áádóó bee ayóó ánísht'éii nahjį' kónílééh .
GOLD:	Nidi ni , Bóhólníihii nílíinii , shinaage' nílį́ ; bee ił nishłíinii áádóó dah neesht'áałgo áshósinii nílį́ .

ID:	829
INPUT:	God rescued me from the grave , and now my life is filled with light . '
PRED:	Diyin God éí shii' sizíinii shii' sizíinii shii' sizíinii shii' sizíinii bee adinídíín nilį́ .
GOLD:	Doo yóó'áshidi'doolníił da biniyé yisdáshííłtį́ , áko adinídíín yideestsééł .

ID:	830
INPUT:	At that time Hanani the seer came to King Asa and told him , “ Because you have put your trust in the king of Aram instead of in the Lord your God , you missed your chance to destroy the army of the king of Aram .
PRED:	Ákohgo Éísa éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa yaa níyáago ání , Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Bóhólníihii nihiDiyin God éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' anaa' yiniyé yíkai .
GOLD:	Áko íídą́ą́' áhodoonííł yaa halne'ii Hanéínai éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa yaa níyáago íidííniid , Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í baa jiisínílíí' ; Bóhólníihii niDiyin God éí doo baa jiisínílíi' da ; éí bąą Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í bisiláo doo bik'eh didíídleeł da .

ID:	831
INPUT:	David Defeats the Ammonites
PRED:	Jánathan éí Áman dine'é yik'eh dadeesdlį́į́'
GOLD:	Áman dine'é índa Síriya dine'é bik'eh hodeesdlį́į́'

ID:	832
INPUT:	The godly people have all disappeared ; not one honest person is left on the earth.They are all murderers , setting traps even for their own brothers .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii t'áadoo yee haadzíi' da , nidi diné t'áá ákogi ádaaníiłii t'áadoo yee yiih doogáał da .
GOLD:	Nahasdzáán bikáa'gi Diyin God k'ehgo hináanii ásdįįd , áko diné bitahgi t'áá ákogi át'éii doo ła' naagháa da ; t'áá ałtso diné diyoolyéełgo bidił bits'ádoonah biniyé ahéeshjéé' ; t'ááłá'í nítínígo bik'is danilíinii yee deidoolohii t'éí hádaat'į́ .

ID:	833
INPUT:	My sins would be sealed in a pouch , and you would cover my guilt .
PRED:	T'áá íiyisí doo ákwii át'éii yił kééhat'íinii yił kééhat'íinii doo ákwii áát'įįdii t'áá íiyisí doo ílį́į́góó íidoolííł .
GOLD:	Bee haz'áanii héti'ii azis bii' dá'deestł'ǫ́ , áádóó doo ákwii áát'įįdii bidáń'da'díłkad .

ID:	834
INPUT:	Judas ( son of James ) , Judas Iscariot ( who later betrayed him ) .
PRED:	Júdas éí Júdas Iskáriyat , Júdas Iskáriyat , éí nináhodidoo'áłígíí ,
GOLD:	Júdas éí James biye' índa Júdas Iskáriyat , éí nináhodidoo'áłígíí .

ID:	835
INPUT:	But banish those who turn to crooked ways , O <unk> them away with those who do <unk> Israel have peace !
PRED:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaígíí bits'ąą ádaa daha'niih , nidi Ízrel dine'é doo yá'ádaashóonii bił béédahózin .
GOLD:	Nidi na'adlo' t'áá deíłt'éeh doo biniyé ats'áhaaskaii , éí doo ákwii ádaaníiłii bił yówehjį' Bóhólníihii ho'doołnih . Ízrel dine'é bitahgi hasht'ehodít'ée le' !

ID:	836
INPUT:	Can you take each to its home ? Do you know how to get there ?
PRED:	Haa yit'éego nił bééhózin ? Da' doósh nił bééhózin da ?
GOLD:	Áko bá nahós'a'jį' daats'í ninádííjih , índa bighangóó atiinígíí daats'í nił bééhózin doo .

ID:	837
INPUT:	Thank God ! The answer is in Jesus Christ our Lord . So you see how it is : In my mind I really want to obey God 's law , but because of my sinful nature I am a slave to sin .
PRED:	Diyin God éí nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee haz'áanii yik'eh hół'į́į le' , nidi shí éí bee haz'áanii yik'eh dahół'į́į doo , nidi shí éí bee haz'áanii yik'eh dahół'į́į doo .
GOLD:	Jó , éí Jesus Christ nihiBóhólníihii yisdáshidoołtéełgo Diyin God bich'į' baa ahééh nisin ! Ákohgo t'áá shí ánísht'éego Diyin God yee has'áanii shíni' bee bi'íínísin ; jó , ts'ísee k'ehgo bąąhági át'éii yee has'áaniida bi'íínísin .

ID:	838
INPUT:	I have sent him to you for this very purpose — to let you know how we are doing and to encourage you .
PRED:	Éí bąągo t'áá íiyisí nihił béédahodoozįįł biniyé nihich'į' yáshti'go nihaa deeshááł , áádóó t'áá íiyisí nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Éí kodi nihił áhoot'éhígíí nihił béédahodoozįįł biniyé , áádóó nihijéí hada'ólníigo ánihizhdoolííl ałdó' biniyé nihich'į' ahóół'a' .

ID:	839
INPUT:	Therefore , this is what the Lord says about Jehoiakim , son of King Josiah : “ The people will not mourn for him , crying to one another , ‘ Alas , my brother ! Alas , my sister ! <unk> subjects will not mourn for him , crying , ‘ Alas , our master is dead ! Alas , his splendor is gone ! '
PRED:	Éí bąą Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim éí Júdah dine'é yaa yínííł nilį́įgo yaa yínííł nilį́įgo , Doo yínííł nilį́į da ; jó , ná naal'a'í nishłį́įgo yínííł naniná .
GOLD:	Éí bąą Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Bóhólníihii kót'éego baa haadzíí' , Aháláane' , shínaaí ! Aháláane' , shideezhí ! Aháláane' , bóhonishníihii ! Aháláane' , yee ayóó át'éii ! doo daaníigo haa atínídadindleehgo daacha da doo !

ID:	840
INPUT:	But as for me , I will always proclaim what God has done ; I will sing praises to the God of Jacob .
PRED:	Nidi shí Diyin God baa hashniih doo ; Jéíkab biDiyin God baa hashniihgo hashtaał doo .
GOLD:	Nidi shí éí hool'áágóó Jéíkab biDiyin God baa hashne' áádóó baa hashniihgo bich'į' hashtaał doo .

ID:	841
INPUT:	But select from all the people some capable , honest men who fear God and hate bribes . Appoint them as leaders over groups of one thousand , one hundred , fifty , and ten .
PRED:	Nidi diné t'áá ałtso bitahdóó diné t'áá ákogi ádaat'éii , éí béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii t'ááłáhídi mííl , éí ashdladiin siláo yinanit'a'í nilį́ .
GOLD:	T'ah náábíláahgo diné t'áá ałtso bitahdóó diné t'áá nitsídaakeesii áádóó Diyin God deidísinii áádóó bada'ahódlíii índa adááh hání yijoołxáii náhidííla ; éí miilgo , neeznádiingo , ashdladiingo índa neeznáago diné yindant'áa doogo nídiinííł .

ID:	842
INPUT:	Along the way they found an Egyptian man in a field and brought him to David . They gave him some bread to eat and water to drink .
PRED:	Nít'éé' diné léi' Ííjip kéyahdóó diné léi' éí David yaa áhályáanii yaa yíkaigo tó yee yił yíkai .
GOLD:	Ííjip dine'é ła' kéyahgi bik'ídadziskaigo David bił baa jíkai . Bááh ła' bada'dzistsoodgo yiyííyą́ą́' ; tó ałdó' ła' baa dadzizką́ągo yoodlą́ą́' .

ID:	843
INPUT:	Let me hear of your unfailing love each morning , for I am trusting <unk> me where to walk , for I give myself to you .
PRED:	Aa a'ááh nínízinii bik'ehgo shaa a'ááh nisin , háálá aa a'ááh nínízinii bik'ehgo shaa a'ááh nisin .
GOLD:	T'ah abínídą́ą́' aa a'ááh nínízinii baa hane'go háni'dii diists'a'go áshílééh , háálá ni naa jííníshłí . Yishááł dooleełgóó bínashiníłtin , háálá shii' sizíinii nich'į' cho'ooł'į́įgo níká déez'į́į́' .

ID:	844
INPUT:	So if you consider me your partner , welcome him as you would welcome me .
PRED:	Éí bąą k'ad , nił yá'át'éhígi áshiinilaa , nidi doo shił hózhǫ́ǫ da .
GOLD:	Áko shik'is jílį́ shííní'níigo , t'áá náshididííłtéłígi át'éego nááhodidííłtééł .

ID:	845
INPUT:	Arise , O Lord ! Rescue me , my God ! <unk> all my enemies in the face ! <unk> the teeth of the wicked !
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , díldzííł ; diné doo yá'ádaashóonii bits'ąą ádaa áhólyą́ . Diné doo yá'ádaashóonii bits'ąą ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , díldzííł ! ShiDiyin God yisdáshíłteeh ! Háálá shida'ana'í t'áá ałtso biniishjaa' náhidíníłhaal . Doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii biwoo' dahíníti' .

ID:	846
INPUT:	I have been sick and close to death since my <unk> stand helpless and desperate before your terrors .
PRED:	Yínííł nishłínígíí yínííł nílį́įgo yínííł naniná ; diné doo ádahalyáanii nahalingo yínííł danilį́įgo ádeeshłííł .
GOLD:	T'áá biyázhí nishłį́į́dóó wóshdę́ę́' atíshi'dil'į́į́ nít'éé' áádóó k'asdą́ą́' danástsaah nít'éé' ; nits'ą́ą́dę́ę́' báádahadzidii bik'ee ti'hooshnííh ; t'áadoo ánááhó'ne'góo da .

ID:	847
INPUT:	The family of Pashhur1,247
PRED:	Pásher ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin tseebíí .
GOLD:	Pásher ba'áłchíní ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan tsosts'id .

ID:	848
INPUT:	Sing of this well , which princes dug , which great leaders <unk> <unk> their <unk> and <unk> ” Then the Israelites left the wilderness and proceeded on through <unk> ,
PRED:	Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii bich'į' handziihgo ábidiní , Diné aląąjį' naazíinii áádóó doo yá'ádaashóonii índa Ízrel dine'é bitah dahoditłid doo ; jó , honoojíidi kéédahat'íinii bitah dahoditłid doo .
GOLD:	naat'áanii danilíinii tó yíká ida'iizgeed ; diné binanit'a'í danilíinii bigish yee tó yíká nida'azgeed . Áko honoojíídóó Mátanah hoolyéégóó Ízrel dine'é dah náádii'ná ;

ID:	849
INPUT:	He ransacked the treasuries of the Lord 's Temple and the royal palace ; he stole everything , including all the gold shields Solomon had made .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' da'ílíinii índa aláahgo naat'áanii bighan góne' da'ílíinii t'áá át'é áádóó naagé índa óola t'áá át'é yee áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizindóó índa aláahgo naat' áanii bighandóó yódí ałtso ayííyį́ , áko Sálaman éí naagé óola yee ádayiilaaígíí t'áá át'é éí Sháíshak ayííyį́ .

ID:	850
INPUT:	After delivering the payment , Ehud started home with those who had helped carry the tribute .
PRED:	Áádóó Ííhad éí Mó'ab dine'é bisiláo yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé yich'į' nídidoodááł .
GOLD:	Áádóó aa doolyéełii bich'į' nizh'nínilgo , ada'azláii dah nídazhdiił'a' .

ID:	851
INPUT:	Give to anyone who asks ; and when things are taken away from you , do n't try to get them back .
PRED:	T'áá háiida diné ła'da , t'áadoo le'é baa nídaaht'íní , nidi diné ła'da t'ą́ą́' dah doóya' lágo .
GOLD:	Nída'dókeedígíí t'áá ałtso ba'iyínííł , áádóó ninaalye'é nighayii'níiłii t'áadoo bínéíníkeedí .

ID:	852
INPUT:	He also recovered all the flocks and herds , and his men drove them ahead of the other livestock . “ This plunder belongs to David ! ” they said .
PRED:	Áko éí béégashii áádóó dibé índa dibé yaa ádahalyáanii éí David áyidííniid , Díí éí David yikéé' dah diiyá . Áko David éí David yikéé' dah diiyá .
GOLD:	David éí dibé nidanilkaadii áádóó béégashii nidanilkaadii t'áá át'é néísná . Áko diné dabilį́'ígíí alą́ąjį' ats'ádeineeskaadgo ádaaní , Díí David binaalye'é ádaat'é .

ID:	853
INPUT:	On the first day gather branches from magnificent trees — palm <unk> , boughs from <unk> trees , and willows that grow by the streams . Then celebrate with joy before the Lord your God for seven days .
PRED:	Éí yoołkáałdi tsin sikaadii páam sikaadii bitahgóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí diné doo yá'ádaashóonii yaa bił dahózhǫ́ǫgo dahataał doo . Áko Bóhólníihii nihiDiyin God binááł tsosts'id jį́ índa tsin bijeeh dilidgo łikání dahalchinii tsosts'id jį́ Bóhólníihii nihiDiyin God bidááhdóó bił nidahoozhǫǫh .
GOLD:	Áko hahóóyá bijį́ tsin naazkaad dabi'iil danizhóníii éí tsin naazkaadii páam wolyéhígíí bi'iil áádóó tsin dadíłch'ilii bi'iil índa tó nílį́į́dę́ę́' k'ai' ałdó' nidahidoołjołgo bee chaha'oh ádadoohłííł , áko Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nihił dahózhǫ́ǫgo tsosts'id yidoołkááł .

ID:	854
INPUT:	You may eat any animal that has completely split hooves and chews the cud .
PRED:	Áádóó naaldlooshii ałchinii éí níbaal bii' dahozdísinii áádóó bikéshgaan bikéshgaan bikéshgaan bikéshgaan bikéshgaan át'é .
GOLD:	naaldlooshii dabikéshgaan dahałgizhígíí áádóó doo bita' nida'azbaalii índa nída'at'aałígíí éí daohsą́ą doo .

ID:	855
INPUT:	Now testify against me in the presence of the Lord and before his anointed one . Whose ox or donkey have I stolen ? Have I ever cheated any of you ? Have I ever oppressed you ? Have I ever taken a bribe and perverted justice ? Tell me and I will make right whatever I have done wrong . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii binááł binááł t'áadoo le'é shaa nánít'íní , doodaii' télii ániid nidaakaii béésh łigaii áádóó télii yaa ádahalyáanii índa béégashii yáázh be'elyaii t'áadoo le'é t'áadoo le'é shich'į' ch'ínooná ? Da' doósh shich'į' ch'ínooná da ?
GOLD:	Shoo , kǫ́ǫ́ sézį́ ; Bóhólníihii binááł áádóó ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii binááł shaa dahołne' . Háishą' bibéégashii bigha nishtį́ ? Háishą' bitélii bigha nishtį́ ? Háishą' bi'délo' ? Háishą' bide íinisin ? Háishą' bee naho'diiniihii sheinínilgo shíni' ííłdingo áyiilaa ? Éí nihił k'éédahodeeshdǫǫł .

ID:	856
INPUT:	But Jesus said nothing , much to Pilate 's surprise .
PRED:	Nidi Páílat éí Páílat áyidííniid , T'áá aaníí ánihidishní , T'áadoo kót'é ílíní ádin .
GOLD:	Nidi Jesus t'áadoo hach'į' hanáádzíi' da , áko Páílat díidíígíí yik'ee t'óó bił ahayóí .

ID:	857
INPUT:	My lover is like a swift <unk> a young <unk> , there he is behind the wall , looking through the window , <unk> into the room .
PRED:	Ayóó'óósh'níinii éí iiyehii nidahalin , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii naaghá , jó'akon .
GOLD:	Ayóó'óósh'níinii éí jádí , doodaii' bįįhką' nahalin , jó'akon . Tsé yítł'inígíí bine'dę́ę'go sizį́įgo tsésǫ'gi tsin yistł'ǫ́ǫgo dádiníbaalígíí yiníká déez'į́į́' .

ID:	858
INPUT:	The whole community of Israel will be forgiven , including the foreigners living among you , for all the people were involved in the sin .
PRED:	Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahdóó dé'éyóní áádóó dé'éyóní danilíinii t'áá ałtso éí Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahgóó bee haz'áanii baa deet'áanii bik'ehgo ts'ídá t'áá át'é bee hohodiit'i'go nijigháa doo .
GOLD:	Ízrel dine'é t'áá dah yinééł nít'éé' índa dé'éyóní hatahgi t'óó átsééd kéédahat'ínígíí ádił nida'iisí'ígíí bá yóó'anídidoot'ááł , háálá t'áadoo yaa ákodaníziní ádił nida'iisíí' .

ID:	859
INPUT:	His command is backed by great power . No one can resist or question it .
PRED:	Łį́į́' yee ayóó át'éii yaa halne' , doodaii' doo ła'da yaa naagháa da , doodaii' doo ła'da yaa naagháa da .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii bizaad bidziilígíí bąą , Ha'át'íí lá baa naniná ? háísh yididooniił ?

ID:	860
INPUT:	So now the king ordered a chest to be made and set outside the gate leading to the Temple of the Lord .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah anádááh nít'éé' , áádóó aláahgo naat'áanii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah anádááh nít'éé' .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii hach'į' haadzíi'go tsits'aa' ádajiilaago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin tł'óo'di dáń'dítį́įhgi nidadziz'ą́ .

ID:	861
INPUT:	“ Divide the land within these boundaries among the tribes of Israel .
PRED:	Áko Ízrel dine'é bikéyah biyi' kéyah biyi' Ízrel dine'é bitahgóó kéyah bíí' dadooleeł .
GOLD:	Áko nihí Ízrel dine'é nohłíinii , ał'ąą ádóone'é nohłínígíí bik'ehgo díí kéyah ałtaa doohdzoh .

ID:	862
INPUT:	Then you must set apart three cities of refuge in the land the Lord your God is giving you .
PRED:	Áádóó táá' yiską́ągo Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí biih woonáago Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí ádíí' ádadoohłííł .
GOLD:	Kin hadaas'áhígíí nihikédaayahgi táa'go kin haal'áii t'áá nihí ádá nidadidooh'ááł ; éí kédaayah Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí ádíí' ádadoohłííł .

ID:	863
INPUT:	The Lord did not make this covenant with our ancestors , but with all of us who are alive today .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí danihizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii doo bił béédahózin da , nidi díí jį́ nihił béédahózin .
GOLD:	Bóhólníihii díí bee aha'deet'áanii danihizhé'é yę́ę doo yee yił ahada'deest'ą́ą da , nidi nihí díí jį́ dahinii'nánígíí t'áá áníiltso nihił ahada'deest'ą́ .

ID:	864
INPUT:	all the people assembled with a unified purpose at the square just inside the Water Gate . They asked Ezra the scribe to bring out the Book of the Law of Moses , which the Lord had given for Israel to obey .
PRED:	Diné ła' diné t'áá ałtso áłah nilį́įgo diné ániid nidaakaii éí aláahgo naat'áanii nilíinii dilní bee haz'áanii naaltsoos bii' sinilii deí'aahígíí Jórdan tooh nílínígi diné t'áá ałtso bee haz'áanii yik'eh dadeesdlį́į́' , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Áko diné t'ááłá'í níyá nahalingo diné t'áá ałtso t'ááłáhígi ahíikai ; tó bidáń'dítį́į́h bich'éédą́ą́'góó atiinígi áłah nilį́ , áko bee haz'áanii yína'niłtinii Ézra , Mózes yee has'áanii naaltsoos bee si'ánígíí Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' yee hahaasdzíi'ii díí'ááł , deidííniid .

ID:	865
INPUT:	Then Naomi heard in Moab that the Lord had blessed his people in Judah by giving them good crops again . So Naomi and her daughters-in-law got ready to leave Moab to return to her homeland .
PRED:	Ákohgo Neiyómii éí Júdah dine'é yich'į' haadzíi'go ání , Neiyómii éí Mó'ab kéyahgi yá'át'éehii baa deet'ą́ . Áko Mó'ab kéyahgi Mó'ab kéyah baa deet'ą́ .
GOLD:	Áko nízhdii'na'go hazháá'áád nít'é'ígíí bił Mó'ab kéyahdóó nihééjíkai , háálá Mó'ab kéyahgi díí baa hozdiizts'ą́ą́' : haash yit'éego Bóhólníihii bidine'é yik'iinít'į́į'go ch'iyáán yeidiní'ą́ .

ID:	866
INPUT:	Day and night he wandered among the burial caves and in the hills , howling and cutting himself with sharp stones .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ ch'il dadeeníinii bitahgóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii ał'ąą ádaat'éii áłah daazlį́į́' .
GOLD:	Tł'ée'go índa jį́įgo t'áá áłahjį' dilwoshgo tsé yee ni'ídiilgéeshgo dziłgóó áádóó dajishcháá'góó naaghá .

ID:	867
INPUT:	The rest of the events in Menahem 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Azaráíyah łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá át'é índa Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Ménahem łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá ałtso éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	868
INPUT:	But this is what will save me — I am not <unk> I were , I could not stand before him .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo nidi shí da nidi , doo hwééhasin da nidi , doo hwíínísts'ą́ą' da .
GOLD:	Bí t'éiyá bee yisdádeeshááł ; t'óó áhodil'íinii éí doo Diyin God yidááhdóó nidoogáał da .

ID:	869
INPUT:	“ If any prophet , priest , or anyone else says , ‘ I have a prophecy from the Lord , ' I will punish that person along with his entire family .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí Diyin God yá halne'ii , doodaii' halne'ii , doodaii' , Bóhólníihii kóní , Díí diné t'áá ałtso áhodeeshdįįł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó áhodoonííł yaa dahalne'ii ła' áádóó nááda'iiłniihii ła' índa dinéda ła' , Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' íiyisí baa hane'ii , níigo yáłti'ii éí diné ba'áłchíní t'áá bił atídeeshłííł .

ID:	870
INPUT:	He also placed the gold incense altar in the Tabernacle , in the Holy Place in front of the inner curtain .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáá' náá'iiniihí óola t'áá bízhání bik'ésti'go ádíílííł .
GOLD:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí óola bee ályaii éí níbaal bii' dahozdísinii biyi' ata'naníbaalígíí bitsį́įjį' niiní'ą́ągo

ID:	871
INPUT:	Bring this tithe to the designated place of worship — the place the Lord your God chooses for his name to be honored — and eat it there in his presence . This applies to your tithes of grain , new wine , olive oil , and the firstborn males of your flocks and herds . Doing this will teach you always to fear the Lord your God .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' didlidgo nááhániihii náádahołniih doo ; éí Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' didlidgo nááhániihii áádóó wáin ániidíii áádóó wáin ániidíii áádóó wáin ániidíii índa wáin ániidíii Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God binááł díí nídaahdį́įh doo : éí náhodidoo' áłígi ákwii bízhi' dólzingo haz'ą́ągi tł'oh naadą́ą́' neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' áádóó wáin ániidíii neeznáá daníką́ągo t'ááłá'í siką́ągo áádóó tsin áliv bineest'ą' bik'ah neeznáá daníką́ągo t'ááłá'í siką́ągo índa nihilį́į́' áádóó nihidibé alą́ąjį' nidahaazhchíinii náádahołniihii daahsą́ą doo . Ákódaaht'į́įgo díí bídahooł'aah doo : Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá áłahjį' dadíínóhsin doo .

ID:	872
INPUT:	If your gift is serving others , serve them well . If you are a teacher , teach well .
PRED:	Diné ła' yá'át'éehgo bá nidaal'a' doo , áádóó t'áá háiida yá'át'éehgo bá nidaal'a' doo .
GOLD:	áká aníjílwo' ládą́ą́' , háni'dii áká aníjílwo' dooleeł ; nazh'nitin ládą́ą́' , háni'dii nazh'nitin dooleeł ;

ID:	873
INPUT:	That night the angel of the Lord went out to the Assyrian camp and killed 185,000 Assyrian soldiers . When the surviving Assyrians woke up the next morning , they found corpses everywhere .
PRED:	Áko tł'ée'go Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í éí Asíriya dine'é bisiláo dah deínéehii t'áá ałtso éí Asíriya dine'é bisiláo dah deínéehii t'áá ałtso neistseed .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í honíle'go t'áá łáhídi neeznádiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan ashdladi mííl Asíriya dine'é bisiláo dah yinéłígíí neistseed , áko hoos'įįdgo nízhdiijée'go éí t'áá ałtso daneeznáago bits'íís dadziiłtsą́ , jó'akon .

ID:	874
INPUT:	Then she gave Jacob the delicious meal , including freshly baked bread .
PRED:	Áko Jéíkab éí tł'oh naadą́ą́' áádóó bááh índa bááh t'áá bízhání yee áyiilaa .
GOLD:	Áádóó atsį' ayóó áhálniihgo hasht'ejiilaii índa łees'áán biłgo hayáázh Jéíkab bílák'ejííką́ .

ID:	875
INPUT:	Earlier , during the first year of King Belshazzar 's reign in Babylon , Daniel had a dream and saw visions as he lay in his bed . He wrote down the dream , and this is what he saw .
PRED:	Íídą́ą́' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Daniel yinishyéii , Daniel yinishyéii , Daniel yinishyéii , Daniel yinishyéii , díí ááhyiłníinii yee hoł ádzaaígíí áádóó ááhyiłníinii bee bił hóóne' .
GOLD:	Bábilangi Belsházar aláahgo naat'áanii nilį́įgo áłtsé náhááh góne' , Daniel hatsásk'eh bikáá' dziztį́įgo nijiiyeeł áádóó hoł áhóót'įįd . Áko baa nijiizyeelii baa hojoolne'go bee ak'e'jishchį́ :

ID:	876
INPUT:	However , when ambassadors arrived from Babylon to ask about the <unk> events that had taken place in the land , God withdrew from Hezekiah in order to test him and to see what was really in his heart .
PRED:	Áko Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah yaa yíkaigo Bábilan dine'é áádóó Jerúsalem kin haal'áádę́ę́' tł'oh yishbizh yąąh tsídeezkééz , áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí t'áá íiyisí yínííł nilį́ .
GOLD:	Áko Bábilan dine'é binanit'a'í danilíinii bá nidaal'a'í éí kéyahgi ayóó ánóolningo ádahóót'įįdígíí yínda'ídídóoł kił biniyé hach'į' ayiis'a'go Diyin God hwíidínóotah biniyé t'áá ákǫ́ǫ́ nihoníłtį́ , áko hajéí bii' bee nitsídzíkeesii t'áá át'é bił bééhodoozįįł .

ID:	877
INPUT:	Micah 's Idols
PRED:	Máíkah éí Jóseph bighandóó danilíinii yich'į' ch'iyáán nináyiijááh
GOLD:	Máíkah éí e'elyaii yich'į' nahałá

ID:	878
INPUT:	He was amazed to see that no one intervenedto help the oppressed.So he himself stepped in to save them with his strong arm , and his justice sustained him .
PRED:	Éí bąągo diné doo ła' naanish yaa nitsíkees da , índa háísh ánít'į́ ? Azhą́ ákót'ée nidi , t'áá ákogi át'éego bigaan nish'náájí yee yaa hoolne' .
GOLD:	Áádóó diné doo hólǫ́ǫ́góó yiyiiłtsą́ągo áná'ookąąhii doo hólǫ́ǫ́góó t'óó bił ahóóyóí ; éí bąą bigaan yee ádá yisdá'ííjaa' áádóó bit'áá ákogi át'éii chánah í'diilyaa .

ID:	879
INPUT:	and then Judah , all of whose boundaries extend from east to west .
PRED:	Áko Júdah dine'é bikéyah bá hoodzo doo biniyé Júdah dine'é bikéyah bá hoodzo doo biniyé hoodzo doo .
GOLD:	Rúben dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo bíighahgóó ha'a'aahjí áádóó e'e'aahjí hoodzo doo , éí Júdah dine'é bíí' doo .

ID:	880
INPUT:	Then Jesus ' mother and brothers came to see him , but they could n't get to him because of the crowd .
PRED:	Áko Jesus bimá bimá hakéé' yíkai , nidi diné t'óó ahayóí hakéé' yíkai , háálá diné t'óó ahayóí hakéé' yíkai .
GOLD:	Áko hamá índa hatsilíké haa yíkai , nidi diné t'óó ahayóigo biniinaa doo hach'į' nookááh át'ée da .

ID:	881
INPUT:	They will say , ‘ See how our enemies have been destroyed.The last of them have been consumed in the fire . '
PRED:	Éí bąą nihi'ana'í danilíinii ádahodííniid , Shoo , ana'í ałtso íísdįįd , índa kǫ' ałtso íísdįįd .
GOLD:	kódaaníigo , Nihi'ana'í danilíinii t'áá aaníí nahjį' kódaalyaa ; binaalye'é daadziihígíí ałtso adahideezk'ą́ą́' .

ID:	882
INPUT:	When Joseph was taken to Egypt by the Ishmaelite traders , he was purchased by Potiphar , an Egyptian officer . Potiphar was captain of the guard for Pharaoh , the king of Egypt .
PRED:	Áko Jóseph éí Ííjip dine'é binanit'a'í Féro bá nidaal'a'í Ííjip dine'é binanit'a'í Féro bá nidaal'a'í Ííjip dine'é binanit'a'í Féro bá nidaal'a'í éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro bá nidaal'a'í yił dah diiyá .
GOLD:	Áko Jóseph éí Ííjip kéyahdi hoł íldee' , áádóó Íshmeiyel dine'é hoł yíkaígíí bits'ą́ą́dóó Féro bisiláo binanit'a'í , Pátifer wolyéii nahwiisnii' .

ID:	883
INPUT:	The Lord gave these further instructions to Aaron : “ I myself have put you in charge of all the holy offerings that are brought to me by the people of Israel . I have given all these consecrated offerings to you and your sons as your permanent share .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Éran áyidííniid , Díí bee haz'áanii t'áá át'é bee bééhániihii bii' dahozdísinii áádóó niye'ké índa Ízrel dine'é t'áá ałtso naa diní'ą́ .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Éran ííłní , Jó , Ízrel dine'é diyingo shaa nídeidiyii'aahígíí bits'ą́ą́dóó bił dah nídi'diilnihgo náádahaniihii t'áá át'é ałdó' níí' át'é ; éí ni'doolzį́'ígíí bąą naa diní'ą́ , áádóó hool'áágóó bik'eh hoogáałii át'éego niye'ké bił nihaa diní'ą́ .

ID:	884
INPUT:	Then the priest will be able to splatter the blood against the Lord 's altar at the entrance of the Tabernacle , and he will burn the fat as a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí diłígíí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááyiiłniih doo .
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii éí Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi si'ánígíí dił yik'ínéíłtah doo , áádóó ak'ahígíí yiidiłidgo Bóhólníihii bich'į' łikání halchin doo .

ID:	885
INPUT:	Jesus asked the Pharisees and experts in religious law , “ Is it permitted in the law to heal people on the Sabbath day , or not ? ”
PRED:	Áko Férisii danilíinii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii éí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' bee haz'áanii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Áko Jesus hadzoodzíi'go bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii ábizhdííniid , Háá'áyį́į́h jį́į́ góne'ésh nááhodi'doodláałgo bee haz'ą́ , dooda daats'í ?

ID:	886
INPUT:	I will not let you hear those other nations insult you , and you will no longer be mocked by them . You will not be a land that causes its nation to fall , says the Sovereign Lord . ”
PRED:	Ał'ąą dine'é bitahgóó doo ílį́į́góó ádeeshłííł , áádóó ał'ąą dine'é t'óó bá nidahałt'i' doo , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Ał'ąą dine'é doo da'nohłį́į́góó ádanihííł'įįdii yee nihá nidahałt'i'ii doo náádadidoots'į́į́łgóó ádeeshłííł , dadine'é doo nihá nináádahałt'i' da dooleeł áádóó nidine'é ádił nida'iilzíihgo doo ánáádadoohdlíił da , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	887
INPUT:	When arguing with your neighbor , do n't betray another person 's secret .
PRED:	Bił kééhót'íinii bił kééhót'íinii doo bił yóó'ahodoogáał da .
GOLD:	Nidi biniinaanii éí bił kééhót'íinii t'áá bí bił nabik'íyádííłtih , áádóó diné náánáła' neinił'inii t'áadoo bits'ą́ą́' baa nahólne'í .

ID:	888
INPUT:	The birds nested in its branches , and in its shade all the wild animals gave <unk> the great nations of the <unk> in its shadow .
PRED:	Áko tsídii wót'áahdi naaldeehii éí ał'ąą ádaat'éii áádóó naaldlooshii ał'ąą ádaat'éii bitah dahoditłid doo ; ał'ąą dine'é bitah dahoditłid doo ; ał'ąą dine'é bitahgóó doo bił béédahózin da doo .
GOLD:	Bits'áoz'a' bąąhgóó tsídii wót'áahdi nidaat'a'ii t'áá ałtso bit'oh ádayiilaa , bits'áoz'a' biyaagóó éí halgaigóó naaldlooshii t'áá ałtso ákǫ́ǫ́ nida'iishchį́ , áádóó bichaha'ohgóó ał'ąą dine'é ayóó ádaat'éii t'áá ałtso kéédahat'į́į́ nít'éé' .

ID:	889
INPUT:	Evil people are trapped by sin , but the righteous escape , shouting for joy .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bibee haz'áanii éí diné t'áá ákogi át'éii yee hwiih nilį́ , nidi diné t'áá ákogi ádaaníiłii éí ach'į' hózhǫ́ .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii bee haz'áanii k'íiníti'go łoh yiih yighááh , nidi diné t'áá ákogi át'éii hataałgo bił nihoozhǫǫh łeh .

ID:	890
INPUT:	The earnings of the godly <unk> their lives , but evil people <unk> their money on sin .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii bijéí tł'ááhdę́ę́' nidi doo ákwii át'éii áyoolííł .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ááníiłii binaanish iiná yii' iilóós , nidi diné doo yá'áshóonii ááníłígíí yee bąąhági át'éii yii' iilóós .

ID:	891
INPUT:	Now look down from your holy dwelling place in heaven and bless your people Israel and the land you swore to our ancestors to give us — a land flowing with milk and honey . '
PRED:	yá'ąąshdi yá'ąąshdi hodiyingo haz'ánígíí yá'ąąshdi hodiyingo haz'ání góne' , Ízrel dine'é éí kéyah bikáá' abe' índa tsés'ná bitł'izh bee ádee hadeesdzíi'ii biih woonáago índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo ádíílííł .
GOLD:	T'áá ni t'éí hodiyingo honílǫ́ǫ́dę́ę́' , yádiłhił bilááhdę́ę́' hadah dííní'į́į́' , áádóó nidine'é Ízrel niidlíinii áádóó kéyah nihaa dííní'ánígíí bik'ijídliih ; éí kéyahígíí danihizhé'é yę́ę bich'į' bee ádee hadíínídzíi'ii bikáa'gi abe' áádóó tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįd .

ID:	892
INPUT:	Deeds like these made Benaiah as famous as the Three mightiest warriors .
PRED:	Ał'ąą dine'é áádóó Biinéíyah índa diné dahayóii t'áá ałtso yił níná .
GOLD:	Áko díigi át'éego Jiihóíyada biye' Biinéíyah kwáát'įįd ; kót'éego diné táa'go ayóó ádaat'éii atah jílį́ ho'di'ní .

ID:	893
INPUT:	Then Daniel went home and told his friends Hananiah , Mishael , and Azariah what had happened .
PRED:	Ákohgo Daniel éí aláahgo naat'áanii yaa níyáago , Azaráíyah , Azaráíyah , Azaráíyah índa Azaráíyah lá .
GOLD:	Ákohgo Daniel hakin góne' yah anídzoodzáago Hananáíyah áádóó Mísheiyel índa Azaráíyah éí hak'isóó danilíinii áhodoo'niidígíí bee bił náhojoolne' .

ID:	894
INPUT:	When the brothers came to their father , Jacob , in the land of Canaan , they told him everything that had happened to them .
PRED:	Áko Jóseph hazhé'é Jéíkab yaa yíkaigo Kéínan kéyahgi t'áá át'é bee bił hojoolne' , áko Kéínan kéyahgi t'áá át'é bee bił hojoolne' .
GOLD:	Áko Kéínan kéyahdi hazhé'é baa níjíkaigo áho'dool'įįdígíí bee bił dahojoolne'go ádajiní ,

ID:	895
INPUT:	They thought Jesus meant Lazarus was simply sleeping , but Jesus meant Lazarus had died .
PRED:	Áko Lázaras daaztsą́ , nidi Lázaras daaztsą́ , nidi Lázaras daaztsą́ .
GOLD:	Jesus éí Lázaras daaztsánígíí ááhyiłní , nidi hanályį́įhgo ałhoshígíí ááhyiłní daznízin .

ID:	896
INPUT:	God blesses those who are humble , for they will inherit the whole earth .
PRED:	Diné a'ohgo ádaat'éii éí bik'idahojidlí , háálá nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' hóó' dooleeł .
GOLD:	A'ohgo áda'dólzinii bik'idahojidlí , háálá éí nahasdzáán daabíí' dooleeł .

ID:	897
INPUT:	Then they set up the carved image , and they appointed Jonathan son of Gershom , son of Moses , as their priest . This family continued as priests for the tribe of Dan until the Exile .
PRED:	Áádóó Jánathan éí Diyin God yá halne'ii biye' Jánathan áádóó Jánathan yę́ę biye' Jánathan éí Dan dine'é nilį́įgo Dan dine'é yinanit'a'í nilį́ .
GOLD:	Áko Dan dine'é éí e'elyaii t'áá bí ádá dah dayiyiisį' . Manáseh biye' Gérsham nilíinii éí haye' Jánathan áádóó biye'ké éí kéyah nahós'a'gi yisnááh dadzizlį́į'jį' Dan dine'é bá nááda'iiłniihii dajílį́į́ nít'éé' .

ID:	898
INPUT:	When David arrived at Mahanaim , he was <unk> greeted by <unk> son of Nahash , who came from Rabbah of the Ammonites , and by Makir son of <unk> from <unk> , and by Barzillai of Gilead from <unk> .
PRED:	Áko David éí Meihanéíyim kin shijaa'gi jiníyáago Áman dine'é yinanit'a'í nilį́į́ nít'éé' yę́ę biye' Shííba éí Áman dine'é áádóó Áman dine'é áádóó Áman dine'é áádóó Áman dine'é áádóó Áman dine'é índa Gíliyad kéyahdóó bizhé'é bizhé'é bizhé'é bizhé'é bizhé'é ádaadinii índa Gíliyad kéyahdóó kéédahat'íinii éí Gíliyad kéyahdóó kéédahat'íinii yich'į' anaa' yiniyé yíkai .
GOLD:	Ákódaadzaadóó David éí Meihanéíyim kin shijaa'jį' jiníyáago Néíhash biye' Shóbai éí Áman dine'é bikin haal'áii Rábahdę́ę́' naagháii , áádóó Ámiyel biye' Méíkir éí Ló-dííbar kin shijaa'dę́ę́' naagháii índa Gíliyad dine'é Barziléíyai , éí Rógiilim kin shijaa'dę́ę́' naagháii

ID:	899
INPUT:	There was a young Hebrew man with us in the prison who was a slave of the captain of the guard . We told him our dreams , and he told us what each of our dreams meant .
PRED:	Ákwe'é Hííbrew diné léi' Hííbrew dine'é léi' yił yíkai , áádóó naalte' naalte' nilíinii bee bił dahodoołnih , áko éí bee bił dahodoołnih .
GOLD:	Íídą́ą́' dinééh léi' Hííbrew dine'é nilį́įgo éí siláo binanit'a'í yá naal'a'í nilį́įgo bił naháatą́ą́ nít'éé' , áko neisiigeelígíí bee bił hwiilne'go ááhyiłníinii yee nihił hoolne' ; t'áá áníidlah neisiigeelígíí ááhyiłníinii bik'ehgo yee nihił hoolne' .

ID:	900
INPUT:	Do n't go away until I come back and bring my offering to you. ” He answered , “ I will stay here until you return . ”
PRED:	Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii nich'į' hadeesdzih da , áko nich'į' hadeesdzih , Nílááh , nich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Kodóó dah doóya' lágo , baa nánooshkąąh ; nánísdzáago índa aa deeshłéełii ch'ídeeshjihgo nich'į' nideeshnił . Áko áhodííniid , Néínídzáajį' niba' sédáa doo .

ID:	901
INPUT:	“ You must destroy all the nations the Lord your God hands over to you . Show them no mercy , and do not worship their gods , or they will trap you .
PRED:	Ał'ąą dine'é danohłíinii , t'áá ánółtso Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłá , áádóó diyin dabidi'níinii doo dadíínóhsin da doo , áádóó doo bich'į' nidahohłáa da doo .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii diné nihich'į' yi'iiłníihii t'áá ałtso ádadoołdįįł ; doo ła' baa a'áhí dadínóohsįįł da , áádóó t'ááká bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáh yíila' , jó , ákódaaht'į́įgo łoh nihąąh niidoo'ááł .

ID:	902
INPUT:	Then the commander arrested him and ordered him bound with two chains . He asked the crowd who he was and what he had done .
PRED:	Ákohgo siláo binanit'a'í éí béésh da'ahólzha'í yee há áyiilaago ííłní , Nílááh , diné yíl'áhígíí baa naniná .
GOLD:	Áko siláo aląąjį' binanit'a'í haa níyáago hoołtsoodgo béésh da'ahólzha'í naakigo bee ho'dootl'óół níigo yee hooł'a' . Áko , Háísh át'į́ , índa , Ha'át'íishą' yaa naayá , níigo na'ídééłkid .

ID:	903
INPUT:	During this time some prophets traveled from Jerusalem to Antioch .
PRED:	Áádóó Jerúsalemgi Diyin God yá dahalne'ii ła' Jerúsalemdóó Ántiyak kin haal'áagi Ántiyak kin haal'áagi tágí jį́ azlį́į́' .
GOLD:	Ákwe'é yoołkááł yę́ędą́ą́' Diyin God yá dahalne'ii Jerúsałemdę́ę́' Ántiyakjį' yíkai .

ID:	904
INPUT:	Those who live in the shelter of the Most <unk> find rest in the shadow of the Almighty .
PRED:	Diné Aláahgo Ayóó'át'éii éí Aláahgo Ayóó'át'éii kééhat'į́į doo ; Aláahgo Ayóó'át'éii Aláahgo Ayóó'ábóodziilii éí Aláahgo Ayóó'ábóodziilii bił hojílǫ́ .
GOLD:	T'áá háiida Aláahgo Ayóó'át'éii binahont'ingo haz'ą́ągi kééhojit'ínígíí éí Aláahgo Ayóó'ábóodziilii bichaha'ohgi hojílǫ́ǫ doo .

ID:	905
INPUT:	“ The trumpet calls Israel 's army to mobilize , but no one listens , for my fury is against them all .
PRED:	Diyingo naal'a'í naaki góne'ígíí éí áłah áyiilaago ání , T'áá aaníí , Ízrel dine'é t'áá ałtso t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bee atí'ésh'íinii bee atí'ésh'íinii bee atí'ésh'íinii bee atí'ésh'íinii bee atí'ésh'íinii bee atí'ésh'íinii bee bik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Dilní yee ádadííniidgo t'áá ałtso hasht'e'ádadiilyaa , nidi doo ła' dazhdoobah da , háálá diné t'áá yíl'áá nít'éé' t'óó báhádzidgo atíháshłééh .

ID:	906
INPUT:	“ Why were you not afraid to kill the Lord 's anointed one ? ” David asked .
PRED:	Áko Bóhólníihii ak'ah bik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí David áyidííniid , Ha'át'éegoshą' David ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii séłhį́ .
GOLD:	Áádóó David áhodííniid , Ha'át'éegoshą' doo náníldzidgóó Bóhólníihii ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii bich'į' k'ídíínílchidgo síníłhį́ ?

ID:	907
INPUT:	The wicked take secret <unk> <unk> the course of justice .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí doo yá'áshóonii bił bééhózin da , nidi diné doo yá'áshóonii éí doo bił bééhózin da .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii éí t'áá ákót'éego dahonít'i'ii łahgo át'éego ádeidoolííł biniyé t'áá nahont'inee t'áadoo le'é beilyééh .

ID:	908
INPUT:	Let all that I am praise the Lord ; may I never forget the good things he does for me .
PRED:	Bóhólníihii baa hashniih doo , áádóó yá'át'éehgo shaa dahaniih doo , háálá yá'át'éehgo shaa dahaniih doo .
GOLD:	Shii' sizíinii nílíinii , Bóhólníihii baa hóniih , áádóó yee naa joozba'ii éí t'ááká baa yóónééh .

ID:	909
INPUT:	They stumble and fall over each <unk> say among themselves , ‘ Come , let 's go back to our people , to the land of our <unk> 's get away from the sword of the enemy ! '
PRED:	T'ááłá'í jinítínígo nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó diltłish bee bidi'yoolyééł .
GOLD:	T'óó ahayóí naa'ayiiłtł'iidgo t'áá aaníí ałk'i dahiniidéehgo áyiilaa áádóó ádadííniid , Sołtį'éii , nihide áhósinii bidiltłish bits'ą́ąjį' dah didiijahgo t'áá nihí nihidine'é índa kéyah bii' nidanihi'diizhchį́ yę́ęgóó nídiidleeł .

ID:	910
INPUT:	But when it is uprooted , it 's as though it never existed !
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'áá aaníí dazdootsaał , nidi t'áá háiida éí doo dadootsaał da .
GOLD:	Éí bikéyahdóó nahjį' kóbi'diilyaago , Éí kéyah doo shídíínít'i'góó ts'ídá t'áadoo nééhosésįįd da , hałní nahalin doo .

ID:	911
INPUT:	to give light to those who sit in darkness and in the shadow of death , and to guide us to the path of peace . ”
PRED:	Éí adinídínígíí chahałheeł yii' hólǫ́ , áko chahałheeł bii' hólǫ́ǫ doo , áádóó chahałheeł bii' hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	chahałheełgi índa aniné bichaha'ohgi nidaháaztánígíí bik'i adinídíin doo , áádóó hózhǫ́ǫgo honít'i'góó nihoo'ish doo .

ID:	912
INPUT:	“ My people are <unk> do not know me , ” says the Lord. “ They are stupid <unk> have no <unk> are clever enough at doing wrong , but they have no idea how to do right ! ”
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da , ní Bóhólníihii . Diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da , nidi doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Jó , shidine'é doo ádahalyą́ą da ; doo shéédahósin da ; t'óó ádahodiilgis ; doo ak'ida'diitįįh da . Doo yá'áshǫ' ádeidoolíłígíí yaa dahóyą́ ; yá'át'éehii yaa nidadookahígíí doo bił béédahózin da .

ID:	913
INPUT:	For in six days the Lord made the heavens , the earth , the sea , and everything in them ; but on the seventh day he rested . That is why the Lord blessed the Sabbath day and set it apart as holy .
PRED:	Háálá nahasdzáán bikáa'gi Bóhólníihii yót'ááh hiníláii éí nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii áádóó nahasdzáán bikáa'gi t'áá ałtso éí tsosts'id jį́ índa nahasdzáán bikáa'gi t'áá át'é bee Bóhólníihii yich'į' haadzíí' .
GOLD:	háálá hastą́ą́h jį́įjį' Bóhólníihii éí yádiłhił áádóó nahasdzáán áádóó tónteel índa biyi'di dahólóonii t'áá ałtso áyiilaa , áádóó tsosts'id jį́ azlį́į́' góne' hanáályį́į́' ; éí bąą Bóhólníihii háá'áyį́į́h jį́ yik'ijisdli' áádóó dílzingo ats'éidiní'ą́ .

ID:	914
INPUT:	Laban said to him , “ You should n't work for me without pay just because we are relatives . Tell me how much your wages should be . ”
PRED:	Áko Léíban éí Léíban áyidííniid , T'áadoo shaa nánít'íní , háálá nizhé'é bighandóó danilíinii bik'é bik'é bik'é bik'é bik'é bik'é bik'é bik'é bik'é bik'é shił hólne' .
GOLD:	Áádóó Léíban éí Jéíkab áyidííniid , Da' t'óósh shidá'í nílínígíí bąą t'áá níík'eh shá nanilnish doo ? Shił hólne' , díkwíishą' bik'é nanilnish doo ?

ID:	915
INPUT:	Only the livestock and the treasures of the town were not destroyed , for the Israelites kept these as plunder for themselves , as the Lord had commanded Joshua .
PRED:	Nidi alį́į́' áádóó alį́į́' índa alį́į́' t'áá át'é Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Jáshowa yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Ziilófehad éí Jáshowa yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	T'áá hazhó'ó éí kin haal'áhídóó dabilį́į́' áádóó bindaalye'é éí Ízrel dine'é dayoosbą́ągo t'áá bí ádá nídeidii'nil ; Bóhólníihii bizaad k'ehgo Jáshowa yich' į' yee haadzíi'ii ádayiilaa .

ID:	916
INPUT:	“ For example , you must have lent money to your friendand demanded clothing as <unk> , you stripped him to the bone .
PRED:	Háálá diné ániid nidaakaii éí béésh łigaii áádóó diné ániid nidaakaii índa diné ániid nidaakaii éí diné ániid nidaakaii t'óó ahayóí yił kééhat'íinii yich'į' nidahałáii yił ahaa nida'iilniih doo .
GOLD:	Jó , nik'éí bąąh háíníł'áhígíí yee' t'áadoo biniyéhígóó nich'į' niná'doodlééł . Nee áchą́'íídéeni'go t'áadoo yił hanáádadólchídígóó t'áá daalchí'ígo íinilaa .

ID:	917
INPUT:	Pay them back , Lord , for all the evil they have done .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí doo ákwii ájíít'įįdii t'áá ałtso baa hoolzhiizh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , yaa nidaaskaii bik'é k'éédabidídle' .

ID:	918
INPUT:	When you meet them and see their behavior , you will understand that these things are not being done to Israel without cause . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
PRED:	Áko t'áá íiyisí ádaa ádahołyą́ , áádóó doo Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso biniinaa , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Ádaat'éii índa yaa nidaakaígíí bá daníníł'į́į'go ha'íídíílniił , áko Jerúsalemgi baa niséyáhígíí t'áá ałtso doo t'áadoo biniyéhígóó baa niséyáágóó nił bééhodoozįįł , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	919
INPUT:	Dear brothers and sisters , do n't be childish in your understanding of these things . Be innocent as babies when it comes to evil , but be mature in understanding matters of this kind .
PRED:	Shik'isóó , díí t'áá ákogi át'éego t'áadoo danohsiní , nidi t'áá ákogi át'éii éí dooda , nidi dooda , nidi t'áá ákogi át'éii éí dooda .
GOLD:	Shik'isóó , t'áadoo áłchínígi át'éego nitsídaahkeesí ; jó , awée'gi át'éego doo ákǫ́ǫ́ ádaat'éii doo baa ákodanohsin da , nidi hóyáanii k'ehgo nitsídaahkees .

ID:	920
INPUT:	Jesus Predicts Peter 's Denial
PRED:	;
GOLD:	Mt . 26 : 1-5

ID:	921
INPUT:	Your fruit baskets and breadboardswill be blessed .
PRED:	Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá hada'iidziih doo , áádóó hóyée'go bá hada'iidziih doo .
GOLD:	Nihits'iizis bii' nooh nída'ołchíihii bee nihik'idahojidlíi doo áádóó nihibii' táá'oo'nihí bee nihik'idahojidlíi doo .

ID:	922
INPUT:	As soon as Baasha of Israel heard what was happening , he abandoned his project of fortifying Ramah and withdrew to Tirzah .
PRED:	Áko Béíyasha éí Béíyasha yaa hodiizts'ą́ą'go Réímah kin haal'áii yik'i hoole' .
GOLD:	Áko nít'éé' Béíyasha éidí yaa hodiizts'ą́ą'go Réímah kin haal'á ánéídléhígíí yik'i deeyáago Térzah kin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé' .

ID:	923
INPUT:	But he himself will be refreshed from brooks along the way.He will be victorious .
PRED:	Nidi áłchíní bizhé'é jílínígíí éí doo bił bééhózin da doo , áádóó bił bééhózin doo .
GOLD:	Atiin bąąhgóó tó nílínígi ákwii tó jidoodlį́įłgo de dah jidínóot'ááł .

ID:	924
INPUT:	Then when they are exiled among the nations , they will remember me . They will recognize how hurt I am by their unfaithful hearts and lustful eyes that long for their idols . Then at last they will hate themselves for all their detestable sins .
PRED:	Áko ał'ąą dine'é bitahgóó bitahgóó yaa nidaakaígíí biniinaa ał'ąą dine'é bitahgóó doo ílį́į́góó ádeeshłííł , áádóó doo ákwii ádajíít'įįdii biniinaa doo daaldinii yaa nidaakaígíí biniinaa doo daaldinii yaa nidaakaígíí biniinaa doo daaldinii yaa nidaakaígíí biniinaa doo daaldinii yaa nidaakaígíí biniinaa doo daaldinii yaa nidaaskai .
GOLD:	Nihí yisdádahinoochą́'ígíí ał'ąą dine'é bitahgóó yisnááh dasoolį́į'go shéédaołniih doo ; jó , dabijéí yee ajił k'ehgo adádanoolníigo áádóó eda'alyaii ajił k'ehgo yidádanoolníigo deiníł'íinii shits'ádahaaskaigo biniinaa yínííł naashá . Doo yildinígi át'éego ádił nida'iisí'ígíí yiniinaa ák'ee dadi'niih doo .

ID:	925
INPUT:	Then Jesus entered the Temple and began to drive out the people selling animals for sacrifices .
PRED:	Áko Jesus éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago nida'iiłniihígíí ch'ízhneełkaadgo baa nízdiidzá ,

ID:	926
INPUT:	Fathers can give their sons an inheritance of houses and wealth , but only the Lord can give an understanding wife .
PRED:	áádóó niha'áłchíní náás da'ahílchíihii éí Bóhólníihii bíí' dadooleeł , nidi ha'áłchíní náás da'ahílchíihii éí Bóhólníihii bíí' dadooleeł .
GOLD:	Kin índa at'į́ éí azhé'é danilíinii bits'ą́ą́dóó ee nidahwiileeh , nidi e'asdzą́ą́ hóyáanii éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó ee nihwiileeh .

ID:	927
INPUT:	They will die by the <unk> become the food of jackals .
PRED:	Honoojíidi dadínóohnééł , áádóó mą'ii dootł'izhí éí honoojíidi doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Diltłish bee nidahodi'dootsił . Mą'ii dahodoolghałii dajílį́į doo .

ID:	928
INPUT:	But if we do this , all their livestock and possessions will eventually be ours . Come , let 's agree to their terms and let them settle here among us . ”
PRED:	Nidi nihí áádóó alį́į́' índa alį́į́' t'áá ałtso bił nihíí' dooleeł , áko díí jį́ nihił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Dabibéégashii áádóó deit'ínígíí índa dabilį́į́' t'áá ałtso , da' éísh doo danihí da doo ? Haa'íshą' ákódadii'nííł , áko nihił kéédahat'į́į doo .

ID:	929
INPUT:	Once again Leah became pregnant and gave birth to another son . She named him Judah , for she said , “ Now I will praise the Lord ! ” And then she stopped having children .
PRED:	Líyah Líyah bá naal'a'í Zílpah éí Júdah bá jishchį́ , háálá ázhdííniid , Bóhólníihii baa ha'niih doo . Áko ázhdííniid , Bóhólníihii baa ha'niih doo .
GOLD:	Náábíkéé' góne' anáázh'niiltsąądgo ashkii náájíshchį́ , áko ánáázhdoo'niid , K'ad Bóhólníihii baa hashniih doo ; díí biniinaa ashkii Júdah bee jíízhi' , áádóó t'áadoo náá'jíshchį́į da .

ID:	930
INPUT:	It 's true that some are preaching out of jealousy and <unk> . But others preach about Christ with pure motives .
PRED:	Christ éí hane' yá'át'éehii át'é , nidi Christ éí hane' yá'át'éehii bee bił dahwiilne'ígíí éí dooda , nidi Christ éí dooda .
GOLD:	Ákondi ła' da'oołch'į́įdgo áádóó saad ídei'áahgo Christ yaa dahalne' , nidi ła' éí yá'át'éehgo nitsáhákees bee yaa dahalne' .

ID:	931
INPUT:	They will treat you with hatred and rob you of all you own , leaving you <unk> naked . The shame of your prostitution will be exposed to all the world .
PRED:	T'áá aaníí ánihidishní , Nihí ánihidishní , Nihí na'ageh bee nihik'is t'óó bił adahayói doo ; nihokáá' dine'é t'áá ałtso t'óó baa yáhásingo doo .
GOLD:	nihik'ee dadiniihgo nihaa nídaat'į́į doo índa bindaałnishgo bee bilááh nídaasdlį́į'ii éí adeidiyoojih áádóó t'áá łichí'ígo nidaahkaigo adanihidoolííł índa t'óó baa'ihgo ááníłígíí áádóó ałjiłnii nílį́įgo t'áá łiníchí'í nits'ą́ą́' yáá'di'doołtsos .

ID:	932
INPUT:	Therefore , you shepherds , hear the word of the Lord .
PRED:	Éí bąą diné yaa ádahalyáanii bitahgóó Bóhólníihii bizaad yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii bich'į' yaa ádahalyáanii
GOLD:	éí bąą dibé baa ádahołyáanii , Bóhólníihii áníinii dadoohts'į́į́h ,

ID:	933
INPUT:	So Moses said to the people , “ This is a day to remember forever — the day you left Egypt , the place of your slavery . Today the Lord has brought you out by the power of his mighty hand . ( Remember , eat no food containing yeast . )
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é áyidííniid , Díí jį́ Ííjip dine'é naalte' danohłį́į́ nít'éé' ; jó , Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ééní'eezh ; jó , Bóhólníihii bigaan yee ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Áko Mózes éí dine'é áyidííniid , Díí jínígíí béédaałniih : éí Ííjip kéyahdę́ę́' naalte' danohłį́ yę́ędóó ch'ínoonáa ni' , háálá Bóhólníihii éí díí kéyahdóó bibee adziilii yee ch'éénihí'nil , áko díík'ǫsh bił bááh ályaii t'áadoo nídaohdį́hí .

ID:	934
INPUT:	If many years still remain until the jubilee , they will repay the proper proportion of what they received when they sold themselves .
PRED:	Háálá lą'í nááhaijį' baa nihił dahózhǫ́ǫ doo , háálá lą'í nídeezidjį' baa nihił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Lą'í nááhaidi baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí baa hodoolzhishgo béeso hak'é naalyáhígíí bik'ehgo t'áá hó łahjį' ák'é ninázh'doodlééł .

ID:	935
INPUT:	Now the law of Moses required that the priests , who are descendants of Levi , must collect a tithe from the rest of the people of Israel , who are also descendants of Abraham .
PRED:	Mózes bits'ą́ą́dóó nááda'iiłniihii Líívai dine'é bits'ą́ą́dóó nááda'iiłniihii Líívai dine'é bits'ą́ą́dóó nááda'iiłniihii bits'ą́ą́dóó nááda'iiłniihii Líívai dine'é bits'ą́ą́dóó ahoolchíiłii bits'ą́ą́dóó ahoolchíiłii t'ááłá'ígo , éí Éíbraham ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Líívai dine'é ahoolchíiłii , náá'iiłniihii danilíinii éí diné bee dahólónígíí neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' baa dahajáah doogo bee bá nahaz'ą́ , éí bidine'é danilíinii ákódaadzaa , Éíbraham bits'ą́ą́dóó ahoolchíiłii nidi ákódaadzaa .

ID:	936
INPUT:	In a single day Pekah son of Remaliah , Israel 's king , killed 120,000 of Judah 's troops , all of them experienced warriors , because they had abandoned the Lord , the God of their ancestors .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin ba'áłchíní náás ahoolchíiłii tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan naadiin ashdladi mííl ánéelą́ą́' , háálá Bóhólníihii Diyin God éí dahazhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Áko Remaláíyah biye' Pííkah éí Júdah dine'é dahayóii t'áá ła'óo jį́ neeznádiindóó ba'aan naadiindi mííl neistseed , háálá dahazhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii yóó'adazdeez'ą́ .

ID:	937
INPUT:	Parable of the Evil Farmers
PRED:	(
GOLD:	;

ID:	938
INPUT:	So Gehazi set off after <unk> Naaman saw Gehazi running after him , he climbed down from his chariot and went to meet him . “ Is everything all right ? ” Naaman asked .
PRED:	Nít'éé' Giihéízai éí Giihéízai yaa níyáago ání , Nílááh , Jézriyel kin haal'áádóó diné t'áá ałtso bił yah íí'áazhgo t'áá ałtso bił yah ajookai .
GOLD:	Áko Giihéízai éí Néíyaman bikéé' jiníyá . Áádóó Néíyaman bikéé' joolwołgo hoołtsą́ índa bitsinaabąąs bijáád naakiígíí yii'dę́ę́' hadááyáago hadááh níyáago ání , Yá'ádahoot'ééhésh ?

ID:	939
INPUT:	“ He told us that the donkeys had already been found , ” Saul replied . But Saul did n't tell his uncle what Samuel said about the kingdom .
PRED:	Áko Saul éí télii áyidííniid , Saul wolyéiísh baa hóóne' . Áko Saul éí Saul áyidííniid , T'áá aaníí bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo yee nił hoolne' da .
GOLD:	Áádóó Saul hazhé'é yázhí ábizhdííniid , Sámuel hazhó'ó nihił hoolne'go ánihidííniid , Télii éí shónídaozt'e' . Nidi Saul éí aláahgo naat'áanii jidooleełgo Sámuel hoł hoolne'ii t'áadoo bee hazhé'é yázhí bił hojoolne' da .

ID:	940
INPUT:	The sun and moon will grow dark , and the stars will no longer shine .
PRED:	Jį́honaa'éí áádóó sǫ' éí jį́honaa'éí índa sǫ' doo adiníłdíin da doo , índa sǫ' doo adiníłdíin da doo .
GOLD:	Jį́honaa'éí índa tł'ééhonaa'éí yidoojį́į́ł áádóó sǫ' doo da'diníłdíin da doo .

ID:	941
INPUT:	“ Listen to this message from the Lord , you nations of the world ; proclaim it in distant coastlands : The Lord , who scattered his people , will gather them and watch over themas a shepherd does his flock .
PRED:	Nihokáá' dine'é nohłíinii , Bóhólníihii bizaad ał'ąą dine'é éí kéyah bikáá'góó ał'ąą dine'é yaa dahaniih doo , áádóó tónteel bibąąhgóó diné éí Bóhólníihii yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Ał'ąą dine'é danohłíinii , Bóhólníihii áníinii dadoohts'į́į́h ; nízaadi tábąąhgóó kédaayahgóó nidahołne'go kódadohní , Ízrel dine'é tainooskaadii éí t'áá bí áłah ánéidoodlííł , áádóó dibé yaa áhályáanii bidibé yaa áhályánígi át'éego haa áhályą́ą doo ,

ID:	942
INPUT:	The sixth was <unk> , whose mother was <unk> , David 's <unk> sons were all born to David in Hebron .
PRED:	Diyingo naal'a'í naaki góne'ígíí éí David ba'áłchíní ahoolchíiłii yił łá'í dzizlį́į́' , áko David biye'ké éí David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	áádóó hastą́ą́h góne' bá yizhchínígíí Íthriyam wolyé , éí David be'asdzą́ą́ Églah wolyéii biyáázh jílį́ . Díí David éí Hííbrangi bá neheezhchį́ .

ID:	943
INPUT:	If anyone tries to harm them , fire flashes from their mouths and consumes their enemies . This is how anyone who tries to harm them must die .
PRED:	Áko t'áá háiida kǫ' doo yá'át'ééhgóó ádajooníiłii éí kǫ' yee hach'į' nídidoodááł , áádóó t'áá háiida éí doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii yee atíhodoolííł .
GOLD:	Diné ła'da atíhodeeshłííł hó'níigo , hazéé'dóó kǫ' hazdoosihgo hwe'ana'í danilíinii bee ázhdoołdįįł ; ła'da atíhodeeshłííł hó'níigo t'áá ákót'éego nabidi'dootsił .

ID:	944
INPUT:	Solomon <unk> <unk>
PRED:	Sálaman bibee haz'áanii
GOLD:	Sálaman éí hódzą́ yíká sodoolzin

ID:	945
INPUT:	Then Elimelech died , and Naomi was left with her two sons .
PRED:	Áko Neiyómii éí Neiyómii wolyé , áádóó bitsi'ké nidilt'éego bił níjíkai .
GOLD:	Nidi Neiyómii bahastiin Elímelek daaztsą́ , áko hayáázh nidilt'éhígíí bił ch'íjookai .

ID:	946
INPUT:	The Lord is a friend to those who fear him.He teaches them his covenant .
PRED:	Bóhólníihii éí bił yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó bił yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó naha'á .
GOLD:	Bóhólníihii deidósinii éí Bóhólníihii yił ahídadínéelná ; bibee aha'deet'áanii bił béédahózingo áyósin .

ID:	947
INPUT:	There the owl will make her nest and lay her <unk> will <unk> her young and cover them with her <unk> the <unk> will come , each one with its mate .
PRED:	áádóó ná'áshjaa' áádóó nida'niłhodii índa ch'osh bitah dahoditłid doo , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Ákwii tł'iish k'aa' bit'oh anáyiil'įįhgo ná'álchíih doo áádóó biyázhí néidiiłjahgo bichaha'oh anéi'nił doo ; ákwii jeshóó' ałdó' t'ááłá'í nítínígo bi'áadii yił áłah nádleeh doo .

ID:	948
INPUT:	Solomon replied to God , “ You showed great and faithful love to David , my father , and now you have made me king in his place .
PRED:	Áko Sálaman éí Diyin God yich'į' haadzíi'go ání , Shizhé'é David áádóó shizhé'é David yę́ę bił yá'át'éhígi áshiinilaa .
GOLD:	Áko Sálaman éí Diyin God ííłní , Shizhé'é David yę́ę t'áá íiyisí ayóó át'éego baa a'ááh nínízingo bitsásk'ehgi nanisht'áago áshiinilaa .

ID:	949
INPUT:	From there we sailed across to <unk> . A day later a south wind began blowing , so the following day we sailed up the coast to <unk> .
PRED:	Áádóó nihił dah náázdiidzáago , nihił aní'éél , áko nihił aní'éél , áko nihił aní'éél , áko nihił aní'éél .
GOLD:	Áádóó naanáházhahgo , Rííjiyam hoolyéedi nihił aní'éél , áádóó t'ááłá'í yiską́ągo shádi'ááhdę́ę́' deeyolgo náábiiskání Putíyoliigi nihił aní'éél .

ID:	950
INPUT:	I will catch up with him while he is weary and discouraged . He and his troops will panic , and everyone will run away . Then I will kill only the king ,
PRED:	Áádóó jó'akon , diné t'áá ałtso bisiláo dah deínéehii áádóó bisiláo t'áá ałtso yił naakaígíí t'áá ałtso ádadoołdįįł , áko aláahgo naat'áanii bisiláo t'áá ałtso diltłish bee bidi'yoolyééł .
GOLD:	T'áá íiyisí niníyáago áádóó bąąh nahóókaadgo bik'i dah deeshááł , áko tsídidoolyisgo nídooldzííł áádóó diné t'áá ałtso bił naakaígíí yóó'adínóodzoł , índa aláahgo naat'áanii t'éiyá bił nizhdeeshxał .

ID:	951
INPUT:	At that time you wo n't need to ask me for anything . I tell you the truth , you will ask the Father directly , and he will grant your request because you use my name .
PRED:	Nidi ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , ShiTaa' , ShiTaa' , nízhi' bee nihił hashne' doo , háálá shiTaa' bízhi' bee nihił hodoolnih .
GOLD:	Áko éí beiníłką́ądi doo nidashídídóołkił da . T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá ha'át'íhída aTaa' shízhi' bee bídayínóhkeedgo , nihaididoo'ááł .

ID:	952
INPUT:	Then God said , “ Let there be a space between the waters , to separate the waters of the heavens from the waters of the earth . ”
PRED:	Áko Diyin God éí wódahdi tóhígíí áádóó tó hahadleeh bita'gi bita'gi bita'gi bita'gi bita'gi tó háálį́įgo éí nahasdzáán bikáa'gi tó bee áda'azįįdgo áyiilaa .
GOLD:	Náá'ákóne' Diyin God ánáádoo'niid , Tá ałníí' góne' haz'ą́ wóle'go tó ałts'ą́ą́hjí hólǫ́ǫ le' .

ID:	953
INPUT:	When Moses had finished writing this entire body of instruction in a book ,
PRED:	Áko Mózes éí naaltsoos bee ak'e'ashchį́ :
GOLD:	Áádóó ákódzaago Mózes éí díí bee haz'áanii bits'ą́ą́dóó daasaadígíí naaltsoos bii' bee ak'e'jishchį́įgo hazhó'ó hasht'ejiilaago

ID:	954
INPUT:	In the same way , when you see all these things taking place , you can know that his return is very near , right at the door .
PRED:	T'áá ákót'éego ałdó' díidíígíí bidahoolníiłgo danół'į́įgo , k'adę́ę k'adę́ę k'adę́ę ch'ínáshį́įgo nihił béédahózin .
GOLD:	Díidíígíí bidahoolníiłgo danół'į́įgo Diné Silį́į'ii k'ad t'áá áyídídę́ę́' nihich'éédą́ą'jį' nidi , bił ahoolzhiizh lá danohsingo nihił béédahózin doo .

ID:	955
INPUT:	“ But you would not listen to me , ” says the Lord . “ You made me furious by worshiping idols you made with your own hands , bringing on yourselves all the disasters you now suffer .
PRED:	Nidi Bóhólníihii kóní , Doo ákwii ádaot'įįdii biniinaa doo shich'į' nidaalteeh da , nidi doo ákwii ádaot'įįdii t'áá nihí ádá ádayiilaa .
GOLD:	Nidi t'áadoo dashíísóołts'ą́ą' da , áko t'áá nihí baa nidaahkaígíí bee atí'ádadołnéehgo shá dahodoołchįįł , ní Bóhólníihii .

ID:	956
INPUT:	Hiram sent experienced crews of sailors to sail the ships with Solomon 's men .
PRED:	Áádóó Háíram éí Sálaman bá nidaal'a'í yił dah diikai .
GOLD:	Áádóó Háíram bá nidaal'a'í éí tónteel bikáá' na'al'eeł bił béédahózinígíí éí Sálaman bá nidaal'a'í yił táłkáá'góó tsinaa'eeł biyi' nidaalnish doo biniyé dayííł'aad .

ID:	957
INPUT:	“ The king was furious , and he sent out his army to destroy the murderers and burn their town .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí diné t'óó báhádzidgo báhóóchįįdgo diné dił áyiilaago kin haal'áhígíí iidííłk'ą́ą́' .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii báhóóchįįd , áádóó bisiláo ákǫ́ǫ́ yiyííł'aadgo nida'astseedígíí dayííghą́ą́' , índa bikin haal'áhígíí yits'ą́ą́' deidííłid .

ID:	958
INPUT:	“ Be careful to obey all the commands I am giving you today . Then you will live and multiply , and you will enter and occupy the land the Lord swore to give your ancestors .
PRED:	Díí jį́ bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́ , áko díí jį́ nihich'į' bee nihich'į' haasdzí'ígíí bik'eh dahonoł'į́į doo , áádóó danihizhé'é yę́ę kéyah biih woonáago Bóhólníihii yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Bik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso díí jį́ bee nihich'į' haasdzí'ígíí ádaa daahsįįh , áko éí bee dahinohnáa doo áádóó k'ee'ąą dínóoht'į́įłgo kéyah biih doohnéełgo ádíí' ádadoohłíiłgo Bóhólníihii éí danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí' .

ID:	959
INPUT:	the man is indeed infected with a skin disease and is unclean . The priest must pronounce him ceremonially unclean because of the sore on his head .
PRED:	Áko diné éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii át'é , áko naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hąąh ásdįįd .
GOLD:	Éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah hoo'a'ii dzizlį́į́' ; éí doo ho'didéeh da , áko náá'iiłniihii éí , Ts'ídá doo ni'didoodah da lá , hodidooniił ; naałniih éí hatsiits'iin bąąh hólǫ́ .

ID:	960
INPUT:	Aaron and the priests must tend the lamps on the pure gold lampstand continually in the Lord 's presence .
PRED:	Éran áádóó biye'ké éí bee hool'iní bá yadaa'áii índa bee hool'iní bá yadaa'áii éí Bóhólníihii binááł t'áá bízhání yee yaa áhályą́ą doo .
GOLD:	Áádóó bee hool'iní bá yadaa'áii nizhóníii bílátahdi dah naaznilígíí Bóhólníihii binááł t'áá áłahjį' hasht'eyósin doo .

ID:	961
INPUT:	For this is the day of the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , a day of vengeance on his <unk> sword will devour until it is satisfied , yes , until it is drunk with your blood ! The Lord , the Lord of Heaven 's Armies , will receive a sacrifice <unk> the north country beside the Euphrates River .
PRED:	Háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí Ííjip dine'é yik'ijį' nilį́ ; jó , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí Ííjip dine'é yik'ijį' kwíidoolííł , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God éí Ííjip dine'é íidoołdįįł .
GOLD:	Háálá éí jínígíí biyi' Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ak'eh didoodleełgo bá ha'doo'ááł ; bi'ana'í k'éídidoodlííł biniyé éí jínígíí biyi' ak'eh didoodleeł ; diltłish adooldiłgo dił ádii' haididoolbį́įłgo bił hódínóołdoh , háálá náhookǫsjígo kéyahígíí Yufréítiiz tooh nílínígíí bíighahgóó Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nááhidoonihii bee hólǫ́ .

ID:	962
INPUT:	So the sin of these young men was very serious in the Lord 's sight , for they treated the Lord 's offerings with contempt .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso éí Bóhólníihii binááł doo ákwii ádajíít'įįdígíí biniinaa Bóhólníihii binááł doo ákwii ádajíít'įįdígíí biniinaa Bóhólníihii binááł t'áá íiyisí doo bił béédahózin da .
GOLD:	Éí bąą díí dinééh nidilt'éego Bóhólníihii binááł ayóó át'éego ádił ni'iisíí' , háálá Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yich'į' nááda'iiłniihgo t'áá íiyisí ák'eh dahal'į́ daazlį́į́' .

ID:	963
INPUT:	When Enoch was 65 years old , he became the father of Methuselah .
PRED:	Jííred jiináago hastą́diindóó ba'aan ashdla' honááhaigo Íínak há yizhchį́ .
GOLD:	Íínak jiináago hastą́diindóó ba'aan ashdla' honááhaigo Miithúzelah há yizhchį́ .

ID:	964
INPUT:	Did you give it the ability to leap like a locust ? Its majestic snorting is terrifying !
PRED:	Da' diné dah daask'idgóó índa diné nideiłtseedgo bidił bits'ádaazlį́įgo ádeile' ? Síilah .
GOLD:	Nahachagiitsoh yááhiichahígi át'éegoósh łį́į́' dah náníljį́įhgo ádanile' ? Í'díłtł'iidgo t'óó báhádzid łeh .

ID:	965
INPUT:	Then Jesus said to the Roman officer , “ Go back home . Because you believed , it has <unk> ” And the young servant was healed that same hour .
PRED:	Áko Jesus éí siláo neeznádiingo binanit'a'í yaa níyáago áyidííniid , Nílááh , nihinanit'a'í , dooládó' hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Áko Jesus éí siláo binanit'a'í áyidííniid , Nílááh yínááł ; t'áá iinídlánígi át'éego ná ádoolnííł . T'áá áko hanaal'a'í náádiidzá .

ID:	966
INPUT:	But when Sisera fell asleep from exhaustion , Jael quietly crept up to him with a hammer and tent peg in her hand . Then she drove the tent peg through his temple and into the ground , and so he died .
PRED:	Nidi Jéíyel éí Jéíyel Jéíyel Jéíyel Jéíyel Jéíyel Jéíyel Jéíyel Jéíyel éí níbaal bii' dahozdísinii góne' Asíriya dine'é biníbaal biyi' góne' ahoolghan .
GOLD:	Nidi Jéíyel éí Hííber be'asdzą́ą́ nilíinii níbaal bá anídaalkałí ła' néidiitą́ áádóó bee atsidí néidii'ą́ , áko hazhó'ógo haa níyáago éí t'áá íiyisí ch'ééshdeeyáago ajiłhosh , índa níbaal bá anídaalkałí hajaat'ah góne' yaa ayííłkaalgo ni'jį' yił i'ííłkaal , áko dadziztsą́ .

ID:	967
INPUT:	That first covenant between God and Israel had regulations for worship and a place of worship here on earth .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Diyin God bich'į' didlidgo nááhániihii áádóó nahasdzáán bikáa'gi bikáa'gi nahasdzáán bikáa'gi Diyin God bich'į' didlidgo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Átséédą́ą́' bee aha'deet'áanii éí bik'eh hoogáałii hólǫ́ǫgo Diyin God bich'į' nahadláá nít'éé' , áádóó nahasdzáán bikáa'gi Diyin God bich'į' nahadláago bił haz'ą́ą́ nít'éé' .

ID:	968
INPUT:	Anyone who denies the Son does n't have the Father , either . But anyone who acknowledges the Son has the Father also .
PRED:	T'áá háiida doo hwééhasin da , nidi diné t'áá háiida aYe' t'éiyá t'éiyá , nidi t'áá háiida aYe' t'éiyá .
GOLD:	T'áá háiida aYe' doo ádízhdéélt'i'góó hadziidziihígíí éí aTaa' doo hwee hólǫ́ǫ da , nidi aYe' ádízhdéélt'i'go hadziidziihígíí éí aTaa' nilíinii hwee hólǫ́ .

ID:	969
INPUT:	This is what the Lord says : “ A cry is heard in Ramah — deep anguish and bitter <unk> weeps for her children , refusing to be comforted — for her children are gone . ”
PRED:	Bóhólníihii kóní , Réímah kin haal'áii kóní , Mó'ab dine'é áádóó ayóó át'éego yínííł danilį́įgo áádóó áłchíní áádóó áłchíní bizhé'é índa áłchíní éí doo yínííł nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Réímah kin haal'áagi iinéé' diists'ą́ą́' . Yínííł yee chanahałe'go áádóó ayóó át'éego atínídindleeh . Réíchel ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yaa yicha , ba'áłchíní biniinaa habidi'yoolníhígíí doo yinízin da , háálá éí ábi'disdįįd .

ID:	970
INPUT:	Jesus told them , “ These claims are valid even though I make them about myself . For I know where I came from and where I am going , but you do n't know this about me .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníí , t'áá aaníígóó shił bééhózin , nidi shí éí shił bééhózin , nidi shí éí doo shił bééhózin da .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , Azhą́ shį́į́ t'áá shí ádaa hashne' nidi , hashne'ígíí éí t'áá aaníí , háálá níyáádę́ę́' índa déyáágóó shił bééhózin , nidi nihí éí níyáádę́ę́' índa déyáágóó doo nihił béédahózin da .

ID:	971
INPUT:	Now rescue your beloved <unk> and save us by your power .
PRED:	Éí bąą k'ad ádaa ha'niihgo yit'íní ánílééh , áádóó nibee adziilii bee ayóó ábóodziilii nilį́ .
GOLD:	Shich'į' ééhonísįįh ! Ayóó'ííní'níinii yisdádooltéłígíí biniyé nigaan nish'náájí bee shíká anilyeed .

ID:	972
INPUT:	So God will cause them to be greatly deceived , and they will believe these lies .
PRED:	Éí bąą Diyin God éí t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Éí biniinaa Diyin God éí wooch'ííd dajoodlą́ą doo biniyé na'nitin yóó'ahodoo'ishii hach'į' yi'iiłnííh .

ID:	973
INPUT:	One day Moses said to his brother-in-law , Hobab son of Reuel the Midianite , “ We are on our way to the place the Lord promised us , for he said , ‘ I will give it to you . ' Come with us and we will treat you well , for the Lord has promised wonderful blessings for Israel ! ”
PRED:	Áko Mózes éí Mídiyan dine'é áyidííniid , Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'oii áádóó Mídiyan dine'é índa Mídiyan dine'é nohłíinii , Bóhólníihii nihich'į' yee ádee hadoodzíí' ; jó , Ízrel dine'é nohłíinii , Bóhólníihii bich'į' bee ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Áko Mózes yaadaaní nilíní , Mídiya dine'é nilíinii Rúwel biye' Hóbab ííłní , Bóhólníihii , Kéyah nihaa dideesh'ááł , nihidííniidígóó yii'nééł ; hágo tį' , áko yá'át'éhígi ádaniil'į́į doo , háálá Bóhólníihii éí yá'ádaat'éehii Ízrel dine'é yeididoo'áałgo yee nihoní'ą́ .

ID:	974
INPUT:	including all the surrounding villages as far south as <unk> ( also known as Ramah of the Negev ) <unk> was the homeland allocated to the clans of the tribe of Simeon .
PRED:	Áádóó shádi'ááhjí kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá át'é , éí Éí'ai dine'é bíí' daazlį́į́' ; éí kéyah bíí' daazlį́į́' . Díí Símiyan dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	t'áá ła' bizhi'ee díí t'áá ałtso kin hadaas'áhígíí binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił éí Béíyalath-bíyer kin shijaa' bíighahjį' nineel'ą́ ; éí shádi'áahgi Réímath ałdó' hoolyé . Díí kéyah t'áá át'é Símiyan dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bíí' daazlį́į́' .

ID:	975
INPUT:	His enemies will not defeat him , nor will the wicked overpower him .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí doo yik'eh hół'į́į da doo , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí doo bił nilį́į da doo .
GOLD:	Ana'í nilíinii doo biya'iidooloh da . Diné doo yá'áshóonii doo atíbidoolíił da .

ID:	976
INPUT:	Obey them completely , and you will display your wisdom and intelligence among the surrounding nations . When they hear all these decrees , they will exclaim , ‘ How wise and prudent are the people of this great nation ! '
PRED:	Nihokáá' dine'é áádóó bee hódzáanii áádóó diné dahóyáanii índa diné dahóyáanii t'áá ałtso áádóó yee ayóó át'éii índa diné dahóyáanii t'áá ałtso yaa nidaakaígíí ádaaní , Díí diné dahóyáanii t'áá ałtso ayóó ádaat'éii áádóó diné dahóyáanii índa diné dahóyáanii éí diné dahóyáanii t'áá ałtso yaa nidaakaígíí t'áá ałtso bee ééhózinii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee yádaałti'ii áádóó diné dahóyáanii t'áá ałtso yiláahgo át'é .
GOLD:	Éí bąą bik'eh dahonoł'į́ áádóó baa dahonohsą́ , háálá ał'ąą dine'é dabinááł díí nihibee hódzáanii áádóó nihibee ak'idi'yiitįįhii át'é ; éí díí yee nihwiiz'áanii t'áá ałtso deidiizts'ą́ą'go kódadidooniił , T'áá aaníí díí dine'é ayóó át'é hóyáanii índa ak'idi'yiitįįhii nilį́į́ lá .

ID:	977
INPUT:	You have patiently suffered for me without <unk> .
PRED:	T'áadoo nił yé'í , háálá diné doo yá'ádaashóonii t'áadoo biniyéhígóó nił nihoozhǫǫhí .
GOLD:	Shízhi' bee hada'íínółnínígíí áádóó bídanołdzilígíí índa doo dasidínóołna'góó shił bééhózin .

ID:	978
INPUT:	When he arrives , he will call together his friends and neighbors , saying , ‘ Rejoice with me because I have found my lost sheep . '
PRED:	Háálá jó'akon , bił kéédahojit'ínígíí índa bił ałch'į' yájíłti' doo , háálá dibé yaa bił dahózhǫ́ , háálá dibé yaa bił dahózhǫ́ .
GOLD:	bighandi nádzáago dabik'isóó índa yił kéédahat'ínígíí áyididooniił , Shaa hohkááh , shił nihił dahózhǫ́ǫ le' , háálá shidibé yóó'ííłt'e'ígíí náádiiłtį́ .

ID:	979
INPUT:	But he was also afraid and said , “ What an awesome place this is ! It is none other than the house of God , the very gateway to heaven ! ”
PRED:	Áádóó ałdó' hoł yéé' hazlį́į'go áhodííniid , Dooládó' ayóó át'ée da , nidi Diyin God bikin bii' sohodizin bił hózhǫ́ǫ da !
GOLD:	Áko nídzíldzidgo ázhdííniid , Dooládó' kwe'é náhádzid da lá ! Díí t'áá aaníí Diyin God bighan lá ; yá'ąąsh bich'é'étiin át'éé lá .

ID:	980
INPUT:	But Jonathan had not heard his father 's command , and he dipped the end of his stick into a piece of honeycomb and ate the honey . After he had eaten it , he felt refreshed .
PRED:	Áko Jánathan éí bizhé'é áyidííniid , Nizhé'é índa tsés'ná bitł'izh éí tł'oh naadą́ą́' bidee'í éí tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh t'ah doo ła' yidooyį́įł da .
GOLD:	Nidi Jánathan hazhé'é éí hóyée'go diné bá ha'doodzihgo yee haadzíi'ii t'áadoo dzidiizts'ą́ą' da , áko hagish hálák'ee sitánígíí bee tsés'ná bitł'izh biih dzíítsigo bił ázazhdoolchid . Áádóó nít'éé' hoł ch'ídi'nídláád .

ID:	981
INPUT:	For Jesus had already commanded the evil spirit to come out of him . This spirit had often taken control of the man . Even when he was placed under guard and put in chains and shackles , he simply broke them and rushed out into the wilderness , completely under the demon 's power .
PRED:	Háálá t'áá íídą́ą́' níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ nít'éé' , jó , níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ lá , nidi diné bąąh dah nidahaz'ánígíí éí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í biníłch'i bii' hólǫ́ǫ́ nít'éé' .
GOLD:	Jó , níłch'i nichxǫ́'íii t'áá íídą́ą́' ábizhdííniid , Diné bii'dę́ę́' haninááh . Háálá t'áá ahą́ą́h bik'i néilwo' lá , áko baa áháyą́ągo béésh da'ahólzha'í bee béé'átł'óóh áádóó akétsíín niná'niłí bąąh niná'nił , nidi béésh da'ahólzha'ígíí niyiiníísh áádóó honoojíígóó níłch'i bi'iiníziinii anábiniyo' lá .

ID:	982
INPUT:	“ Yes , ” he told them , “ I saw Satan fall from heaven like lightning !
PRED:	Áko hach'į' haadzíi'go ání , Níłch'i Diyinii biyi'dę́ę́' iinéé' diists'ą́ą'go ání ,
GOLD:	Áádóó ábizhdííniid , Atsiniltł'ish ahootahígi át'éego yá'ąąshdę́ę́' Séítan adadzííłhaalgo yiiłtsą́ .

ID:	983
INPUT:	“ Do not twist justice in legal matters by <unk> the poor or being partial to the rich and powerful . Always judge people fairly .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii nidi doo yaa nitsíkees da , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa diné t'áá ákogi ádaat'éii índa diné t'áá ákogi ádaat'éii doo yaa nitsíkees da .
GOLD:	Doo t'áá ákogi át'éii bee t'áadoo á nihodiyí'aahí ; diné bahojoobá'íii t'áadoo a'ohgo nił nilíní , doodaii' diné ayóó át'éii t'áadoo a'ohgo nił nilíní , nidi t'áá ákogi át'éego bił kééhót'íinii bá nihodiyí'aah .

ID:	984
INPUT:	One day when her child was older , he went out to help his father , who was working with the harvesters .
PRED:	Áko áłchíní yázhí ła' hazhé'é bich'į' nizhníyáago , éí hazhé'é bich'į' ajííł'a' .
GOLD:	Áádóó hayáázh dínéesą́ągo ła'a jį́ bizhé'é éí da'ayizhii yił da'ayizhgo ákǫ́ǫ́ yich'į' ííyá .

ID:	985
INPUT:	You are to present them to the Lord , and the priests are to sprinkle salt on them and offer them as a burnt offering to the Lord .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii éí nááda'iiłniihii áádóó nááda'iiłniihii éí áshįįh bił nídi'dilnihgo nááhániihii áádóó bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Dóola yáázh áádóó deenásts'aa' éí Bóhólníihii baa didíí'ááł áádóó nááda'iiłniihii éí áshįįh yik'ídeidooniłgo deidiłidgo Bóhólníihii yich'į' náádeidiyoołnih .

ID:	986
INPUT:	( But if the husband or wife who is n't a believer <unk> on leaving , let them go . In such cases the believing husband or wife is no longer bound to the other , for God has called you to live in peace . )
PRED:	Nidi ahastiin jílíinii hwe'asdzą́ą́ doo hwe'asdzą́ą́ da , doodaii' ahastiin jílíinii hwe'asdzą́ą́ doo bił bééhózingóó , doodaii' hwe'asdzą́ą́ doo yóó'azhdidoo'áał da , háálá Diyin God háká ádííniidígíí hoł hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Nidi doo oodlání nilíinii yoodeeshááł nízingo háni'dii yoodighááh , kwe'é haz'ą́ągi ak'is oodlání nilíinii , doodaii' alah oodlání nilíinii doo bóho'diistł'ǫ́ǫ da . Háálá Diyin God éí , Hózhǫ́ǫgo ahił dahinohná , nihidííniid .

ID:	987
INPUT:	And if they say to you , ‘ But where can we go ? ' tell them , ‘ This is what the Lord says : “ ‘ Those who are destined for death , to death ; those who are destined for war , to war ; those who are destined for famine , to famine ; those who are destined for captivity , to captivity . '
PRED:	Áko ádahałní , Haa lá nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó diltłish bee Bóhólníihii kóní , Júdah dine'é diltłish bee bik'ijį' diltłish bee bik'ijį' diltłish bee diltłish bee áádóó diltłish bee bik'ijį' índa diltłish bee bik'ijį' diltłish bee bik'ijį' diltłish bee bik'ijį' diltłish bee áádóó diltłish bee áádóó diltłish bee índa diltłish bee bik'ijį' índa diltłish bee Bóhólníihii kóní , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Ákohgo , Háágóósh dadiikah ? daniłníigo kóbididííniił , Bóhólníihii kóní , Dadínóonéłígíí éí dadínóonééł . Diltłish bee nidadootsiłígíí diltłish bee nidadootsił . Dichin nidabidoołtsiłígíí éí dichin nidabidoołtsił , índa dadoolnéłígíí éí dadoolnééł .

ID:	988
INPUT:	The Potter and the Clay
PRED:	Yá'ąąshdi naaldlooshii naayéé' nilíinii t'áá íiyisí ił ádzaa
GOLD:	Ásaa' ííł'íní hashtł'ish yinaalnishgo bits'ą́ą́dóó na'nitinii

ID:	989
INPUT:	The Widow 's Offering
PRED:	Asdzání bąąh áhásdįįdii
GOLD:	Asdzání bąąh áhásdįįdii béeso ayíínil

ID:	990
INPUT:	Great fear gripped the entire church and everyone else who heard what had happened .
PRED:	Da'oodlání áłah nádleehii t'áá ałtso bik'ee bił yéé' dahazlį́į́' .
GOLD:	Áko da'oodlání áłah nádleehii t'áá ałtso índa náádaała' t'áá ałtso díidí deidiizts'ą́ą'go , t'áá íiyisí yik'ee bił dahóóyéé' .

ID:	991
INPUT:	So you must remain faithful to what you have been taught from the beginning . If you do , you will remain in fellowship with the Son and with the Father .
PRED:	Éí bąą Christ Jesus bee nihik'isóó danohłíinii , t'áá háiida Diyin God biYe' danohłį́įgo nihił hólǫ́ǫ doo , áádóó shiTaa' yá'ąąshdi hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko da'iisoohdląąd yę́ędóó dasidoots'ą́ą'ii t'áá áłahjį' bíni'dii nihii' dahólǫ́ǫgo ádeínóhsin . Bitł'áahdidą́ą́' dasidoots'ą́ą'ii t'áá áłahjį' nihii' dahólǫ́ǫgo aYe' índa aTaa' t'áá áłahjį' bii' dahonohłǫ́ǫ doo .

ID:	992
INPUT:	This disciple is the one who testifies to these events and has recorded them here . And we know that his account of these things is accurate .
PRED:	T'áá háiida ła' , díí yaa nitsíkeesii éí doo bił béédahózin da , nidi díí doo t'áá aaníígóó nihił béédahózin da .
GOLD:	Díí íhooł'aahii haa hwiinít'ínígíí hoł bééhózingo baa hojilne' , áádóó t'áá hó díidíígíí bee ak'e'jishchį́ , áko baa hojilne'ígíí éí t'áá aaníigo nihił béédahózin .

ID:	993
INPUT:	“ But if you cause one of these little ones who trusts in me to fall into sin , it would be better for you to be thrown into the sea with a large millstone hung around your neck .
PRED:	Nidi díí diné ła'da bąąhági át'éii yee ádaa nitsídaakeesgo dashoodlánígíí ła'da bąąhági át'éii tsé daashjéé' bikáa'gi tsé daashjéé' biih yíníyáájígo doo nít'éé' , nidi tsé daashjéé' bikáa'gi tsé daashjéé' biih yíníyáájígo doo nít'éé' .
GOLD:	T'áá háiida díí áłchínígi át'éego a'ohgo ádaa nitsídaakeesgo dashoodlánígíí ła'da bąąhági át'į́ ájiilaaígíí , t'áá hó tsé daashjéé' nitsaii hazéédéet'ą́ągo tónteel biih hodi'yoolghanjígo , há yá'át'éeh doo .

ID:	994
INPUT:	You are building <unk> a foundation of murder and corruption .
PRED:	Diné doo yits'íidii éí diné neiłtseedii íinilaa , áádóó diné doo ákwii é'ét'éii bee kin haal'áii bee dahinohná .
GOLD:	Záíyan kin haal'áii éí dił bee dahołbį' índa Jerúsalem kin haal'áii éí doo ákwii é'ét'éii bee dahołbį' .

ID:	995
INPUT:	“ What must be done to Queen Vashti ? ” the king demanded . “ What penalty does the law provide for a queen who refuses to obey the king 's orders , properly sent through his eunuchs ? ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí asdzą́ą́ naat'ááh éí asdzą́ą́ naat'ááh éí aláahgo naat'áanii bibee haz'áanii yik'eh hół'į́į doo ? Aláahgo naat'áanii bibee haz'áanii yik'eh hół'į́į doo ? Aláahgo naat'áanii bibee haz'áanii yik'eh hół'į́į doo .
GOLD:	áko áhodííniid , Asdzą́ą́ naat'ááh Váshtaishą' bee haz'áanii bik'ehgo haa dadiilnííł ? Jó , aláahgo naat'áanii Ahazawííras bá nidaal'a'í binahjį' hach'į' haadzíi'ii doo yik'eh hóół'įįd da .

ID:	996
INPUT:	“ Do n't call everything a conspiracy , like they do , and do n't live in dread of what <unk> them .
PRED:	Nihokáá'góó kéédahat'íinii t'áadoo biniyéhí da , áádóó doo yá'át'ééhgóó kéédahat'íinii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Nihiya'iidleeh , daanínígíí ni t'áadoo ákódíníní , nidi yik'ee bił daayé'ígíí t'áadoo bik'ee nił yé'í , doodaii' t'áadoo náníldzidí .

ID:	997
INPUT:	If her husband becomes jealous and is suspicious of his wife and needs to know whether or not she has defiled herself ,
PRED:	hahastiin doo bééhózingóó biniinaa hahastiin doo hoł bééhózin da , doodaii' asdzání éí doodaléi' doo hoł bééhózin da .
GOLD:	áádóó hahastiin haa łe'niizį́į'go be'asdzą́ą́ jílį́įgo ázhdoolchxǫ'go , doodaii' doo ázhdoolchxǫ' da nidi haa łe'nízingo ,

ID:	998
INPUT:	Elders who do their work well should be respected and paid well , especially those who work hard at both preaching and teaching .
PRED:	T'áá ałtsojį' yá'át'éehgo yá'át'éehgo yá'át'éehgo bá k'é dabijiniih . T'áá ałtsojį' k'é dabijiniih .
GOLD:	Hastóí da'oodlání yá aląąjį' naazíinii yá'át'éehgo bídahólníihii ahą́ą́h nániiláago hoł danilį́į dooígíí yą́ą́h danilį́į doo ; hane' yá'át'éehii yaa dahalne'go índa nida'nitingo yindaalnishígíí íiyisí ákódajił'į́į doo .

ID:	999
INPUT:	And whenever those possessed by evil spirits caught sight of him , the spirits would throw them to the ground in front of him <unk> , “ You are the Son of God ! ”
PRED:	Níłch'i Diyinii bee níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' hahinishkaadgo , áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í éí níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' hahizhniłkaad lá , nidi Diyin God biYe' nílį́ .
GOLD:	Áádóó níłch'i danchxǫ́'ígíí nídahoołtséehgo hayaajį' anída'diilghą́ąhgo éí yéego háádadilwoshgo ádaaní , Diyin God biYe' nílíinii ánít'į́ .

ID:	1000
INPUT:	You crushed the heads of <unk> let the desert animals eat him .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bitah dahoditłid doo , áádóó naaldlooshii dahashkéii éí nahachagiitsoh yinant'á .
GOLD:	Łóó'tsoh Liiváíyathan wolyéii dabitsiits'iin dashíníłjizhgo honoojíidi naaldeehii dabich'iyą' biniyé baa dííní'ą́ .

ID:	1001
INPUT:	Surely resentment destroys the fool , and jealousy kills the simple .
PRED:	Aye' doo áhályáanii éí áháchį' , doodaii' diné doo ádahalyáanii , doodaii' diné doo ádahalyáanii ,
GOLD:	Jó , diné doo áhályáanii hashké nídzinii bizéé' yit'įįhínda diné doo ak'idiitįįhii oołch'į́įdgo biiłhééh .

ID:	1002
INPUT:	The entire family of Ahab must be wiped out . I will destroy every one of his male descendants , slave and free alike , anywhere in Israel .
PRED:	Áko Éíhab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso áhodeeshdįįł , áko Ízrel dine'é naalte' danilíinii áádóó naalte' índa naalte' danilíinii t'áá ałtso daneezná .
GOLD:	Jó , Éíhab bik'éí náás da'ahílchíihii t'áá ałtso ádoodįįł ; éí diné danilínígíí naalte' danilíinii índa doo naalte' danilíinii t'áá ałtso Ízrel kéyahgi dahojílónígíí áhodeeshdįįł :

ID:	1003
INPUT:	But the king replied sharply , “ How many times must I demand that you speak only the truth to me when you speak for the Lord ? ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áháłní , Ha'át'íí lá biniyé atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí t'áá aaníinii bee shił hólne' .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii áháłní , Haa lá néelą́ą'di bee nich'į' háádeesdzih ? Shą́ą́' , t'áadoo ha'át'íhída bee shił hólne'í , nidi Bóhólníihii bízhi' t'éí bee t'áá aaníinii bee shił hólne' , nidishníi ni' .

ID:	1004
INPUT:	O Lord , listen to my cry ; give me the <unk> mind you promised .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shizaad bik'eh honish'į́į doo ; saad bee nihich'į' yáshti'ígíí doo .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , háni'dii chánahgo sodiszinígíí nidáahjį' ahosiilts'įįh ; nizaad bik'ehgo ak'idi'yiishtįįhgo áshíínísin !

ID:	1005
INPUT:	“ What ? ” they exclaimed . “ There is no one in all your family by that name . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Haash yit'éego diné doo ła' naagháa da ?
GOLD:	Áko ádahodííniid , Nik'éí díí yízhíhígíí doo ła' bee wójíi da .

ID:	1006
INPUT:	“ Look ! I am creating new heavens and a new earth , and no one will even think about the old ones anymore .
PRED:	Jó'akon , yádiłhił ániidíii ániidíii ániidíii ániidíii ániidíii ániidíii índa nahasdzáán bikáa'gi doo nidaagháhí da .
GOLD:	Háálá yádiłhił índa nahasdzáán ániidíii áshłééh , jó'akon , áádóó áłtséédą́ą́' yę́ę doo bééhániih da , doo nidi baa nitsáhákees da .

ID:	1007
INPUT:	I am like a <unk> of wine without a vent , like a new wineskin ready to burst !
PRED:	Diné doo áhályáanii doo áhályáanii éí wáin ániidíii nahalin , áádóó tó bee siką́ągo bił ałtahgo sélį́į́' .
GOLD:	Jó , shibid éí wáin bizis doo bii'dę́ę́' háách'i daígíí nahalin , índa wáin bizis ániidíii k'adę́ę diilchxoshígíí nahalin .

ID:	1008
INPUT:	Hear the people of Jerusalem crying in despair , ‘ We are ruined ! We are completely humiliated ! We must leave our land , because our homes have been torn down . ' ”
PRED:	Jerúsalem kin haal'áagi diné chaał hahóół'á , Kéyah chaał hahóół'á ; jó , kéyah doo siláhí da .
GOLD:	Danihighan yę́ędóó ch'ídanihineeskaadígíí biniinaa kéyah yóó'adasidiit'ánígíí biniinaa , Dooládó' nihi'doolchǫ' da ! Dooládó' t'óó nihaa yáhóósįįd da ! níigo Záíyandę́ę́' iinéé' ayóó íits'a'go yichago diits'a' .

ID:	1009
INPUT:	He gives rain for the earthand water for the fields .
PRED:	Nahasdzáán bikáá'góó tó bá hoodzo doo , háálá wódahgo ádadoolnííł .
GOLD:	níłtsą́ nahasdzáán yaa néidi'ááh , índa kédaayahgóó tó yaa néidi'ááh ,

ID:	1010
INPUT:	He loves whatever is just and good ; the unfailing love of the Lord fills the earth .
PRED:	Háálá Bóhólníihii aa a'ááh nízingo ahóyéel'á . Nahasdzáán bikáá'góó yá'át'éehii bee dahólǫ́ .
GOLD:	T'áá ákogi át'éii índa doo haada yit'éii ayóó'áyó'ní ; nahasdzáán éí Bóhólníihii bibee aa a'ááh hasinii bił si'ą́ .

ID:	1011
INPUT:	Your wickedness has deprived you of these wonderful <unk> sin has robbed you of all these good things .
PRED:	Doo ákwii át'éii yit'íní ályaa ; diné doo ákwii át'éii yit'íní áyoolííł .
GOLD:	Doo ákwii ádaot'įįdígíí díí nihits'ádeideez'ą́ , áádóó ádił nida'ayoosíhígíí éí yá'ádaat'éehii nihits'ą́ąjį' áyósin .

ID:	1012
INPUT:	Moses gave us the Lord 's instruction , the special possession of the people of Israel .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bich'į' bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii bik'ehgo nihił béédahózin .
GOLD:	Mózes nihich'į' yee haadzíi'ii éí bee haz'áanii Jéíkab dine'é áłah nádleehii bíí' dooleełii át'é .

ID:	1013
INPUT:	We declare to the king that if this city is rebuilt and its walls are completed , the province west of the Euphrates River will be lost to you . ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii díí kin haal'áii éí Yufréítiiz tooh nílíní ha'a'aahjígo kin haal'á binaa ahéé'ítł'inii íidoolííł .
GOLD:	Díí kin haal'áago ánályaago áádóó nida'aztł'inígíí ałtso hadiidzaago , díí aláahgo naat'áanii bił bééhózingo ádeiilnééh : éí díí tooh nílíní e'e'aahjígo doo bee nóhólníih da dooleełgo át'é .

ID:	1014
INPUT:	So Moses listed them , just as the Lord had commanded .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	Áko Mózes éí diné jííłta' ; Bóhólníihii saad yee haadzí'ígíí bi'jiilaa ; jó , t'áá ákózhdoolíiłgo hach'į' bee ha'oodzíí' .

ID:	1015
INPUT:	The eyes of all look to you in hope ; you give them their food as they need it .
PRED:	Ch'iyáán t'áá ałtso bee nihił chodahoo'íinii yee nihił chodahoo'ínígíí t'áá ałtso yee nihił hodoolnih .
GOLD:	T'áá ałtso níká dadéez'į́į'go niba' ádaat'é , áko baa náhwiilzhíishgo bich'iyą' baa hidí'aah .

ID:	1016
INPUT:	exactly five months from the time the flood began , the boat came to rest on the mountains of Ararat .
PRED:	Áádóó naakidi aleeh góne' tó yíląąd nahalingo dził daditłid nít'éé' , áko dził daditłid nít'éé' .
GOLD:	Áko tsosts'id nídízííd binih tsosts'idts'áadahgóó yoołkáałgo Áraratgi dził naaznil bikáa'di tsinaa'eeł dah náz'éél .

ID:	1017
INPUT:	You have condemned and killed innocent people , who do not resist you .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii índa diné doo bá yá'át'éeh da , nidi diné t'áá ákogi ádaaníiłii bá hahídziih .
GOLD:	Diné ts'ídá t'áá ákogi át'éii bá nidahosoo'ą́ áádóó dasoołhį́ , nidi t'áadoo nihich'į' deesdzil da .

ID:	1018
INPUT:	before I leave — never to return — for the land of darkness and utter gloom .
PRED:	T'ah doo chahałheeł da , áádóó aniné bił yóó'ahóóyá .
GOLD:	t'ah doo dah nídiishdááhdą́ą́' háádeeshyįh ; áadi índa doo nídeeshdááłgóó kéyah chahałheeł bii'góó áádóó anoonééł chaha'oh bii'góó deeshłeeł .

ID:	1019
INPUT:	He said to me , “ You are my servant , Israel , and you will bring me glory . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Ízrel dine'é shá naal'a'í nílį́įgo bee ayóó ánít'éii naa ha'niih doo , áádóó bee ayóó ánít'éego naa ha'niih doo .
GOLD:	áádóó áshidííniid , Ízrel nílíinii , shá naal'a'í nílį́ ; ni nee shaa ha'niih doo .

ID:	1020
INPUT:	Jesus and the Prince of Demons
PRED:	;
GOLD:	(

ID:	1021
INPUT:	When the others heard this , they stopped <unk> and began praising God . They said , “ We can see that God has also given the Gentiles the privilege of repenting of their sins and receiving eternal life . ”
PRED:	Áko diné ła' doo bił béédahózin da , nidi Diyin God yaa dahaniihgo ádaaní , Nihí doo Jew dine'é danilíinii bich'į' ahééh daniidzin , nidi doo Jew dine'é danilíinii bíí' dadooleeł .
GOLD:	Díí deidiizts'ą́ą'go t'óó dadéesxéél . Áádóó Diyin God yaa dahaniihgo ádaaní , Ákola' doo Jew dine'é danilíinii ałdó' łahgo át'éego Diyin God yich'į' tsíńdahidookosgo iináajį' yee anáhákáah dooleełii bá ashja'ósingo Diyin God beidiní'ą́ą́ lá .

ID:	1022
INPUT:	He took with him 600 of Egypt 's best chariots , along with the rest of the chariots of Egypt , each with its commander .
PRED:	Áko Ííjip kéyahdę́ę́' hastą́ądi neeznádiin tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahii áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahii yił níná .
GOLD:	Áko tsindaabąąs bijáád naakiígíí hastą́ądi neeznádiingo atah haasdláa'go áádóó Ííjip kéyahdi tsindaabąąs bijáád naakiígíí t'áá ałtso bee índa bik'ehgo nida'abaahígíí t'áá bił dashdiiná .

ID:	1023
INPUT:	You show unfailing love to thousands , but you also bring the consequences of one generation 's sin upon the next . You are the great and powerful God , the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii aa a'ááh nínízinii bik'ehgo éí dooda , nidi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God éí ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Éí daashíínéelą́ą'di mííl bíighahgo baa a'ááh nínízin , áádóó da'azhé'é doo ákwii ádáát'įįdii bik'é bikéédę́ę́' bada'áłchíní hanínáánoot'áanii k'éédadídlééh . Ayóó'át'éii , Diyin God Ayóó'ábóodziilii éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii wolyé .

ID:	1024
INPUT:	saying , “ Your name is Jacob , but you will not be called Jacob any longer . From now on your name will be Israel. ” So God renamed him Israel .
PRED:	Jéíkab éí Jéíkab áyidííniid , Jéíkab , Jéíkab , Ízrel dine'é biDiyin God bízhi' binahjį' ádee hadoodzíí' , nidi Ízrel dine'é biDiyin God bízhi' yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Áádóó Diyin God ábidííniid , Jéíkab éí nízhi' ; k'ad éí doo Jéíkab yinílyée da doo , nidi Ízrel yinílyée doo , áádóó Ízrel yee hóózhi' .

ID:	1025
INPUT:	The Spirit alone gives eternal life . Human effort <unk> nothing . And the very words I have spoken to you are spirit and life .
PRED:	T'áá sáhí iiná doo ninít'i'ii shee hólǫ́ǫ da , nidi Níłch'i Diyinii nihii' ádin , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Níłch'i Diyinii éí iiná eidii'aah , nidi ats'íís éí t'áadoo nídoodleełí da ; saad bee nihich'į' hahásdzí'ígíí éí Níłch'i Diyinii bits'ą́ą́dóó bee iináanii át'é .

ID:	1026
INPUT:	In Nebuchadnezzar 's twenty-third year he sent Nebuzaradan , the captain of the guard , who took <unk> more — a total of <unk> captives in all .
PRED:	Nébukadnézzar éí siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan éí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin naaki náhááh góne' diné dahayóii t'áá ałtso bitahdóó diné dahayóii dahayóii t'áá ałtso bitahdóó diné dahayóii t'áá ałtso bił béédahoozin .
GOLD:	Nébukadnézzar aláahgo naat'áanii nilį́įgo naadiin táá' náhááh góne' siláo yinanit'a'í Nébuzar'éídan éí Jew dine'é tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan ashdla' anááyíí'eezh , áko t'áá át'é aheesht'eezhígíí dį́įdi mííldóó ba'aan hastą́ądi neeznádiin .

ID:	1027
INPUT:	Instead , clothe yourself with the presence of the Lord Jesus Christ . And do n't let yourself think about ways to indulge your evil desires .
PRED:	Nidi nihiBóhólníihii Jesus Christ yit'íní í'diilyaago áháłní , Bóhólníihii Jesus bik'ehgo honít'i'ii bik'ehgo honít'i'ii bik'ehgo honít'i'ii bik'ehgo t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii Jesus Christ bee hadadohne' , áádóó ts'ísee k'ehgo bidádahonooníinii t'áadoo bá nahosooł'ání .

ID:	1028
INPUT:	For all that is secret will eventually be brought into the open , and everything that is concealed will be brought to light and made known to all .
PRED:	Háálá kót'ée doo : t'áá ałtso hats'ą́ą́' hats'ą́ą́' hats'ą́ą́' hats'ą́ą́' hats'ą́ą́' béédahodoozįįł , áko éí bee hool'iní bá yadaa'áhígíí índa bee hool'iní bá yadaa'áhígíí t'áá át'é bee hool'in doo .
GOLD:	Háálá baa hasti'go dah nool'į́įłii nidi bééhodoozįįłgo át'é , áko ha'át'íhída bik'é'ésti'ii hahgoda báádi'dooltsosgo bééhodoozįįł .

ID:	1029
INPUT:	The northern boundary of Zebulun passed <unk> and ended at the valley of <unk> .
PRED:	Áádóó Zébyulan dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo bíighahgóó ha'a'aahjí áádóó e'e'aahjí hoodzo doo .
GOLD:	áko náhookǫsjigo hoodzooígíí éí Hánathan kin haal'áajį' nááhodeesdzo , áádóó Jífthayel yíldzisíjį' nihoodzo ,

ID:	1030
INPUT:	Baasha Rules in Israel
PRED:	Éran nant'áá nít'éé'
GOLD:	)

ID:	1031
INPUT:	On the third day a man arrived from Saul 's army camp . He had torn his clothes and put dirt on his head to show that he was in mourning . He fell to the ground before David in deep respect .
PRED:	Nít'éé' tágí jį́ aleeh góne' diné léi' hadááh níyá , áko shoo , Saul éí tł'oh naadą́ą́' yik'i dah diiyáago ni'jį' tsé'yaa jineeshjool , áádóó ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	táá' yiłkaah góne' , jó , diné léi' Saul bisiláo yił dah yinééłdę́ę́' níyáago bi'éé' ák'iniyiisdǫ́ǫ́z lá , índa łeezhígíí bitsiits'iin yik'íyiizhjaa' lá , áko David yaa níyáago tsé'yaa neeshjoolgo a'ohgo í'diilyaa .

ID:	1032
INPUT:	Keep watch and pray , so that you will not give in to temptation . For the spirit is willing , but the body is weak ! ”
PRED:	T'áá áłahjį' sodadołzin , nidi hats'íís doo bąąh hólǫ́ǫ da , nidi hats'íís doo bąąh hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Hada'ísídół'į́į́' áádóó sodadołzin , áko doo nihídahodínóotah da ; níłch'i ii' sizíinii éí lą́ nízin , nidi ats'íís éí doo bidziil da .

ID:	1033
INPUT:	“ Do not trim off the hair on your temples or trim your beards .
PRED:	Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii t'áá át'é bee kin bii' sohodizin góne' t'áadoo binaagóó nida'ołch'ízhí índa t'áá áłahjį' t'áá íiyisí doo nił hózhǫ́ǫ da .
GOLD:	Nihítł'ahgi nihitsii' doo dadoohshih da ; nihidághaa' bibąąhgóó doo dahidooshih da .

ID:	1034
INPUT:	From there we reached Philippi , a major city of that district of Macedonia and a Roman colony . And we stayed there several days .
PRED:	T'áá áłts'íísígo áłts'íísígo áłts'íísígo áłts'íísígo áłts'íísígo áłts'íísígo baa dahwiilne' , áko ałk'isóó danilíinii ła' bik'ízhníyá , áko t'áá ákwii ba'ałk'ee ba'ałk'ee ba'ałk'ee naa'aash .
GOLD:	áádóó Fílipaijį' niikai , éí Masedóniya kéyahdi aláahgo kin haal'á , Rome dine'é bee bóhólníihgo bił haz'áanii át'é . Díí kin haal'áagi naháatą́ągo t'áá díkwíí danihiiską́ ,

ID:	1035
INPUT:	But he did not have sexual relations with her until her son was born . And Joseph named him Jesus .
PRED:	Nidi Jóseph be'asdzą́ą́ doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , áko Jóseph éí Jóseph biyáázh nilį́ .
GOLD:	nidi t'áadoo baa níjít'įįhí biyáázh yishchį́ , áádóó Jesus bee jíízhi' .

ID:	1036
INPUT:	I ca n't carry all these people by myself ! The load is far too heavy !
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ałtso doo deeghánídi hééł da ; ni'góó nidaajeehii t'áá ałtso yiláahgo át'é .
GOLD:	Díí diné t'áá ałtso t'áá sáhí náás yish'ish dooígíí doo bíneesh'ą́ą da , háálá t'áá íiyisí shá nantł'a .

ID:	1037
INPUT:	when the <unk> <unk> us . They stole all the animals and killed all the <unk> . I am the only one who escaped to tell you . ”
PRED:	Diné at'íinii nidahalin , áádóó naaldlooshii naayéé' nilíinii diltłish bee nidadootsił ; jó , shí ánihidishní , Diné doo ádahalyáanii ádahalyáanii bitahgóó t'áá ałtso diltłish yee nił hodoolnih .
GOLD:	índa Sabíyadóó dine'é bik'i dah yizhjée'go adeiniiskaad , áko , t'áá aaníí , nidaal'a'í ałtso diltłish bee nidabidiztseedgo t'áá shí t'éiyá yisdááshwodgo nił hashne' .

ID:	1038
INPUT:	Isaiah son of Amoz received this message concerning the destruction of Babylon :
PRED:	Aizéíyah éí Éímaz biye' Aizéíyah yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Éímaz biye' Aizéíyah Bábilangi át'ée dooleełii yiyiiłtsą́ .

ID:	1039
INPUT:	Many Jews and devout converts to Judaism followed Paul and Barnabas , and the two men urged them to continue to rely on the grace of God .
PRED:	Jew dine'é danohłíinii , t'áá aaníí , Bárnabas índa Bárnabas éí Diyin God bibee ajooba' yee yił hoolne' , áádóó diné t'áá ałtso índa Diyin God bibee ajooba' yee yił hoolne' .
GOLD:	Áko kin bii' áłah ná'ádleehdóó táá'oosdee'go Jew dine'é índa Jew dine'é binahagha' yihidiikaii lą'í Paul índa Bárnabas yikéé' yíkai , áko Diyin God bibee ajooba' yéego yaa dadzólíi dooleełígíí baa nídzooskango bee bich'į' hadzoodzíí' .

ID:	1040
INPUT:	“ Give the following instructions to Aaron and his sons and all the people of Israel . This is what the Lord has commanded .
PRED:	Éran áádóó biye'ké bich'į' handziihgo ábidiní , Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' handziihgo ábidiní , Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígi át'éego haadzíí' .
GOLD:	Éran áádóó biye'ké áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bił hólne' , Bóhólníihii díí yee haadzíi'go kóní ,

ID:	1041
INPUT:	Gather the nations before <unk> over them from on high .
PRED:	Ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áłah nádleehii yá aląąjį' naazíinii éí áłah nádleehii yá aląąjį' naazíinii áłah ádaahłééh .
GOLD:	Áko diné áłah nilínígíí ninaagóó ahénál'áa doo , áádóó wót'áahdi bá dah sínídáhídi dah nánídaah .

ID:	1042
INPUT:	How briefly your holy people possessed your holy place , and now our enemies have destroyed it .
PRED:	Haash yit'éego hodiyingo haz'ą́ągi ayóó át'éego nikin bii' dahozdísinii binaagóó hodiyingo haz'ą́ągi t'áá íiyisí doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Nidine'é dadiyinii éí nihodiyingo haz'ánígíí t'óó kónígháníjį' daabí nít'éé' nidi , nihi'ana'í danilíinii yik'i naaskai .

ID:	1043
INPUT:	David was now in great danger because all his men were very bitter about losing their sons and daughters , and they began to talk of stoning him . But David found strength in the Lord his God .
PRED:	Áko David éí diné ayóó át'éii nilį́ , áádóó biye'ké éí diné doo bidziil da silį́į́' , háálá Bóhólníihii Diyin God bibee adziilii yee ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Áko David t'áá íiyisí ádił niseedzá ; jó , diné hoł nidazdoołniiłgo yádaałti' , háálá diné t'áá ałtso dabiye'ké índa dabitsi'ké yąąh dabíni' . Nidi David éí Bóhólníihii haDiyin God binahjį' hadziil ízh'diilyaa .

ID:	1044
INPUT:	But all who are left shout and sing for <unk> in the west praise the Lord 's majesty .
PRED:	Nidi diné t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫgo dahataał , háálá Bóhólníihii ayóó át'éii yee ayóó át'éii yaa dahaniih .
GOLD:	Dabiinéé' yéego didoots'į́į́ł ; tónteeldę́ę́' ayóó íits'a'go hadadidoolwosh ; Bóhólníihii yee ayóó át'éii yaa dahaniihgo dahataał doo .

ID:	1045
INPUT:	“ Then the Nazirites will shave their heads at the entrance of the Tabernacle . They will take the hair that had been dedicated and place it on the fire beneath the <unk> sacrifice .
PRED:	Áádóó bik'ijį' ch'il dadeeníinii éí níbaal bii' dahozdísinii si'áníjį' yidookááł , áádóó hodiyingo haz'ą́ągi bik'ah índa diyingo bits'ąą hasti'go diyingo bits'ąą hasti'go diyingo óolzin doo ; éí diyingo bits'ąą hasti'go Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Áko níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Názarait nilíinii ats'á'ádeet'ánígíí bitsii' bee bééhózinígíí yidooshih , áádóó ats'á'ádeet'ą́ągo bitsii' néididoołjołgo nááhidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii nááhániihgo biyaa góne' tsídzaii doołjoł .

ID:	1046
INPUT:	Give this command to the priests who carry the Ark of the Covenant : ‘ When you reach the banks of the Jordan River , take a few steps into the river and stop there . ' ”
PRED:	Áko nááda'iiłniihii éí tsits'aa' dílzinii yich'į' haadzíi'go ání , Jórdan tooh nílíní bíighahgi Jórdan tooh nílį́į́ nít'éé' ; Jórdan tooh ha'naagóó ha'naagóó ha'naagóó doo ha'naa ninohnééh da .
GOLD:	Áádóó bich'į' bee handziihgo nááda'iiłniihii éí tsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii deí'aahígíí ábidiní , Jórdan tooh bibąąhjį' oohkaigo Jórdan tooh ałníi'gi hazhó'ó deidoosįįł .

ID:	1047
INPUT:	JudahCaleb son of Jephunneh
PRED:	Júdah dine'é bitahdóó Jiifáneh biye' Kéíleb éí Jiifáneh biye'
GOLD:	Júdah dine'é bitahdóó Jiifáneh biye' Kéíleb .

ID:	1048
INPUT:	One day King Abimelech came from Gerar with his adviser , <unk> , and also Phicol , his army commander .
PRED:	Ákohgo Abímelek éí Abímelek áádóó bisiláo binanit'a'í danilíinii áádóó siláo binanit'a'í binanit'a'í danilíinii índa siláo binanit'a'í danilíinii ałdó' yił dah yidii'eezh .
GOLD:	Gíírar kin shijaa'dę́ę́' Abímelek bik'is Ahózath índa bisiláo binanit'a'í Fáíkal wolyéii yił haa yíkaigo

ID:	1049
INPUT:	Oh , please help us against our enemies , for all human help is useless .
PRED:	T'áadoo biniyéhígóó nihi'ana'í danohłíinii , t'áadoo biniyéhígóó nihaa nánít'íní , háálá diné t'áá ałtso t'áadoo biniyéhígóó nihaa nánít'íní .
GOLD:	Nihi'ana'í bich'į' nihíká anánílwo' , háálá diné t'éiyá áká iilwo'go t'áadoo nádleehí da .

ID:	1050
INPUT:	Prologue
PRED:	Christ Jesus Christ yit'íní ályaa
GOLD:	Job hodísinígíí bóhoneestą́ą́'

ID:	1051
INPUT:	so I will work hard to make sure you always remember these things after I am gone .
PRED:	Éí bąą díidíígíí t'áá áłahjį' nihił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko díí bee nanihinítą́'ígíí dasétsą́ą́dóó bik'ijį' t'áá ooleełgi bik'ehgo nibéédahołníihgo nihá áshłééh nihósh'ní .

ID:	1052
INPUT:	Assyria can not save us , nor can our <unk> again will we say to the idols we have made , ‘ You are our gods . <unk> , in you <unk> the orphans find mercy . ”
PRED:	Asíriya dine'é bił nidahazt'i'ii doo bił béédahózin da doo , nidi diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáa da doo , áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa áłchíní bizhé'é ádaadinii bizhé'é ádaadinii doo .
GOLD:	Asíriya dine'é nilíinii doo yisdánihidoonił da ; łį́į́' doo bee náádadiibah da índa nihíla' bee bindashiilnishgo ádeiilyaii náásgóó doo bich'į' kónáádadidii'niił da , Nihidiyin danohłį́ . Niniit'aa áłchíní bizhé'é ádaadinii aa a'ááh hasin bee dahazlį́į́' .

ID:	1053
INPUT:	And Jesus Christ was revealed as God 's Son by his baptism in water and by shedding his blood on the cross — not by water only , but by water and blood . And the Spirit , who is truth , confirms it with his testimony .
PRED:	Áko Jesus Christ yit'íní í'diilyaago , tó bee tó bee danihi'doolzį́'ígíí éí tó bee danihi'doolzį́'ígíí éí tó bee tó bee jíík'e jíík'e jíík'e baa deet'ą́ .
GOLD:	Jesus Christ tó áádóó dił yee níyá . Doo tó t'éiyá bee da , nidi tó áádóó dił bee jiníyá . Áádóó Níłch'i Diyinii oo'íinii nilį́įgo éí yee nihił halne' , háálá Níłch'i Diyinii t'áá aaníinii nilį́ .

ID:	1054
INPUT:	For even Christ did n't live to please himself . As the Scriptures say , “ The insults of those who insult you , O God , have fallen on me . ”
PRED:	Háálá Christ bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego :
GOLD:	Háálá Christ doo t'áá bí ádił hóshǫ́ǫ da nít'éé' ; jó , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Danéédzíi'ii yee danéédzíí' yę́ę shik'ijį' silį́į́' .

ID:	1055
INPUT:	When Jehu died , he was buried in Samaria . Then his son Jehoahaz became the next king .
PRED:	Jííhu éí Samériya kin haal'áagi dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó Samériya kin haal'áagi dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh .
GOLD:	Áko Jííhu éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó Samériya kin haal'áagi yóó'áho'diilyaa . Nít'éé' haye' Jiihó'ahaz hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	1056
INPUT:	While the man was on his way , some of his servants met him with the news that his son was alive and well .
PRED:	Nít'éé' diné léi' há nidaal'a'í ła' há nidaal'a'í ayííł'a'go , Na'nitiní , dooládó' ninaanish da !
GOLD:	Ákóyaa níjoodááł , nít'éé' há nidaal'a'í hadááh yíkaigo hoł dahoolne'go ádaaní , Niye' náádiidzá .

ID:	1057
INPUT:	“ Open up , O heavens , and pour out your <unk> the earth open <unk> salvation and righteousness can sprout up <unk> , the Lord , created them .
PRED:	Yót'ááh hiníláii nílíinii , Bóhólníihii nílíinii , nahasdzáán bikáa'gi doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii índa nahasdzáán bikáa'gi doo ákwii át'éii yit'íní ályaa ; Bóhólníihii éí t'áá ákogi át'éii nilį́ .
GOLD:	Yádiłhił nílíinii , ąą ánínééh ; bíni'dii t'áá ákogi át'éii naałtin ; bíni'dii nahasdzáán ąą ánéehgo yisdá'iildééh bits'ą́ą́dóó aneest'ą' haleeh áádóó bíni'dii t'áá ákogi át'éii yił hanisé . Bóhólníihii nishłíinii shí éí ádaashłaa .

ID:	1058
INPUT:	But Rebekah overheard what Isaac had said to his son Esau . So when Esau left to hunt for the wild game ,
PRED:	Áko Rebékah éí haye' Áízak yich'į' haadzíi'go ání , Íísa éí Íísa éí Íísa bitsi' Dáínah t'óó ahayóí nidabi'diztseed .
GOLD:	Áko Áízak haye' Íísa bich'į' yájíłti'go Rebékah hodiizts'ą́ą́' . Áádóó Íísa halgaidę́ę́' bįįh nizhdooyééł biniyé ákǫ́ǫ́ ajoolzhee' .

ID:	1059
INPUT:	Then I will remove my hand and let you see me from behind . But my face will not be seen . ”
PRED:	Áko tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nahjį' kónílééh , nidi doo shina'adlo'góó yisháał doo .
GOLD:	Áádóó índa nahjį' anídeesh'nii'go shine'dę́ę́' t'éí yidííłtsééł , nidi shinii' éí doo yidííłtséeł da .

ID:	1060
INPUT:	Then food was served . But Abraham 's servant said , “ I do n't want to eat until I have told you why I have <unk> ” “ All right , ” Laban said , “ tell us . ”
PRED:	Áko ázhdííniid , Éíbraham bá naal'a'í éí Éíbraham yá naal'a'í áyidííniid , Doo hwééhasin da . Áko ábizhdííniid , Doo nił bééhózin da .
GOLD:	Áko azhdooyį́į́ł biniyé hayaa nizh'níką́ , nidi , Biniyé níyáhígíí baa hweeshne'go índa adeeshį́į́ł , jiní . Hágoónee' , hólne' , hozhdííniid .

ID:	1061
INPUT:	<unk> <unk> of Edom
PRED:	Íídam dine'é bitahdóó doo yá'ádaashóonii yit'íní ályaa
GOLD:	(

ID:	1062
INPUT:	Listen to my charge ; pay attention to my arguments .
PRED:	Saad bee yáshti'ígíí t'áadoo biniyéhígóó baa nanináhí , áádóó t'áadoo biniyéhígóó saad bee shá yíníłts'ą́ą́' .
GOLD:	Na'ák'íyáshti'ii índa baa ná'ooshkąąhii k'ad deísółts'ą́ą́' .

ID:	1063
INPUT:	For while your servant was at Geshur in Aram , I promised to sacrifice to the Lord in Hebron if he would bring me back to Jerusalem . ”
PRED:	Áko Áman dine'é ná naal'a'í Áman dine'é éí Hííbran kin haal'áagi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi áádóó Jerúsalem kin haal'áajį' Áman dine'é bich'į' ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Jó , ná naal'a'í nishłíinii ádee haasdzíí' ; éí Gíísher kin haal'áadi Síriya kéyahgi naashá yę́ędą́ą́' ádíshní , Bóhólníihii t'áá aaníí Jerúsalem kin haal'áajį' shił nát'áazhgo índa Bóhólníihii bá naash'a' doo .

ID:	1064
INPUT:	When we were utterly helpless , Christ came at just the right time and died for us sinners .
PRED:	Christ bibee haz'áanii bíká chohoo'į́ , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii bits'ąą ádaa hodzódlí yee ádił nida'ayeelzíí' .
GOLD:	Háálá dziil t'ahdii nihee ádindą́ą́' , ts'ídá Diyin God yee nihoní'ą́ąjį' ahoolzhiizhgo , doo Diyin God k'ehgo ádajít'éii há Christ daaztsą́ .

ID:	1065
INPUT:	So disaster will overtake you , and you wo n't be able to charm it <unk> will fall upon you , and you wo n't be able to buy your way <unk> <unk> will strike you suddenly , one for which you are not prepared .
PRED:	Éí bąą doo ákót'ée da doo , áádóó doo ąąh náhinilgish bee eda'alyaii yik'ijį' nilį́į da doo , nidi diné doo nihich'į' báháchį'go , doo nihik'ijį' deeshłeeł da doo ; jó , doo nidi doo ła' nik'i hwiidooleeł da .
GOLD:	Éí bąą doo yá'ádaashóonii nik'i hwiidooleeł , áko bee bił yóó'ahodííłáałii doo nił bééhózin da doo , áádóó báhádzidii nik'ijį' dooleełgo nahjį' kodíílíłígíí doo bíninil'ą́ą da doo índa atíndoolíiłii doo nił bééhózinii t'áadoo hooyání nik'i hwiidooleeł .

ID:	1066
INPUT:	I would have annihilated them , wiping out even the memory of them .
PRED:	Áko t'áá íiyisí doo yá'áshóonii baa ákoniizį́į́' , áádóó t'áá ájíłah t'áá aaníí ádíshníigo bee haasdzíí' .
GOLD:	Kódíshní , Da'níłts'ą́ą́'góó tahoniiłkaad doo nít'éé' áádóó diné bitahgóó doo hwéédahaniihgóó áhooshłaa doo nít'éé' .

ID:	1067
INPUT:	So Balak did as Balaam ordered and offered a young bull and a ram on each altar .
PRED:	Áko Béílam éí Béílak yich'į' haadzíi'go ííłní , Bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi deenásts'aa' t'ááłá'ígo éí didlidgo náádahidoonihii ádaat'é .
GOLD:	Áádóó Béílam ádííniidígíí bik'ehgo Béílak ádzaa ; éí dóola yázhí índa deenásts'aa' éí bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtso yik'eh nítį́įgo nááyiyiisnii' .

ID:	1068
INPUT:	By these instructions you will know what is unclean and clean , and which animals may be eaten and which may not be eaten . ”
PRED:	Áko díí bee haz'áanii át'é : éí doo ho'didéeh da doo , áádóó naaldlooshii doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Áko díí ał'ąą át'éii át'éhígíí baa nitsókees : badaa'ihígíí áádóó doo badaa'ihígíí índa naaldlooshii daadánígíí áádóó doo daadánígíí .

ID:	1069
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : What sorrow awaits Jerusalem , the city of murderers ! I myself will pile up the fuel beneath her .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Diné doo hojooba' ájíníi da ! Diné doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Diné nidaaztseedgo bidił kin taazlį́įgo kin haal'áii doo hojooba' ájíníi da ! Ákwii ałdó' bee dididooljah biniyé t'óó ahayóí yanáa'áago ádeeshłííł .

ID:	1070
INPUT:	And the people of Israel persisted in all the evil ways of Jeroboam . They did not turn from these sins
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Nííbat biye' Jerobówam yaa naayáhígíí t'áadoo yits'áníyáa da .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é éí Jerobówam ni'iilzííh yaa naayáhígíí t'áá át'é bééjískaigo t'áadoo yóó'adazdeez'ą́ą da ;

ID:	1071
INPUT:	Solomon Builds the Temple
PRED:	Sálaman éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyiilaa
GOLD:	Sálaman éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin íílééh

ID:	1072
INPUT:	So Moses did as the Lord commanded . The three of them went up Mount Hor together as the whole community watched .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Dził Sáínaigi Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso yił dah diiná .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'eh ádziidzaa ; dah oonéłígíí t'áá ałtso binááł Dził Hor góde hadziskai .

ID:	1073
INPUT:	Since Judas was their treasurer , some thought Jesus was telling him to go and pay for the food or to give some money to the poor .
PRED:	Áko Júdas éí béeso yaa ákoniizį́į'go , doodaii' ch'iyáán bik'é bik'é bik'é nahalyéii éí béeso bik'é nahalyéii bich'į' ajííł'a' .
GOLD:	Ła' ádeizniizį́į́' , Jesus éí Júdas béeso bizis nei'áhígíí biniinaa , Hodílzingo áłah adooleełgi chodeidoo'įįłígíí nahidííłnih , doodaii' , Badahojoobá'íígíí t'áadoo le'é bitaa díínih , yiłní dazniizį́į́' .

ID:	1074
INPUT:	She named the child <unk> ( which means “ Where is the glory ? ” ) , for she said , “ Israel 's glory is <unk> ” She named him this because the Ark of God had been captured and because her father-in-law and husband were dead .
PRED:	Áko áłchíní yázhí ła' áhodííniid , Háishą' ayóó át'éii át'į́ ? Ízrel dine'é biDiyin God bitsits'aa' dílzinii bee ayóó át'éii yee ayóó át'éii nilį́ , háálá Diyin God bitsits'aa' dílzinii bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa ha'niih , háálá Diyin God bitsits'aa' dílzinii át'é .
GOLD:	Áko íídą́ą́' awéé' ashkii éí Íkabad bee jíízhi'go kózhdííniid , Ízrel dine'é bee ayóó ájít'éii hats'ą́ą́' dahodiile' ! Háálá Diyin God bitsits'aa' dílzinii hats'ą́ą́' nídiit'ą́ áádóó asdzání yizháá'áád nilíinii daaztsą́ índa hahastiin ałdó' daaztsą́ .

ID:	1075
INPUT:	O God , ransom Israelfrom all its troubles .
PRED:	Diyin God nílíinii , Dan dine'é t'áá ałtso yik'eh didoodleeł .
GOLD:	Diyin God nílíinii , Ízrel dine'é bich'į' nidahwii'náanii t'áá át'é bik'éniná'nídléego háání'nííł .

ID:	1076
INPUT:	The <unk> of Jeshua
PRED:	Jéshuwa éí Jéshuwa yił aha'deet'ą́
GOLD:	Naat'á ch'ah éí Jéshuwa bik'i dí'aah , hodoo'niid

ID:	1077
INPUT:	You have hidden yourself in a <unk> our prayers can not reach you .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii dabidziilgo ádeile' , nidi doo naa dahaniih da .
GOLD:	Nihisodizin doo didoots'į́įł da biniyé k'os ách'ą́ą́h diniłkǫ' .

ID:	1078
INPUT:	And give these ten cuts of cheese to their captain . See how your brothers are getting along , and bring back a report on how they are doing . ”
PRED:	Áko siláo binanit'a'í éí télii yił kééhat'íinii yaa nídaast'įįdgo ání , Shoo , nizhé'é bighandóó danilíinii índa yił ałch'į' yaa dahoolne' .
GOLD:	Áádóó ałdó' géeso neeznáá hasht'eelyaaígíí éí siláo miil yilt'éego yinanit'a'í nilíinii bich'į' dííjih . Áádóó nínaaíké haa lá daat'éé lá baa nidíníítaał , índa ha'át'íí lá yaa naakai lá bee nihił hodíílnih .

ID:	1079
INPUT:	For if others see you — with your “ superior knowledge ” — eating in the temple of an idol , wo n't they be encouraged to violate their conscience by eating food that has been offered to an idol ?
PRED:	Háálá ła' ch'il na'atł'o'ii yaa áhályáanii éí bił ééhózinii át'é , áádóó ch'il na'atł'o'ii doo bąąh hólǫ́ǫ da , índa doo ákǫ́ǫ́ át'éégóó íidoolííł .
GOLD:	Háálá ni , díí t'áá ałtso nił bééhózingo , e'elyaii bich'į' nahadlá bá haz'ą́ą́ góne' ííníyą́ą'go diné ła'da bi'oodlą' t'ah doo yiłdziłígíí niiłtsą́ągo éí eda'alyaii bich'į' ch'iyáán náádahaaznii'ii yidooyį́įłgi bił t'áá áko ádíílííł .

ID:	1080
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes kót'éego yich'į' haadzíí' ,

ID:	1081
INPUT:	That tree , Your Majesty , is you . For you have grown strong and great ; your greatness reaches up to heaven , and your rule to the ends of the earth .
PRED:	Éí bąą aláahgo naat'áanii nílíinii , Aláahgo naat'áanii nílíinii , nízhi' bee ayóó át'éii nilį́ ; nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán bikáa'gi bee ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	éí ni ánít'į́ , aláahgo naat'áanii nílíinii , ayóó ánít'é áádóó nidziil sínílį́į́' ; bee ayóó ánít'éii yádiłhiłjį' nininísą́ índa bee níhólníihii ni' nidahonees'ą́ąjį' silį́į́' .

ID:	1082
INPUT:	And if I did , my judgment would be correct in every respect because I am not alone . The Father who sent me is with me .
PRED:	Áko t'áá ádzíłtso doo hoł nishłį́į da , háálá shiTaa' doo t'áá sáhí nishłį́į da , háálá aTaa' bich'į' sodiszin .
GOLD:	Ákondi ánihwiish'aah ládą́ą́' , bee ánihwiish'aahii éí t'áá aaníí , háálá doo t'áá sáhí ánihwiish'aah da , nidi shí áádóó aTaa' shiníł'a'ii biłgo t'éiyá .

ID:	1083
INPUT:	Therefore , prophesy to them and say , ‘ This is what the Sovereign Lord says : O my people , I will open your graves of exile and cause you to rise again . Then I will bring you back to the land of Israel .
PRED:	Éí bąą ábididííniił , Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é yisnááh dííleeł , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , áádóó Ízrel dine'é yisnááh dííleeł , jó'akon .
GOLD:	Éí bąą kódíníigo bich'į' handziih , Bóhólníihii Diyin God kónihiłní , Shoo , shidine'é nohłíinii , danihijishcháá' nihá ąą ádadeeshłííł ; áádę́ę́' nánihidideeshjahgo Ízrel dine'é bikéyah biih nánihideesh'nił .

ID:	1084
INPUT:	So there was great joy in that city .
PRED:	Éí bąą kin haal'áhígi diné ayóó ádaat'éii t'áá íiyisí bił hózhǫ́ .
GOLD:	Áko ákwe'é kin haal'áhígi diné t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ .

ID:	1085
INPUT:	“ O Lord , God of my master , Abraham , ” he prayed . “ Please give me success today , and show unfailing love to my master , Abraham .
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , Éíbraham biDiyin God nílíinii , shá naal'a'í nílíinii , díí jį́ t'áá shǫǫdí , shaa a'ááh nínízinii bik'ehgo shaa diní'aah .
GOLD:	Áko sozdilzingo ájíní , Bóhólníihii nílíinii , shinanit'a'í Éíbraham biDiyin God nánooshkąąh ; díí jį́ shíká anilyeed ; Éíbraham shinanit'a'í baa jiiníbaah .

ID:	1086
INPUT:	So the sons of Jacob did as they were told . Joseph provided them with wagons , as Pharaoh had commanded , and he gave them supplies for the journey .
PRED:	Áko Jóseph biye'ké éí Jóseph biye'ké áyidííniid , Jóseph éí Féro áádóó tsinaabąąs bijáád naakiígíí índa tsinaabąąs bijáád naakiígíí yee haadzíi'ii biih jookai .
GOLD:	Áko Ízrel biye'ké ákódaadzaa ; Féro ádííniidígi át'éego Jóseph tsinaabąąs haa yiiznil , áádóó hast'e' bikiin níjookah dooleełígíí há hasht'éyiilaa .

ID:	1087
INPUT:	Meanwhile , Abram and Nahor both married . The name of Abram 's wife was Sarai , and the name of Nahor 's wife was Milcah . ( Milcah and her sister <unk> were daughters of Nahor 's brother Haran . )
PRED:	Áko Éíbram áádóó Néíhor índa Néíhor éí Néíhor yá niyiishchį́ , áádóó Néíhor be'asdzą́ą́ Mílkah éí Néíhor yá niyiishchį́ .
GOLD:	Éíbram áádóó Néíhor t'áá ájíłah hwe'asdzą́ą́ hazlį́į́' : Éíbram hwe'asdzą́ą́ éí Sérai wolyé , áádóó Néíhor hwe'asdzą́ą́ éí Mílkah wolyé , éí Héíran yitsi' nilį́ ; Héíran éí Mílkah áádóó Ískah bizhé'é jílį́į́ nít'éé' .

ID:	1088
INPUT:	In the morning you will say , ‘ If only it were night ! ' And in the evening you will say , ‘ If only it were morning ! ' For you will be terrified by the awful horrors you see around you .
PRED:	Áko abínígo ádadohní , T'áá háiida tł'éé' bíighah nanihi'ditseed , T'áá háiida tł'ée'go éí bitł'éé' , T'áá háiida t'áá íiyisí t'óó bił adahayói doo , háálá t'áá íiyisí t'óó bił adahayói doo .
GOLD:	Abínígo ádadohníi doo , I'íí'ą́ laanaa nisin . E'e'áahgo ádadohníi doo , Abíní doo yę́ę nisin . Háálá bik'ee hóyée'ii bik'ee nihił daayée' doo índa bik'eda'íyée'ii baa ákódanohsin doo .

ID:	1089
INPUT:	Then the Lord relented from this plan , too . “ I will not do that either , ” said the Sovereign Lord .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii Diyin God kóní , Doo łahgo át'éego yąąh tsíńdeezkééz .
GOLD:	Bóhólníihii díí ałdó' łahgo át'éego yąąh tsíńdeezkéezgo ání , Nich'į' yit' íní ályaii doo bik'ehgo ákóhodooníił da , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	1090
INPUT:	Eventually he came to the Samaritan village of <unk> , near the field that Jacob gave to his son Joseph .
PRED:	Áádóó Samériya kin shijaa'gi jiníyáago Jóseph éí Jóseph yaa yíkaigo Jóseph éí Jóseph yaa ádziidzaago jiníyá .
GOLD:	Samériya biyi' kin haal'áá léi'gi jiníyá , ákwii Sáíkar hoolyéé lá , Jéíkab biye' Jóseph kéyah yeidiní'ą́ yę́ędóó t'áá áyídígi .

ID:	1091
INPUT:	The Merarite division was also listed by its clans and families .
PRED:	Miirárai biye'ké bada'áłchíní náás ahoolchíiłii éí ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ádaat'į́ .
GOLD:	Áádóó Miirárai dine'é bada'áłchíní da'ahílchíihii ahii' háá'ahiyoolchíłígíí t'áá ałtso dabizhé'é yę́ę ya'áłchíní danilį́įgo dabi'déélta' ;

ID:	1092
INPUT:	<unk> one leader from each tribe to help them with the task .
PRED:	Diné t'ááłá'í nítínígo ał'ąą dóone'é danilį́įgo bá ádeidoolíiłgo íínísin .
GOLD:	Áko dine'é danilínígíí bitahdóó naat'áanii danilíinii t'ááłá'ígo éí kéyah hóó' dadooleełígíí hazhé'é deidoozoh biniyé nidíínił .

ID:	1093
INPUT:	with the best gifts of the earth and its bounty , and the favor of the one who appeared in the burning <unk> these blessings rest on Joseph 's head , crowning the <unk> of the prince among his brothers .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi aa ádahalyáanii áádóó baa hózhóonii índa diné ła' baa hózhóonii bee ééhózinii áádóó diné bił hózhóonii baa hoł dahózhǫ́ǫgo Bóhólníihii baa hoł hózhǫ́ áádóó bik'isóó bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Áádóó nahasdzáán bikáa'gi da'ílíinii bee ída'azįįdgo índa dówózhii biyi' hojílǫ́ǫ́ nít'ée'ii ach'oha'ní yee ak'ijidlíi doo . Bíni'dii bee ak'ihojidlíii Jóseph hatsiit'áajį' ahodooleeł , áádóó hatsiikáa'jį' ahodooleeł ; hak' isóó bits'ázdineesdlį́į'ii bitahgóó naat'áanii jílį́ .

ID:	1094
INPUT:	“ Lord , have mercy on my son . He has <unk> and suffers terribly . He often falls into the fire or into the water .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shaa jiiníbaah , áádóó doo yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó bighan góne' yah ajííyá .
GOLD:	Bóhólníihii , shiye' baa jiiníbaah , háálá tsi'nídídááh , áko t'áá íiyisí ti'náhoo'nih ; jó , t'áá ahą́ą́h tsídza nágoh , áádóó t'áá ahą́ą́h taah nágoh .

ID:	1095
INPUT:	O Lord , do good to those who are good , whose hearts are in <unk> with you .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , yá'át'éehgo ádaaníiłii éí yá'át'éehii bii' hólǫ́ǫ doo , nidi diné bijéí tł'ááhdę́ę́' doo yá'át'éehii bii' hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , diné t'áá ákogi ádaat'éii bijéí tł'ááhdę́ę́' ts'ídá yá'át'éehgo nitsídaakeesii yá'át'éehgo bá ánít'į́ .

ID:	1096
INPUT:	The leading priests and Pharisees had given Judas a contingent of Roman soldiers and Temple guards to accompany him . Now with blazing torches , lanterns , and weapons , they arrived at the olive grove .
PRED:	Áko aláahgo nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii índa diné danilíinii éí nááda'iiłniihii áádóó diné éí nááda'iiłniihii índa diné éí tł'oh naadą́ą́' áádóó tsé da'ílíinii yee dahataałii éí tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó tsé da'ílíinii yił yíkai .
GOLD:	Áko Júdas éí aláahgo nááda'iiłniihii índa Férisii danilíinii bits'ą́ą́dę́ę́' siláo índa bindanit'a'í ła' ba'í'nilgo ákwe'é yił yíkai , bee hool'iní nidaadlo'í áádóó honooyééł índa dadeeníinii dayíjáahgo .

ID:	1097
INPUT:	Then the women of the town said to Naomi , “ Praise the Lord , who has now provided a redeemer for your family ! May this child be famous in Israel .
PRED:	Áko asdzání éí Neiyómii áyidííniid , Neiyómii baa ha'niih le' ; jó , díí asdzání ádzaaígíí bee baa ha'niih le' ; jó , Ízrel dine'é ayóó át'éii baa ha'niih le' .
GOLD:	Áko asdzání danilíinii Neiyómii ádeidííniid , Bóhólníihii baa ha'niih , díí jį́ áhánígo nik'éí nilíinii t'áá ádingo doo ániilaa da ; Ízrel dine'é bitahgi ashkii bízhi' ts'ídá bee béého'dílzin doo .

ID:	1098
INPUT:	Jesus Heals a Demon-Possessed Boy
PRED:	(
GOLD:	Hérad t'óó bił haada

ID:	1099
INPUT:	May the king 's name endure forever ; may it continue as long as the sun <unk> all nations be blessed through himand bring him praise .
PRED:	Aláahgo naat'áanii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo ; ał'ąą dine'é t'áá ałtso bee haa dahaniih doo ; ał'ąą dine'é t'áá ałtso bee haa dahaniih doo .
GOLD:	Bízhi' hool'áágóó hólǫ́ǫ doo ; jį́honaa'éí has'ahgóó hólónígi át'éego házhi' has'ahgóó náás yit'ih doo . Hanahjį' diné bik'idahojidlíi doo ; ał'ąą dine'é t'áá ałtso , Baa hózhóonii , dahałníi doo .

ID:	1100
INPUT:	But Jesus said , “ Judas , would you betray the Son of Man with a kiss ? ”
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , Diné Silį́į'ii éí Diné Silį́į'ii át'į́ ?
GOLD:	nidi Jesus ábidííniid , Júdas , da' Diné Silį́į'iísh yiits'ǫsgo ninádiní'aah ?

ID:	1101
INPUT:	When he returned to them again , he found them sleeping , for they could n't keep their eyes open .
PRED:	Áko baa nídzídzá , nít'éé' da'ałhosh lá , háálá bináá' ąą násdlį́į́' .
GOLD:	Áko haa nínáádzídzá , nít'éé' nááda'jiłhosh lá , háálá t'áá íiyisí bił ho'niighą́ą́' .

ID:	1102
INPUT:	You may not exchange or substitute it for another animal — neither a good animal for a bad one nor a bad animal for a good one . But if you do exchange one animal for another , then both the original animal and its substitute will be considered holy .
PRED:	Áko doo nihił béédahózin da , doodaii' doo ákwii át'éii , doodaii' naaldlooshii doo yá'át'éehii , doodaii' alį́į́' , doodaii' alį́į́' , doodaii' alį́į́' , doodaii' naaldlooshii ał'ąą ádaat'éii , doodaii' doo ła' bił béédahózin da doo , nidi t'áá ał'ąą át'éego dílzin da doo .
GOLD:	Áko díí bitsásk'ehjį' doo ła' anízhdoołteeł da ; yá'át'éehii áádóó doo yá'át'éehii doo bił ałgháázhdooltéeł da , índa doo yá'át'éehii áádóó yá'át'éehii doo bił ałgháázhdooltéeł da , ákódziidzaago naaldlooshii ałgháá'jíltį́įgo éí t'áá áłah dílzin dooleeł .

ID:	1103
INPUT:	The capitals on the columns inside the entry room were shaped like water lilies , and they were six feet tall .
PRED:	Naaki góne' łeets'aa' nímazí nahalingo tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii éí hastą́ą́h ké siláádóó náá'áłníí' áníłtéél áádóó hastą́ą́h ké siláádóó náá'áłníí' áníłtéél .
GOLD:	Áko béésh łitsoii íí'áa dooígíí bílátah dah doo'niłígíí éí yah a'atiindę́ę'go hastą́ą́h ké silá áníłtsogo ch'ilátah hózhóón lílii wolyéii nahalin .

ID:	1104
INPUT:	Prove by the way you live that you have repented of your sins and turned to God . Do n't just say to each other , ‘ We 're safe , for we are descendants of Abraham . ' That means nothing , for I tell you , God can create children of Abraham from these very stones .
PRED:	Éí bąą łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsíńdadohkeesgo nihí ałdó' łahgo át'éego nihí ałdó' łahgo át'éego nihí ałdó' , Éíbraham ba'áłchíní náás ahoolchíiłii , Éíbraham biDiyin God ba'áłchíní náás ahoolchíiłii , éí Éíbraham biDiyin God ba'áłchíní danohłį́ .
GOLD:	Éí bąą łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo beełt'éego nihits'ą́ą́dóó aneest'ą' dahóle' , áádóó t'óó ádaa dadzíínóhdlíigo t'áá nihiyi'ídi , Éíbraham yę́ę éí nihizhé'é nilį́ , t'áadoo dadohníní , háálá ánihidishní , Diyin God díí tsé kǫ́ǫ́ naaznilígíí bee Éíbraham ba'áłchíní íidoolíiłgo yíneel'ą́ .

ID:	1105
INPUT:	Those who despise <unk> sinners , and honor the faithful followers of the Lord , and keep their promises even when it hurts .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii áádóó bąąhági ádaaníiłii bitah dahoditłidgo , Bóhólníihii bich'į' ádee hadoodzíi'go kóní , Nílááh , Bóhólníihii bich'į' ádee hadoodzíí' .
GOLD:	T'óó baa'ihgo nitsíkeesii éí doo bił nilį́į da , nidi Bóhólníihii deidósinii bił nilį́ . Azhą́ bik'ee ti'hojooníih nidi , bee nihojii'aahígíí baa nijighá .

ID:	1106
INPUT:	You are to destroy the family of Ahab , your master . In this way , I will avenge the murder of my prophets and all the Lord 's servants who were killed by Jezebel .
PRED:	Áko Éíhab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Éíhab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa áhodooníiłii yaa dahalne'ii yę́ę yá dahalne'ii yę́ę yá dahalne'ii t'áá ałtso íísdįįd .
GOLD:	Áko asdzání Jézebel éí shá nidaal'a'í áádóó shá dahalne'ii neistseedgo bidił dadeezna'ígíí t'áá ałtso bá k'éédideeshnííł biniyé ninanit'a'í Éíhab bik'éí danilíinii t'áá ałtso nidííłtsxił .

ID:	1107
INPUT:	Because of the present <unk> , I think it is best to remain as you are .
PRED:	Diné ła' bił ahaa doot'ashgo bił bééhózin , háálá éí yá'át'ééh .
GOLD:	K'ad nihich'į' nidahwiiłnánígíí biniinaa diné t'áá ájít'éhígi át'éego nijigháago há yá'át'ééh nisin .

ID:	1108
INPUT:	Tie them on your fingers as a reminder.Write them deep within your heart .
PRED:	áádóó nijéí bii' hólǫ́ǫ doo , áádóó nii' hólǫ́ǫgo íínísin .
GOLD:	Éí níla' bik'ídeesdiz le' ; nijéíkáa'gi bee bik'ida'íłchi' .

ID:	1109
INPUT:	Let me take my wives and children , for I have earned them by serving you , and let me be on my way . You certainly know how hard I have worked for you . ”
PRED:	Bíni'dii áłchíní áádóó be'asdzą́ą́ dooleełii bá naash'a' doo , háálá shí ałdó' bá naash'a' doo , háálá shí ałdó' shił bééhózin doo .
GOLD:	Sha'ákéí índa sha'áłchíní bideená ná nishishnish nít'é'ígíí shaa nínííł , áko shíni' dah diishnééh , háálá ná nishishnishígíí nił bééhózin .

ID:	1110
INPUT:	He made horns for each of its four corners so that the horns and altar were all one piece . He overlaid the altar with bronze .
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí t'ááłá'í ní'ánígo t'áá át'é bikáá' náá'iiniihí bidee' bee ályaa , áádóó bikáá' náá'iiniihí bidee' bee ályaa ; éí bikáá' náá'iiniihí adee' bits'ádaaz'áhígíí ła' áyiilaa .
GOLD:	Dį́į'go naanáz'áhídóó adee' hadaaz'áago t'áá ła' bizhi'ee áyiilaa , índa béésh łitsoii yik'íísti' .

ID:	1111
INPUT:	Yes , my lord the king will give us peace of mind again . ' I know that you are like an angel of God in <unk> good from evil . May the Lord your God be with you . ”
PRED:	Jó , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í nishłíinii nihił béédahózin doo ; jó , Bóhólníihii nihiDiyin God bidiyingo naal'a'í nishłíinii nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko asdzání ná naal'a'í nishłíinii ádíshní , Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii saad yee haadzí'ígíí bee ha'íídéeshniił , háálá diyingo naal'a'í Diyin God bits'ą́ą́dóó nahalingo bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nilíinii éí yá'át'éehii áádóó doo yá'át'éehii yaa ákonízin . Éí bąą Bóhólníihii niDiyin God nił hólǫ́ǫ doo .

ID:	1112
INPUT:	The Ark Brought to the Temple
PRED:	Kin bii' sohodizin góne' tsits'aa' dílzinii niiní'ą́
GOLD:	Sálaman éí kin bii' sohodizin góne' tsits'aa' dílzinii niiní'ą́

ID:	1113
INPUT:	You have tested my thoughts and examined my heart in the <unk> have <unk> me and found nothing <unk> am determined not to sin in what I say .
PRED:	Shii' sizíinii yínííł danohłį́ , áádóó doo ákwii át'éii doo bił béédahózin da , nidi doo ákwii át'éii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Tł'ée'go shaa hwííníle'go shijéí át'éegi háínísidgo nabínínítą́ą́' ; doo yá'ádaat'éehii doo ła' shii' hólǫ́ǫ́góó nił bééhózin ; doo t'áá k'ad bee haz'áanii heshtíihgo hahideesdzih da niizį́į́' .

ID:	1114
INPUT:	If the first covenant had been faultless , there would have been no need for a second covenant to replace it .
PRED:	T'ah doo tł'oh naadą́ą́' bidee'í ts'ídá doo ła' hógi át'ée da , nidi t'áá ákwíí jį́ aleeh góne' bee aha'deet'áanii doo ła' yidooyį́įł da .
GOLD:	Átséédą́ą́' bee aha'deet'áanii t'áadoo bee bik'íhót'ahígóogo doo bee aha'náádeet'ą́ą da doo nít'éé' .

ID:	1115
INPUT:	Jehoiakim was twenty-five years old when he became king , and he reigned in Jerusalem eleven years . He did what was evil in the sight of the Lord his God .
PRED:	Jiihóíyakim éí naadiin ashdla' binááhaigo aláahgo nant'á silį́į́' , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi dahazhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God binááł doo yá'áshóonii yaa naagháá nít'éé' .
GOLD:	Jiihóíyakim éí naadiin ashdla' binááhaigo aláahgo nant'á silį́į́' , áádóó Jerúsalemgi nant'áago ła'ts'áadah nááhai áádóó biDiyin God Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii yaa naayá .

ID:	1116
INPUT:	He told him , “ Go wash yourself in the pool of Siloam ” ( Siloam means “ sent ” ) . So the man went and washed and came back seeing !
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nílááh , Nídiidááh , hojooba' ájíníi da ! Áko diné léi' ashdla' yilt'éego tó hahadleeh bíighahgi dashdiiyá .
GOLD:	áádóó áyidííniid , Nílááh , Sailóom tó sikánígíí biyi' tá'ádígis ( Sailóom jiníigo éí Eel'a' jiníigo óolyé ) . Ákǫ́ǫ́ jiníyáago tá'ázdeesgiz , áko áádę́ę́' ajoo'į́įgo nídzídzá .

ID:	1117
INPUT:	She named him Issachar , for she said , “ God has rewarded me for giving my servant to my husband as a wife . ”
PRED:	Ísakar éí Ísakar bá naal'a'í Zílpah wolyéii yich'į' haadzíi'go ání , T'áá shǫǫdí , ná naal'a'í nishłíinii be'asdzą́ą́ dooleełígíí shá naal'a'í nishłíinii shá naal'a'í baa nánooshkąąh .
GOLD:	Áko Líyah ání , Shá naal'a'í shahastiin baa níłtį́įgo bąą Diyin God shich'į' na'nílá , áko ashkii éí Ísakar bee jíízhi' .

ID:	1118
INPUT:	Then the priest must remove all the animal 's fat and burn it on the altar ,
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yididoołił ; bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yididoołił ;
GOLD:	Ak'ahígíí t'áá át'é yits'éidooniłgo bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' yididoołił .

ID:	1119
INPUT:	But since you are like <unk> water , neither hot nor cold , I will spit you out of my mouth !
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo dibáá' danilį́įgo ádeeshłííł , áádóó doo dibáá' nishłį́į da doo .
GOLD:	Áko doo dasinoohk'azgóó , doodaii' doo dasinoohdohgóó , nidi t'óó dasoozílígo t'óó nihídideeshkoh .

ID:	1120
INPUT:	Then they made two more gold rings and attached them to the front of the ephod , below the shoulder-pieces , just above the knot where the decorative sash was fastened to the ephod .
PRED:	Áko óola názbąsgo naaki ałk'ésgizgo áyiilaa , áko ayidgi dah siłtsooz dooígíí éí íífad wolyéii bikáa'gi názbąsgo bąąh sinilgo ádíílííł , áádóó íífad bąąh sinilgo ádíílííł .
GOLD:	Áádóó óola názbąsgo naaki ánáádayiidlaa , áko éí íífad bik'ijį' awostisdóó t'áá ałch'ijí háát'i'ígíí yaago ninít'i'gi bąąh dah sinilgo ádayiilaa ; t'áá sis íífad bąąh nít'i'ígíí baa nahodeesgį'go yistł'ónígíí béheeshcha'gi bąąh sinilgo ádayiilaa .

ID:	1121
INPUT:	Jotham did what was pleasing in the Lord 's sight . He did everything his father , Uzziah , had done .
PRED:	Áko Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éego hazhé'é Azáíyah áát'įįdígíí t'áá át'é bik'ehgo ájít'éé nít'éé' .
GOLD:	Áko hazhé'é Azáíyah yę́ę áát'įįdígíí bik'ehgo Bóhólníihii binááł t'áá ákogi ájít'į́į́ nít'éé' .

ID:	1122
INPUT:	The grave wrapped its ropes around me ; death laid a trap in my path .
PRED:	Ch'į́įdiitah bik'ee shináá' bąąh daniné , áádóó aniné biloh biloh nahalingo aniné yits'á'iinííł .
GOLD:	Hool'áágóó ti'hoo'nííh bik'ee yínííł na'adáii shináhaazláá nít'éé' ; aniné biloh shiyah náhodiłhis nít'éé' .

ID:	1123
INPUT:	<unk> might be found for a thiefwho steals because he is starving .
PRED:	Diné doo ádahalyáanii ádahalyáanii bitahgóó ahineezdee'ígíí éí yik'ee yóó'adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Ani'įįhii dichin nilį́įgo , hwiih dooleeł biniyé aneez'į́į'go diné doo dabiiłkóoh da ,

ID:	1124
INPUT:	A man who makes a vow to the Lord or makes a pledge under oath must never break it . He must do exactly what he said he would do .
PRED:	Diné ła' bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' yee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' yee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' yee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' doo t'áá bí ádá nihozhdiní'ánígíí doo .
GOLD:	Diné ła' Bóhólníihii yich'į' ádee hadoodzíi'go , doodaii' yee nihoní'áanii yee ádee hadoodzíi'go bii' sizíinii yá nihodiní'ą́ągo , yá nihodiní'ánígíí bizaad doo ałtah ánáyoodlíił da ; yee haadzí'ígíí t'áá át'é bik'ehgo ye'eł'į́į doo .

ID:	1125
INPUT:	But be sure that everything is done properly and in order .
PRED:	Nidi díí t'áá ałtso yaa naayáhígíí t'áá ałtso bee chánah íidoolíiłgo yíneel'ą́ .
GOLD:	Bíni'dii t'áá ałtsoní yá'át'éehgo índa hasht'ehodít'éego baa na'aldeeh le' .

ID:	1126
INPUT:	Why spend your money on food that does not give you strength ? Why pay for food that does you no good ? Listen to me , and you will eat what is <unk> will enjoy the finest food .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé ch'iyáán bich'iyą' bich'iyą' bich'iyą' doo ? Ha'át'íísh biniyé ch'iyáán shaa nitsíkees da ? Ha'át'íísh biniyé ch'iyáán bee áda'azįįdgo hólǫ́ǫ doo ?
GOLD:	Ha'át'íísh biniyé doo bááh nilíinii nihibéeso bik'é nidahohłé áádóó doo bee hwiih ídlíinii bik'é nidaołnish ? Haleebee dashíínółts'ą́ą'go yá'ádaat'éehii daohsą́ áádóó nihii' naazíinii áda'azįįd yee hwiih danilį́įgo bił dahózhǫ́ǫ doo .

ID:	1127
INPUT:	Your descendants would have been like the sands along the seashore — too many to count ! There would have been no need for your destruction , or for cutting off your family name . ”
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , tónteel bibąąhgóó séí doo jóołta' ánéelą́ą' da nidi , doo jóołta' ánéelą́ą' da doo ; na'áłchíní náás da'ahílchíihii t'óó ahayóí doo nít'éé' .
GOLD:	séigi át'éego na'áłchíní t'óó ahayói doo nít'éé' , índa t'áá éí tsé yázhígi át'éego nits'ą́ą́dóó náás oochíłígíí hólǫ́ǫ doo nít'éé' ; shidáahgi nízhi' doo nahjį' kódoolníił da , doo nidi ádooldįįł da nít'éé' .

ID:	1128
INPUT:	What 's more , do you think we have invaded your land without the Lord 's direction ? The Lord himself told us , ‘ Attack this land and destroy it ! ' ”
PRED:	Ha'át'íísh biniyé kéyah t'áá níłtéél nít'éé' t'áadoo biniyéhígóó kéyah t'áá níłtéél nít'éé' bikáá'góó t'áá níłtéél nít'éé' t'áadoo biniyéhígóó Bóhólníihii bizaad bee nihił hólne' .
GOLD:	Áko k'adísh Bóhólníihii t'áágééd díí kéyahígíí ádeeshdįįł biniyé níyá ? Bóhólníihii áshíłní , Nílááh , díí kéyah bik'ijį' hasínáahgo áhółdįįh .

ID:	1129
INPUT:	Gedaliah <unk> in Judah
PRED:	Gedaláíyah éí Júdah kéyahdi Gedaláíyah yaa ádahalyáanii
GOLD:	(

ID:	1130
INPUT:	Of course , your former friends are surprised when you no longer plunge into the flood of wild and destructive things they do . So they slander you .
PRED:	Jó , t'óó ádahodoł'íinii , azhą́ ákót'ée nidi , doo nidi nihí da nidi , t'áá ádzaagóó aa a'ááh hasinii bił ałch'į' yádaałti' .
GOLD:	Áko doo da'oodlání k'ad t'áá íiyisí tsi'naaldeehgi doo éédadoohjahgóó yik'ee t'óó bił adahayóí , áádóó danihi'į́įgo yádaałti' .

ID:	1131
INPUT:	and he was shown to be the Son of God when he was raised from the dead by the power of the Holy Spirit . He is Jesus Christ our Lord .
PRED:	áádóó Diyin God biYe' Jesus Christ daaztsą́ą́dę́ę́' néidiisáii , Diyin God biYe' nilį́ , áádóó Níłch'i Diyinii bibee adziilii bee Bóhólníihii Jesus Christ bibee adziilii nilį́ .
GOLD:	Aláahgo jidiyinígíí bik'ehgo Diyin God biYe' jílį́įgo bee adziilii bee aninéédę́ę́' náázdiidzáhígíí bee hwééhoozin .

ID:	1132
INPUT:	Parable of the Two Sons
PRED:	Asdzání ła' , Shem ba'áłchíní bik'ijį' ha'oodzíí'
GOLD:	Lk . 19 : 28-40

ID:	1133
INPUT:	As he slept , he dreamed of a stairway that reached from the earth up to heaven . And he saw the angels of God going up and down the stairway .
PRED:	Náá'ákóne' déé'į́į́' nít'éé' , shoo , bikáá'dóó nahat'áii biyi'dę́ę́' diné léi' yigááł , bikáá'dóó nahat'áii biyi'dę́ę́' Diyin God bidiyingo nidaal'a'í yiiłtsą́ .
GOLD:	Nít'éé' kót'éego nidziizyeel , jó'akon , nahasdzáán bikáá'dóó haaz'éí yádiłhił biní'á ; éí bikáá'dóó Diyin God bidiyingo nidaal'a'í dego áádóó yaago ałnánákahgo jiiłtsą́ .

ID:	1134
INPUT:	Even now my witness is in <unk> advocate is there on high .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , aláahgo naat'áanii bił bééhózin nidi , doo ákwii naagháa da .
GOLD:	Áádóó ałdó' , shoo , k'ad shá oo'íinii yá'ąąshdi hólǫ́áádóó bee shaa hóóne'ígíí bił bééhózinii áadi hólǫ́ .

ID:	1135
INPUT:	Meanwhile , Jacob 's sons had come in from the field as soon as they heard what had happened . They were shocked and furious that their sister had been raped . Shechem had done a disgraceful thing against Jacob 's family , something that should never be done .
PRED:	Áko Jéíkab biye'ké éí Ízrel dine'é yaa yíkaigo t'áá íiyisí bik'ee t'óó bił adahayóí , háálá Shííkem dine'é t'óó bił adahayóí , áko Jéíkab ba'áłchíní bitahgi doo bił yée' da .
GOLD:	Áádóó Jéíkab biye'ké dayíínii'go nida'niłkaadę́ę́' nináhaaskai , áko éí yik'ee bíni' dei'a' áádóó t'áá íiyisí doo bił dahaldin da , háálá Ízrel dine'é bitahgi bąąhági ádziidzaa . Jéíkab bitsi' bił jineezhtéézh lá . Ákót'éii doo ádoolníił da nít'éé' .

ID:	1136
INPUT:	Judge for yourselves . Is it right for a woman to pray to God in public without covering her head ?
PRED:	Diyin God yá halne'ii éí asdzání yaa nitsíkees , áádóó asdzání bitsii' éí Diyin God bich'į' ahééh daniidzin .
GOLD:	T'áá nihí baa nitsídaahkees ; da' asdzáníísh bitsii' doo bik'é'ésti'góó Diyin God yich'į' sodilzingo beełt'é ?

ID:	1137
INPUT:	A Promise of Restoration
PRED:	Náás hodeeshzhiizhgóó hodílzingo áłah ná'ádleeh
GOLD:	Jerúsalem kin haal'áii ayóó ánóolningo áńdoolnííł

ID:	1138
INPUT:	So now Jesus and the ones he makes holy have the same Father . That is why Jesus is not ashamed to call them his brothers and sisters .
PRED:	Éí bąą Jesus Christ bibee adziilii yee has'áanii bik'ehgo t'áadoo baa nánít'íní , háálá ákódaat'éhígíí lą'í bee ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Háálá diyingo áda'ale'ii áádóó diyingo ádabi'dilne'ii t'áá ałtso t'ááłá'íígíí yits'ą́ą́dóó danilį́ . Éí bąą doo baa yáznízingóó shik'isóó bijiní ,

ID:	1139
INPUT:	However , the people still sacrificed at the pagan shrines , though only to the Lord their God .
PRED:	Nidi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí éí ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígi nááda'iiłniihii ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí éí Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' ninádahałaah doo .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , dah daask'id bighą́ą'di ádaalyaaígóó diné t'ahdii nááda'iiłniihgo biDiyin God Bóhólníihii t'éiyá yich'į' nááda'iisnii' .

ID:	1140
INPUT:	Then I said , “ But what can we expect from the poor ? They are ignorant.They do n't know the ways of the Lord.They do n't understand God 's laws .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Diné bahojoobá'íii éí doo yik'eh dahół'į́į́góó bił béédahózin da ? Diné bahojoobá'íii éí Diyin God yee has'áanii doo yik'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	Éí bąą ádííniid , T'áá aaníí , díí diné doo nidaneestą́ą' da , índa doo ádahalyą́ą da , háálá Bóhólníihii bik'ehgo áhoot'éii índa biDiyin God bibik'ehgo hoogáałii doo bił béédahózin da .

ID:	1141
INPUT:	Enter his gates with thanksgiving ; go into his courts with <unk> thanks to him and praise his name .
PRED:	Hastóí danohłíinii , ahééh danohsingo ahééh danohsingo bich'į' ahééh danohsingo ahééh danohsin !
GOLD:	Ahééh danohsingo yah ada'iiztiin góne' yah adahohkááh , áádóó baa dahohniihgo bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi nidahohkááh ! Bich'į' ahééh danohsin ; bízhi' baa dahohniih !

ID:	1142
INPUT:	“ How could you do this to us ? ” Abimelech exclaimed . “ One of my people might easily have taken your wife and slept with her , and you would have made us guilty of great sin . ”
PRED:	Áko Abímelek éí Abímelek áyidííniid , Haa lá nízáágóó diné bił ahaa doot'ashgo bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo nít'éé' ? Jó , t'áá íiyisí ádił nida'iisííh .
GOLD:	Áko Abímelek ání , Díishą' haa nihííníł'įįd ? Diné ła'da ne'asdzą́ą́ yił neezhtéezhgo dashą' ; bąąhági át'éii yiih nihíínil doo nít'éé' .

ID:	1143
INPUT:	For this is what you yourselves requested of the Lord your God when you were assembled at Mount Sinai . You said , ‘ Do n't let us hear the voice of the Lord our God anymore or see this blazing fire , for we will die . '
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God éí Dził Hórebgi nihich'į' yit'íní í'diilyaago áháłní , Dził Hórebgi Dził Hórebgi Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God biinéé' dadoohts'a'go , índa kǫ' doo dínóoltsis da .
GOLD:	Díí t'áá ałtso bídin danohłíinii Bóhólníihii nihiDiyin God bídeínóhkeedgo Hórebgi áłah nohłį́įgo yoołkááł yę́ędą́ą́' ádadooniid , Bóhólníihii shiDiyin God biinéé' doo náádideests'į́įł da , doodaii' díí kǫ' ayóó át'éii doo néideestséeł da , áko doo dadeestsaał da .

ID:	1144
INPUT:	“ Through faith in the name of Jesus , this man was healed — and you know how crippled he was before . Faith in Jesus ' name has healed him before your very eyes .
PRED:	Áko bida'oodlą' bee Jesus Christ bízhi' baa deet'áanii , jó , łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee hadaałt'é áńdajiidlaa .
GOLD:	Áko díí diné danół'ínígíí áádóó béédahonohsinígíí Jesus bízhi' bee adziilii bee bidziilgo ánábi'diilyaa , áko t'áá ánółtso nihinááł Jesus woodlą́ągo baa dzódlíhígíí bee díí diné doo bąąh tééhgóó ánábi'diilyaa .

ID:	1145
INPUT:	It is a land as dark as midnight , a land of gloom and confusion , where even the light is dark as midnight . ' ”
PRED:	Éí bąą kéyah chahałheeł bił chahałheeł bił chahodoołhił , jó'akon , jó'akon , jó'akon , chahałheeł bił chahodoołhił , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Éí kéyah hodiłhiłii ts'ídá hodiłhiłgo hazhóodii át'é , áádóó anoonééł chaha'oh bii' t'áá ałtsoní ił ałtaa nás'nil , índa áadi adinídíinii chahałheełígíigi át'é .

ID:	1146
INPUT:	The boundary then passed through the valley of Ben-Hinnom , along the southern slopes of the Jebusites , where the city of Jerusalem is located . Then it went west to the top of the mountain above the valley of Hinnom , and on up to the northern end of the valley of Rephaim .
PRED:	Áádóó Hínam biye' hoodzooígíí éí Jórdan tooh nílíní bíighahgi Dził Pízgah bighą́ą'di hodeesdzo , áádóó ha'a'aahjigo índa Jííbas dine'é éí yíldzis bíighahgi yíldzis bíighahgi yíldzis bíighahgi yíldzis bíighahgi yíldzis bíighahgi yíldzis bíighahgi yíldzis bíighahgi yíldzis bíighahgi yíldzis bíighahgi yíldzis bíighahgi yíldzis bíighahgi yíldzis bíighahgi yíldzis bíighahgi áhoolyé .
GOLD:	áko Hínam biye' bikéyah yíldzis bíighah góde éí Jííbas kin haal'áhígíí shádi'ááhjígo hodeesdzo ; t'áá éí Jerúsalem hoolyé , áádóó e'e'aahjígo Hínam yíldzis binaashii dziłígíí bighą́ą́' góde hodeesdzo , éí náhookǫsjí yé'iitsoh biyíldzis nineel'ánídi át'é ,

ID:	1147
INPUT:	The Lord replies , “ This has happened because my people have abandoned my instructions ; they have refused to obey what I said .
PRED:	Bóhólníihii éí Mídiyan dine'é yich'į' haadzíi'go ání , Sha'áłchíní , Doo yik'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii ání , Shibee haz'áanii hadááhgóó ninínilii yóó'adazdeez'ą́ áádóó ádíshníinii t'áadoo bik'eh dahojííł'įįd da índa t'áadoo bik'ehgo dajíkai da ; díí lá biniinaa ni .

ID:	1148
INPUT:	They also brought the necessary barley and straw for the royal horses in the <unk> .
PRED:	Tł'oh naadą́ą́' bitsǫz índa tł'oh naadą́ą́' bitsǫz bitsǫz bitsǫz nihaa haaskai .
GOLD:	Łį́į́' áádóó łį́į́' nida'ayéhígíí deidoołchoshii nidahidoohééł dahodoo'niid yę́ęjį' t'ááłá'í jinítínígo tł'oh naadą́ą́' bidee'í índa tł'oh naadą́ą́' bitsǫz ákwii nidajiiyeeh nít'éé' .

ID:	1149
INPUT:	Perhaps they will listen and turn from their evil ways . Then I will change my mind about the disaster I am ready to pour out on them because of their sins .
PRED:	Doo ákwii ádajíít'įįdii áádóó doo ákwii át'éii bits'áhóhkááh , áádóó łahgo át'éego tsíńdadohkeesgo nihibąąhági át'éii biniinaa doo ákwii ádajíít'įįdii hak'i hwiidooleeł , háálá doo ákwii ádajíít'įįdii hak'i hwiidooleeł .
GOLD:	Dadi'doots'į́įłgoda diné t'ááłá'í nítínígo doo yá'át'éehii yaa nidaakaii yits'áhidookahgo da'át'é , áko doo yá'áshónígi ádajíít'įįdii biniinaa doo yá'áshónígi áhodeeshłííł , niizį́į'ii łahgo át'éego baa tsíńdeeskos .

ID:	1150
INPUT:	Enjoy what you have rather than <unk> what you do n't have . Just dreaming about nice things is meaningless — like chasing the wind .
PRED:	Baa ha'niih le' , yá'át'éehii bee nihił hashne' , nidi saad bee ił ídlíinii t'áadoo nánídlíní da , nidi t'áadoo nánídlíní da ; t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Laanaa hwiindzinígíí biláahgo t'áadoo le'é dadziiłtse'go yá'át'ééh . Díí ałdó' t'áadoo nánídlíní da áádóó níyol ch'ééh bíjílyeed nahalin .

ID:	1151
INPUT:	The next morning Balak took Balaam up to Bamoth-baal . From there he could see some of the people of Israel spread out below him .
PRED:	Áko Béílak éí Béílam yaa níyáago , shoo , Ízrel dine'é t'áá át'éé nít'éé' shoo , Jórdan tooh nílį́į́ lá .
GOLD:	Áko biiskání Béílak éí Béílam yił dah dii'áazhgo Béíyal e'elyaii yich'į' ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaadóó Ízrel dine'é t'áá dah yinééł nít'éé' yizdoołtsééł biniyé ákóde hoł haazh'áázh , ndi t'áadoo ałtso jiiłtsą́ą da .

ID:	1152
INPUT:	Listen to his instructions , and store them in your heart .
PRED:	Bee haz'áanii bik'eh honish'į́į doo biniyé ak'idi'yiishtįįhgo áshílééh .
GOLD:	Nánooshkąąh , nich'į' yáłti'go bee haz'áanii yínaniniłtinígíí nídiilé , áádóó bizaad nijéí bii' hasht'e'nihidí'nííł .

ID:	1153
INPUT:	Then he sent some of the young Israelite men to present burnt offerings and to sacrifice bulls as peace offerings to the Lord .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é danilíinii bich'į' didlidgo nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii náádahołniih doo .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é bitahdóó dinééh ła' ákǫ́ǫ́ ayiis'a' ; éí didlidgo nááhániihii náádayiisnii' , índa náádahaaznii'ii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego béégashii éí Bóhólníihii yich'į' náádayiisnii' .

ID:	1154
INPUT:	But one of the men with Jesus pulled out his sword and struck the high priest 's slave , slashing off his ear .
PRED:	Nidi diné ła' bidiltłish hayíítą́ągo bidiltłish , áádóó aláahgo náá'iiłniihii binaalte' néidííłhaalgo bijaa' nish'náájíígíí na'iidiiłhaal .
GOLD:	Nít'éé' jó'akon , Jesus yił naakaígíí ła' bidiltłish hayíítą́ągo aláahgo náá'iiłniihii binaalte' bijaa' na'iidiiłhaal .

ID:	1155
INPUT:	but during the seventh year the land must have a Sabbath year of complete rest . It is the Lord 's Sabbath . Do not plant your fields or <unk> your vineyards during that year .
PRED:	Tsosts'id náhááh góne' tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' éí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' Bóhólníihii bich'į' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' doo ła' yidooyį́įł da .
GOLD:	Nidi tsosts'id náhááh góne' dá'ák'eh hanínályįh doo ; éí Bóhólníihii bá háá'áyį́į́h át'é . T'ááká k'ida'doohłééł lágo , t'ááká nihich'il na'atł'o'ii bílátah dahoohgéésh lágo .

ID:	1156
INPUT:	David and his men tore their clothes in sorrow when they heard the news .
PRED:	Áko David áádóó diné t'áá ałtso tł'oh yishbizh yee nidaanéhígíí áádóó tł'oh yishbizh yínííł yiih dahastį́ ,
GOLD:	Áko David bi'éé' ák'iniyiisdǫ́ǫ́z ; t'áá ákót'éego diné yił naakaígíí t'áá ałtso ák'inda'iisdǫ́ǫ́z .

ID:	1157
INPUT:	A Message about Jerusalem
PRED:	Jerúsalem bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Ériyel áádóó bi'ana'í

ID:	1158
INPUT:	Righteousness goes as a herald before him , preparing the way for his steps .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii t'áadoo baa nídaaht'íní , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Bilą́ąjį' t'áá ákogi át'éii yigáałgo nihá atiin áhodoolííł .

ID:	1159
INPUT:	Help , O Lord , for the godly are fast disappearing ! The faithful have vanished from the earth !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Bóhólníihii nílíinii , diné t'áá ákogi ádaaníiłii biníbaal yii' hólǫ́ . Nahasdzáán bikáá'góó diné t'áá ákogi ádaaníiłii nahjį' kóyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nihíká anilyeed , háálá Diyin God k'ehgo át'éii áádįįł , áádóó diné bada'ahódlíii diné bitahdóó ch'ééh hádahat'į́ .

ID:	1160
INPUT:	Greet <unk> , my dear friend in the Lord .
PRED:	Shik'isóó , Bóhólníihii nílíinii , ayóó'óósh'níinii danohłíinii ,
GOLD:	Ampliyéítas , Bóhólníihii binahjį' ayóó'óósh'níinii , shá k'é bijiniih .

ID:	1161
INPUT:	As for you , Pashhur , you and all your household will go as captives to Babylon . There you will die and be buried , you and all your friends to whom you prophesied that everything would be all right . ' ”
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó bighandóó danilíinii t'áá ałtso índa Kaldíya dine'é t'áá ałtso áádóó Bábilan dine'é t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá ałtso ts'ídá t'áá ałtso nił bééhodoozįįł .
GOLD:	Áádóó ni , Pásher , índa nighan góne' nił kééhat'íinii t'áá ałtso nihidi'doolnéełgo Bábilangóó doohkah , áko áadi dadíítsaałgo ni lá áádóó nik'isóó t'áá ałtso wooch'ííd bee bił dahwíínílne'ii t'áá bił yóó'ándi'doolnííł .

ID:	1162
INPUT:	But when they saw it , they were stunned ; they were terrified and ran away .
PRED:	Nidi t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí , áádóó bik'ee t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Áko éí dayiiłtsą́ągo bik'ee t'óó bił adahóóyóí ; bił yéé' dahazlį́į'go dah diijéé' .

ID:	1163
INPUT:	Josiah 's Religious Reforms
PRED:	Josáíyah nant'áá nít'éé'
GOLD:	Josáíyah hasht'éénáhoodlaaígíí

ID:	1164
INPUT:	I will give it as plunder to foreigners , to the most wicked of nations , and they will defile it .
PRED:	Dé'éyóní nilíinii éí ał'ąą dine'é yinant'á áádóó ał'ąą dine'é doo yá'ádaashóonii éí ał'ąą dine'é yinant'á .
GOLD:	Naalye'é éí dé'éyóní baa dideesh'ááł ; ał'ąą dine'é t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii éí daasnáanii baa dideesh'áałgo deidoołchxǫǫł .

ID:	1165
INPUT:	fragrant cedar branches are the beams of our house , and pleasant <unk> <unk> are the <unk> .
PRED:	Kin haal'á binaa ahééda'astł'inii éí dilk'is tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii yik'ijį' kwíidoolííł .
GOLD:	Gadtsoh bits'áoz'a' éí nihikin bá áah sitáán áádóó ch'ó éí bééhéeshjéé' nahalin .

ID:	1166
INPUT:	Yes , the raging waters of their <unk> have overwhelmed our very lives .
PRED:	Tó yíląąd nahalingo áádóó tó yíląąd nahalingo doo yá'ádaashóonii doo bitah dahoditłid da , nidi t'áá íiyisí doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	tó ádá náhálchįįhgo nihik'i ch'ídadziisxaal doo nít'éé' .

ID:	1167
INPUT:	This famine that has ravaged the land for two years will last five more years , and there will be neither plowing nor harvesting .
PRED:	Éí bąą k'ad t'áadoo le'é naaki nááhaidóó bik'ijį' naaki nááhaidóó bik'ijį' tsosts'id nááhaijį' éí tł'oh naadą́ą́' naaki nááhai .
GOLD:	Háálá díí kéyah bii' hodichingo k'ad naaki nááhai , áádóó ashdla' nináádoohah hadziih ; éí bii' doo nidahwiildlaad da doo , índa doo da'agizh da doo .

ID:	1168
INPUT:	Then the Lord will be your <unk> will give you great honorand satisfy you with the inheritance I promised to your ancestor Jacob.I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí niha'áłchíní náás ahoolchíiłii bíká ádahodoo'niid , áádóó niha'áłchíní náás ahoolchíiłii éí niha'áłchíní náás ahoolchíiłii , ní Bóhólníihii .
GOLD:	áko índa Bóhólníihii bee nił hózhǫ́ǫ doo , áádóó nihokáá' wódahdi nahaz'ą́ą́góó nahóle' doo , índa nizhé'é yę́ę Jéíkab baa deet'ánígíí bits'ą́ą́dóó ni' iisą́ą doo . Jó , Bóhólníihii yee haadzíí' .

ID:	1169
INPUT:	The Temple 's <unk>
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'áanii
GOLD:	(

ID:	1170
INPUT:	If this happens , you may take her to your home , where she must shave her head , cut her nails ,
PRED:	T'áá háiida asdzání bitsii' , t'áá łichí'ígo íinilaago , éí hatsii' bee hohodiit'i' doo , áádóó bitsii' éí hatsii' bee hohodiit'i' doo .
GOLD:	áko nighangóó bił nídíít'ashgo áadi bitsii' yik'iidooshih áádóó bíláshgaan yidiyoogish .

ID:	1171
INPUT:	How great is the Lord , how deserving of praise , in the city of our God , which sits on his holy mountain !
PRED:	Dooládó' Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó át'éii ayóó át'éego nikin haal'áhídóó Aláahgo Ayóó'át'éii t'áá íiyisí ayóó át'éii ayóó át'éii bee baa ha'niih le' !
GOLD:	Bóhólníihii ayóó át'éii nilį́ , áádóó nihiDiyin God bikin haal'áagi , bidził hodiyinígi ayóó át'éego baa ha'niih doogo yą́ą́h nilį́ .

ID:	1172
INPUT:	The life of the godly is full of light and joy , but the light of the wicked will be snuffed out .
PRED:	T'áá ákogi át'éii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii bee hool'iní bá adinídíín índa bee hool'iní éí bee hool'iní bá adinídíín silį́į́' .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii nizhónígo adinídínígíí nahalin , nidi diné doo yá'áshóonii bee hool'iní neeztsizii nahalin .

ID:	1173
INPUT:	and God has now fulfilled it for us , their descendants , by raising Jesus . This is what the second psalm says about Jesus : ‘ You are my Son.Today I have become your Father . '
PRED:	Diyin God éí sin yee nihoní'ą́ , áko Jesus Christ kóní , Díí sin yee ayóó ádaat'é ; díí sin yee ayóó át'éego na'áłchíní náás da'ahílchíihii ádaat'į́ .
GOLD:	Éí Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' néidiisáhígíí bee danihizhé'é baa deet'ánígíí ba'áłchíní daniidlínígíí k'ad nihá yi'iilaa ; t'áá sin naaki góne'ígíí bee bik'e'ashchínígi át'éego : ShiYe' nílį́ , díí jį́ nishchíinii sélį́į́' ,

ID:	1174
INPUT:	The battle raged all that day , and the king of Israel propped himself up in his chariot facing the Arameans . In the evening , just as the sun was setting , he died .
PRED:	Áko éí bijį́ Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí atis'adeesdzá bee bééhániihii bighá da'dííshish . Áko Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí tádiindi mííl yilt'éego dadziztsą́ .
GOLD:	Íídą́ą́' éí bijį́į́ góne' t'óó yówehda ałk'i jiijéé' , áko i'íí'ą́ąjį' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í bitsinaabąąs bijáád naakiígíí biyi'dóó Síriya dine'é yich'į'go de ízdólzin nít'éé' , áko jį́honaa'éí ííyáago índa dadziztsą́ .

ID:	1175
INPUT:	Then he said , “ When I was with you before , I told you that everything written about me in the law of Moses and the prophets and in the Psalms must be fulfilled . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii índa Diyin God yá dahalne'ii binaaltsoos biyi' bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Díí saadígíí éí t'ah nihił naashkai yę́ędą́ą́' bee nihich'į' haasdzíí' , éí bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii áádóó Diyin God yá dahalne'ii índa sin biyi' shí shaa dahalne'go yee ak'eda'ashchínígíí bidahodoolníłígíí át'é .

ID:	1176
INPUT:	Again a message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	1177
INPUT:	Jeremiah 's Land <unk>
PRED:	Bóhólníihii éí Jeremáíyah yił aha'deet'ą́
GOLD:	Ánathathdi Jeremáíyah éí kéyah nayiisnii'

ID:	1178
INPUT:	and he ate it as they watched .
PRED:	Áko hats'ą́ą́' Beth-shíímesh kin haal'áágóó sozdoolzin .
GOLD:	áko nízhdiinilgo binááł jííyą́ą́' .

ID:	1179
INPUT:	Tell me , my love , where are you leading your flock today ? Where will you rest your sheep at noon ? For why should I wander like a <unk> your friends and their flocks ?
PRED:	Nił hólne' , ha'át'íishą' biniyé aláahgo naat'áanii nílíinii , da' ákoósh díí jį́ nishchíinii nishchíinii sélį́į́' ?
GOLD:	Ni lą́ą shii' sizíinii ayóó'ánó'níinii , shił hólne' : Háadishą' nidibé nída'ałchosh ? Ałné'é'áahgo háadishą' hanínádaalyįh ? Ha'át'íísh biniyé nida'niłkaadii bił ałch'odani'níinii yikéé' asdzání binii' yik'íná'áłtihgo yóó'anádáhígi ásht'į́į doo .

ID:	1180
INPUT:	When Kenan was 70 years old , he became the father of Mahalalel .
PRED:	Kéínan jiináago hastą́diindóó ba'aan naaki honááhaigo Jííred há yizhchį́ .
GOLD:	Kéínan jiináago tsosts'idiin honááhaigo Mahéílalíyel há yizhchį́ .

ID:	1181
INPUT:	Lord , do not let evil people have their <unk> not let their evil schemes succeed , or they will become <unk>
PRED:	Bóhólníihii doo yá'ádaashóonii doo yá'át'ééhgóó nidaakaii doo bił béédahózin da doo , doodaii' doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da doo .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , diné doo yá'ádaashóonii deinízinii doo baa didíí'áał da ; doo yá'át'ééhgóó yinahazgizii doo bá náás kódíílíił da ! Áko doo ayóó át'éego ádadi'doolníił da . Síilah .

ID:	1182
INPUT:	Zechariah did what was evil in the Lord 's sight , as his ancestors had done . He refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .
PRED:	Áko Zekaráíyah éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii yaa naayáago Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí éí Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí éí Ízrel dine'é nida'iisíihgo áyiilaii t'áadoo yits'áníyáa da .
GOLD:	Dahazhé'é ádáát'įįdígíí bik'ehgo Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii baa nijiyá ; Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí éí bee Ízrel dine'é nida'iisíihgo áyiilaii éí t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da .

ID:	1183
INPUT:	He also made forty silver bases — two bases under each frame , with the pegs fitting securely into the bases .
PRED:	Áádóó béésh łigaii t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí béésh łigaii t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítánígo bitł'ááh naaznil dooígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ádadoohłííł .
GOLD:	Áádóó dízdiingo béésh łigaii biih dahasdzą́ągo tsin neheeshjíí' naadiingo bitł'ááh naaznil doo biniyé áyiilaa ; tsin neheeshjíí' t'ááłá'ígo biyaadóó naaki bąąh ha'íí'áago áyiilaaígíí bá atł'ááh sinilii naakigo biih dahasdzánígíí t'áá ahedaałt'éego áyiilaa .

ID:	1184
INPUT:	He asked them when the boy had begun to get better , and they replied , “ <unk> afternoon at one o'clock his fever suddenly disappeared ! ”
PRED:	Áko hamá ábizhdííniid , T'áá aaníí ákót'é , áko bił hóyée'ii bitah dahoditłidgo át'į́į́ lá , áko bitah dahoditłidgo bitah dahoditłidgo áyoolííł .
GOLD:	Ákohgo na'ízhdééłkidgo ázhdííniid , Díkwíigi oolkiłgoshą' t'ah nít'éé' yá'át'ééh nídzísdlį́į́' ? Áko ádahodííniid , Adą́ą́dą́ą́' yaa'adeez'ą́ągo hatah honeezgaii yę́ę hats'áldoh .

ID:	1185
INPUT:	They are without <unk> to their boasting !
PRED:	Diné ádaa daha'niihii éí bee ádaa ha'niihii yee ádaa daha'niih .
GOLD:	T'áá bí dabijéí doo bił adahojoobá'ígóó ádaa dadzódlíigo yádaałti' .

ID:	1186
INPUT:	When the Lord has given security to the rest of the Israelites , as he has to you , and when they occupy the land the Lord your God is giving them across the Jordan River , then you may all return here to the land I have given you . '
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' yee ádee hadoodzíi'ii biih woonáago áádóó kéyah íí' dooleełii biih woonáago Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' kéyah ádíí' ádadoohłííł .
GOLD:	Bóhólníihii éí nihik'isóó danilíinii hasht'ehodít'é yeidiní'ą́ągo áádóó nihí ałdó' nihaidiní'ą́ągo áádóó Jórdan tooh wónaanídi Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii kéyah haidiní'ánígíí hóó' ádajiilaago índa t'ááłá'í nootínígo kéyah nihaa diní'ánígíí nihíí' ádadoohłííłgóó nihéédahidoohkah .

ID:	1187
INPUT:	I will take revenge ; I will pay them <unk> due time their feet will <unk> day of disaster will arrive , and their destiny will overtake them . '
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bił béédahózingo ádeeshłííł , nidi diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii bił béédahózin doo , índa diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	K'ééhodidoo'níłígíí éí bee shóhólnííh ; shí k'éédideesh'nííł ; baa hoolzhiizhgo ałtádadidooghas ; bijį́ bich'į' hodiyoo'náłígíí koshídę́ę́' hadziih áádóó ábidoołdįįłii tsxį́įłgo bik'i hwiidooleeł .

ID:	1188
INPUT:	For who can know the Lord 's thoughts ? Who knows enough to give him advice ?
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí háí bił bééhózin ? Háísh bił bééhózin ?
GOLD:	Háishą' Bóhólníihii bintsíkees hoł bééhózin ? Háishą' Bóhólníihii kót'éego yiłníí nít'éé' ?

ID:	1189
INPUT:	So the Lord God formed from the ground all the wild animals and all the birds of the sky . He brought them to the man to see what he would call them , and the man chose a name for each one .
PRED:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí tsídii wódahgo naaldeehii t'áá ałtso áádóó tsídii índa tsídii wódahgo naaldeehii t'áá ałtso yaa áhályą́ , áko diné t'ááłá'í nítínígo yaa áhályą́ .
GOLD:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí naaldeehii áádóó nidaat'a'ii t'áá ałtso ni' bits'ą́ą́dóó łeezh yee áyiilaa , áko haash yit'éego dabízhi' ádaazhdoolííł nízingo Ádam yaa yiizh'eezh , áko hináanii nináneel'ą́ąjį' t'áá bee dajíízhi'ígíí bízhi' daazlį́į́' .

ID:	1190
INPUT:	Then Jesus asked them , “ Would anyone light a lamp and then put it under a basket or under a bed ? Of course not ! A lamp is placed on a stand , where its light will shine .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá háiida díí bee hool'iní bá yadaa'áii éí bee hool'iní bá yadaa'áii índa bee hool'iní bá yadaa'áii éí bee hool'iní bá yadaa'áii éí bee hool'iní bee hool'iní bá yadaa'áii éí bee hool'iní bá haz'ą́ą doo .
GOLD:	Áádóó Jesus ánáádí'ní , Diné doo bee hool'iní yidiiłtłi'go tsits'aa' yił yaa nií'aah da , doo nidi tsásk'eh yiyaa ii'aah da , da' bá ya'ii'áhígíísh doo yikáa'gi dah yidoo'áał da ?

ID:	1191
INPUT:	I will feed the poor in my pasture ; the needy will lie down in <unk> as for you , I will wipe you out with <unk> destroy the few who remain .
PRED:	Ch'il dadeeníinii bitahgóó ch'osh ałchozhii dabidooyį́į́ł , háálá doo ádahalyáanii dichin nishłį́į da doo ; jó , doo ádahalyáanii ádahalyáanii bitahgóó doo .
GOLD:	Té'é'į́ danilíinii da'ayą́ą doo , áádóó hojooba' nahas'áanii bił hasht'edahodít'éego náníjah doo ; nehétł'óól dichin bee diyeeshxééł , índa daohdzí'ígíí nanihideestsił .

ID:	1192
INPUT:	“ At the time of those events , ” says the Lord , “ when I restore the prosperity of Judah and Jerusalem ,
PRED:	Áko índa yaa naayáhígíí éí Júdah dine'é áádóó Jerúsalem kin haal'áagi t'áá íiyisí bidziilgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Éí yoołkáałdi hoolzhishígíí biyi' Júdah áádóó Jerúsalem dine'é yisnááh danilį́į́dóó nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' yę́ę bíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł , jó'akon .

ID:	1193
INPUT:	When the people saw him , they praised their god , saying , “ Our god has delivered our enemy to us ! The one who killed so many of us is now in our power ! ”
PRED:	Áko Jew dine'é yaa dahaniih , áko ádaaní , Diyin God yaa dahaniih . Áko nihi'ana'í danilíinii t'óó ahayóí diltłish yee ádaaní , NihiDiyin God bibee adziilii nidahalin .
GOLD:	Áko diné dahoołtsą́ągo bidiyin yaa dahaniihgo ádaaní , Nihikéyahgi nihi'ana'í náhoodǫ́ǫsgo lą'í niilt'éego nanihistseedígíí nihidiyin nihílák'ee hodíí'ą́ .

ID:	1194
INPUT:	For their hearts plot violence , and their words always stir up trouble .
PRED:	Háálá diné bijéí yee nitsíkeesii t'áá áłahjį' dabijéí yee yaa nitsídaakees .
GOLD:	Háálá doo ats'ííd bijéí bii' dahólǫ́ǫgo yindaha'á , áádóó ádílááh yaa yádaałti' .

ID:	1195
INPUT:	Listen ! Hear the terrifying roar of great <unk> they roll down from the <unk> towns of Judah will be destroyedand become a haunt for jackals .
PRED:	Diné ayóó ádaat'éii áádóó doo yá'ádaashóonii índa doo yá'ádaashóonii doo nidaagháhí da doo , háálá Júdah kéyahgi doo nidaagháhí da doo , nidi doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Júdah kéyahgi kin hadaas'áii naa adeidiyoołkałgo áádóó ákwii mą'ii ba'áán ádahodoolíiłgo ge' náhookǫsdi kéyahdę́ę́' ayóó íits'a'go nihich'į' oonéełgo hodiits'a' .

ID:	1196
INPUT:	If I warn the wicked , saying , ‘ You are under the penalty of death , ' but you fail to deliver the warning , they will die in their sins . And I will hold you responsible for their deaths .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii éí diné doo yá'áshóonii áyidííniid , T'áá ákogi át'éii bee haz'áanii bee ádin , nidi diné doo yá'áshóonii éí t'áá ákogi át'éii bee hohodiit'i'go nijigháa doo .
GOLD:	Diné t'áá íiyisí doo yá'áshóonii , T'áá aaníí dadíítsaał , bidííniidgo t'áadoo bee bi'ííníłnii'góó diné t'áá íiyisí doo yá'áshóonii bidoo yá'áshǫ' bits'ą́ą́dóó yisdádoogááł biniyé t'áadoo bee bił hwíínílne'góó t'áá éí diné doo yá'ájíshǫ́ǫ́góó ádił ni'dziisíi'ii éí t'áá bił dazdootsaał , áko ni bidił bee nihodiit'i' doo .

ID:	1197
INPUT:	But the people of Israel had walked through the middle of the sea on dry ground , as the water stood up like a wall on both sides .
PRED:	Nidi Ízrel dine'é éí tónteel biyi' ni' yíłtseii yikáá' ha'naa niníná , áádóó tó háálínígíí éí tó hahadleeh ha'naa niníná .
GOLD:	Nidi Ízrel dine'é éí tónteel biyi' ni' yíłtseii yikáá' ha'naa niníná , jó , honish'náájí índa honishtł'ají ałts'ą́ą́hjí tó nihidii'á .

ID:	1198
INPUT:	He loved to curse others ; now you curse him.He never blessed others ; now do n't you bless him .
PRED:	Diné ła' hóyée'go á hadoodzih , áádóó hóyée'go á hadoodzih , nidi k'ad doo hóyée'go á hadoodzih da .
GOLD:	Ódziih bił ayóó áhoot'éé nít'éé' , áko nábi'dódziih ! Ła'da yik'iizhdoodliiłígíí doo yaa bił hózhǫ́ǫ́góó doo ła'da hak'i néizhdoodliił da !

ID:	1199
INPUT:	They were now on the way up to Jerusalem , and Jesus was walking ahead of them . The disciples were filled with awe , and the people following behind were overwhelmed with fear . Taking the twelve disciples aside , Jesus once more began to describe everything that was about to happen to him .
PRED:	Áko Jerúsalem kin haal'áagi Jesus joogááł , áko diné t'áá ałtso bitah dahoditłidgo , hódahooł'aahii t'áá ałtso k'é danihiłní . Áko hódahooł'aahii t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫgo k'é bizhdííniid .
GOLD:	Nít'éé' Jesus halą́ąjį' yigáałgo Jerúsalem góde bikéé' jookahgo t'óó hoł adahóóyóí , índa bikéé' jookahígíí nídadzildzid . Áko naakits'áadahígíí bił ats'ádzískaigo áhodi'doolníłígíí bee bił ahozhniilne' ,

ID:	1200
INPUT:	For six years you may plant your fields and <unk> your vineyards and harvest your crops ,
PRED:	Hastą́ą́h nááhaijį' ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bik'ah áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bik'ah índa ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' doo .
GOLD:	Hastą́ą́h nínáhahjį' k'ééda'dohdléeh doo , áádóó hastą́ą́h nínáhahjį' nihich'il na'atł'o'ii nídahohgish doo , índa nídant'į́įhii áłah áńdaał'įįh doo .

ID:	1201
INPUT:	Then Abraham pressed his request further . “ Suppose there are only forty ? ” And the Lord replied , “ I will not destroy it for the sake of the forty . ”
PRED:	Áko Éíbraham éí Diyin God yá halne'ii ábizhdííniid , Da' dízdiin yiską́ąjį' t'áá háiida doo hąąh nídahineeshgizhii éí Bóhólníihii bich'į' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Hach'į' haadzíi'go ánááhodoo'niid , Dízdiin yik'íníyáagoshą' ? Áko áhodííniid , Dízdiin ázhnéelą́ą'go biniinaa doo áhodeeshdįįł da .

ID:	1202
INPUT:	And if they refuse to accept the cup , tell them , ‘ The Lord of Heaven 's Armies says : You have no choice but to drink from it .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Ákohgo deidoodlį́įłii doo deinízingóó nílák'eedóó t'áadoo nídeidiiką́ą́góogo áadi ábididííniił , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ts'ídá t'áá dadoohdlį́łí .

ID:	1203
INPUT:	I appointed twelve leaders of the priests — Sherebiah , Hashabiah , and ten other priests —
PRED:	Líívai dine'é bitahdóó nááda'iiłniihii bits'ą́ą́dóó ahoolchíiłii ła' : Jiihohéínan , nááda'iiłniihii áádóó nááda'iiłniihii índa nááda'iiłniihii danilį́įgo éí nááda'iiłniihii danilį́įgo áłah ádayiilaa .
GOLD:	Ákohgo nááda'iiłniihii aląąjį' naazíinii naakits'áadah yilt'éego éí Sheriibáíyah wolyéii áádóó Hashabáíyah wolyéii índa bik'isóó neeznált'éego ats'ánínil .

ID:	1204
INPUT:	So the Lord told Abraham , “ I have heard a great outcry from Sodom and Gomorrah , because their sin is so <unk> .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Éíbraham áyidííniid , Shoo , Sádam áádóó Gomárah kin haal'áádóó diné doo yá'ádaashóonii índa Gomárah kin haal'áádóó kéédahat'íinii bitah dahoditłid .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii ánáádoo'niid , Sádam kin haal'áii índa Gomárah kin haal'áii ayóó át'éego cha hahoyiinííh áádóó ádił da'ílzíihgo ts'ídá bąąh yínínígi ádaat'į́ ;

ID:	1205
INPUT:	When it was time for her to go to the king 's palace , she was given her choice of whatever clothing or jewelry she wanted to take from the harem .
PRED:	Áko baa hoolzhiizhgo aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ííyáago aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago , doodaii' asdzání yaa ádahalyánígíí yaa áhályą́ , áko t'áá ha'át'íhída yaa áhályáanii yaa áhályą́ .
GOLD:	Áko kót'éego ch'ikę́ę́h éí aláahgo naat'áanii yił yah iigháahgo ch'ikéí baa ádahayánídóó t'áá yinízinígíí éí yooléełgo aláahgo naat'áanii yił yah iighááh nít'éé' .

ID:	1206
INPUT:	How terrible it will be for pregnant women and for nursing mothers in those days .
PRED:	Dooládó' awéé' dahałt'o'ígíí doo índa awéé' dahałt'o'ígíí doo índa awéé' dahałt'o'ígíí doo índa awéé' dahałt'o'ígíí doo .
GOLD:	Áko éí beiníłką́ągo dadzooltsánígíí índa awéé' dahałt'o'ígíí doo hasht'e'ígóó doo há hojooba' haz'ą́ą da doo !

ID:	1207
INPUT:	God has given me the responsibility of serving his church by proclaiming his entire message to you .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' t'áá ałtso da'oodlání áłah nídaadleehii bich'į' ahééh nisin .
GOLD:	Éí lą́ą , Diyin God yinahaz'áanii bik'ehgo bizaad ánínígíí t'áadoo ła' doodaí baa hodeeshnihgo nihá shaa yiszįįd .

ID:	1208
INPUT:	Then Shallum son of Jabesh conspired against Zechariah , assassinated him in public , and became the next king .
PRED:	Nít'éé' Shálam , Zekaráíyah biye' Zekaráíyah éí aláahgo naat'áanii nilį́įgo tádiindóó ba'aan ashdla' honááhaigo aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Jéíbesh biye' Shálam honahaz'ą́ągo dine'é yinááł atíhoolaago hwiisxį́ áádóó hatsásk'ehgi aláahgo nant'á silį́į́' .

ID:	1209
INPUT:	Better to have wisdom than weapons of war , but one sinner can destroy much that is good .
PRED:	Diné bibee hódzáanii éí diné t'áá ałtso biláahgo hódzą́ bee ak'i'diitįįhii éí diné t'áá ałtso biláahgo diné t'áá ałtso biláahgo yá'át'ééh .
GOLD:	Bee na'abaahii biláahgo hódzą́ yá'át'ééh , nidi diné t'ááłá'í ádił ni'iilzíhígíí t'óó ahayóí yá'ádaat'éehii áyoołdįįł .

ID:	1210
INPUT:	Then they advanced toward Gibeah to attack the men of Benjamin .
PRED:	Áádóó Gíbiyah kin haal'áagi Gíbiyah kin haal'áagi Bénjamin dine'é yich'į' t'ą́ą́' níjíkai .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí Bénjamin dine'é bich'į' anaa' biniyé dah náádii'ná áádóó Gíbiyah kin haal'áagi Ízrel dine'é hach'į' ałkéé' niná'ahi'niłgo hak'i néijah nít'éé' .

ID:	1211
INPUT:	Then Jonathan told David , “ I promise by the Lord , the God of Israel , that by this time tomorrow , or the next day at the latest , I will talk to my father and let you know at once how he feels about you . If he speaks favorably about you , I will let you know .
PRED:	Áko Jánathan éí David áyidííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bich'į' ádee hadeesdzíí' ; yiską́ągo díí jį́ áádóó yiską́ągo díí jį́ doo nił bééhózin da doo ; jó , nizhé'é índa nizhé'é baa hane' yá'át'éehii baa dideesh'ááł .
GOLD:	Áko Jánathan éí David áyidííniid , Ízrel biBóhólníihii Diyin God binááł ! Yiską́ągo , doodaii' naakiiską́ągo t'áá kwe'é nahalzhiishgo shizhé'é naa nitsíkeesígíí shił bééhodoozįįł ; ákohgo yá'át'éehgo naa nitsíkees ládą́ą́' doósh nił nínáhodeeshnih da ?

ID:	1212
INPUT:	and you must use full and honest measures .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní ,
GOLD:	Nihighan góne' bee ída'neel'ąąhí ał'ąą át'éii t'áadoo nisoołnilí ; éí nitsaaígíí índa áłts'íísígíí t'áadoo chodaoł'íní .

ID:	1213
INPUT:	“ You must love the Lord your God and always obey his requirements , decrees , regulations , and commands .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God dadíínóhsin , áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii áádóó yee nihwiiz'áanii índa yee nihwiiz'áanii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'ní ; éí yich'į' nihííł'aadii áádóó yee nihwiiz'áanii áádóó yee nihodii'aahii índa bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá áłahjį' bik'eh dahonoł'į́ .

ID:	1214
INPUT:	“ A wise man would n't answer with such empty talk ! You are nothing but a <unk> .
PRED:	Diné dahóyáanii yáłti'go t'áadoo bił bééhóziní da , nidi diné dahóyáanii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Diné hóyáaniísh t'áadoo biniyéhígóó bił bééhoozinii yee yáłti' doo , áádóó ha'a'aahdę́ę́' níyolígíísh yee nídínóochał ?

ID:	1215
INPUT:	So they brought these gold cups taken from the Temple , the house of God in Jerusalem , and the king and his nobles , his wives , and his concubines drank from them .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin góne' beedí chodao'íinii áádóó kin bii' sohodizin góne' chodao'íinii índa hastóí danilíinii índa hastóí danilíinii éí Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ayííjaa' .
GOLD:	Ákohgo óola łeets'aa' índa béésh łigaii łeets'aa' éí Jerúsalem kin haal'áagi Diyin God bikin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' ch'íheeshjaa'ígíí nidahaashjaa'go éí aláahgo naat'áanii áádóó naat'áanii danilíinii , hwe'asdzą́ą́ danilíinii áádóó hwe'asdzą́ą́ dajíł'ínída éí yee da'oodlą́ą́' .

ID:	1216
INPUT:	If he is later able to walk outside again , even with a <unk> , the <unk> will not be punished but must compensate his victim for lost wages and provide for his full recovery .
PRED:	Áádóó bik'ijį' diné doo bééhózingóó biniinaa diné doo bééhózingóó biniinaa diné doo bééhózingóó biniinaa béézhdidoochił , nidi t'áá na'níle'dii áhooníiłii biniinaa t'óó tsé'édinda ádáát'įįd .
GOLD:	nít'éé' t'áá yá'át'ééh náádleełgo tł'óó'góó bigish yee nihéédiidzáago , éí náhodííłhaalígíí doo bee bihodiit'i' da doo , nidi hanaanish dooleeł nít'é'ígíí yik'é hach'į' niná'doodlééł , áádóó náázdiidzáajį' haa áhályą́ą doo .

ID:	1217
INPUT:	I have traveled on many long journeys . I have faced danger from rivers and from robbers . I have faced danger from my own people , the Jews , as well as from the Gentiles . I have faced danger in the cities , in the deserts , and on the seas . And I have faced danger from men who claim to be believers but are not .
PRED:	Háálá t'áá ákwii kéédahat'į́į́ nít'éé' , áádóó ach'į' nahwii'ná bits'ą́ąjį' shii' sizíinii éí doo Jew dine'é danilíinii bits'ą́ąjį' shii' sizíinii , doo Jew dine'é danilíinii biníłch'i índa doo Jew dine'é danilíinii bii' ádin .
GOLD:	nídíshdááhgóó díí bee bádahadzidii bitaa séyá , tooh danílíinii , aghada'ii'níiłii , t'áá shí shidine'é nilíinii , doo Jew dine'é danilíinii , kin hadaas'áii dabiyi'góó , dahonoojítahgóó áádóó tónteel bikáá'góó , áádóó ałk'isóó ádahodil'íinii bee bádahadzidii bitaa séyá ,

ID:	1218
INPUT:	A spiritual gift is given to each of us so we can help each other .
PRED:	Háálá t'ááłá'í niitínígo Diyin God nihíká ádííniidígíí bik'ehgo t'ááłá'í niitínígo Níłch'i Diyinii yee nihíká análwo' .
GOLD:	T'ááłá'í jinítínígo Níłch'i Diyinii aidiyii'aahii oodlání danilíinii t'áá ałtso bá chodayooł'į́į doo biniyé haidiyii'aah .

ID:	1219
INPUT:	“ Each year you must celebrate three festivals in my honor .
PRED:	Hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' díí yiziłígíí binih ashdla'áadah jį́į́ góne' áłah ná'ádleeh góne' yah anídaakah doo .
GOLD:	Táadi shich'į'go dahodíínóhsingo áłah náhdleehgo nínáhah doo .

ID:	1220
INPUT:	Jehoram Rules in Judah
PRED:	Jiihóram nant'áá nít'éé'
GOLD:	Jiihóram éí Júdah kéyahgi nant'áá nít'éé'

ID:	1221
INPUT:	Pay careful attention to your own work , for then you will get the satisfaction of a job well done , and you wo n't need to compare yourself to anyone else .
PRED:	Éí bąą t'áá nihí ádaa ádahołyą́ , háálá diné t'ááłá'í jinítínígo t'áá íiyisí t'óó baa yáhásingo nihá bilááh át'éego , índa t'áá ni ałdó' t'áá ni ałdó' t'áá ni ałdó' t'áá ni ádá íinilaa .
GOLD:	Nidi diné t'ááłá'í jinítínígo baa nijigháii ádá hadazdoolził , áko yá'át'éehgo baa nijigháá ládą́ą́' éí baa hoł hózhǫ́ǫ doo . Diné náánáła' yaa naagháii éí t'áá bí bíni'dii yaa naaghá .

ID:	1222
INPUT:	and a male goat for a sin offering .
PRED:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,
GOLD:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,

ID:	1223
INPUT:	But Jesus told them , “ I will be with you only a little longer . Then I will return to the one who sent me .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníí , shikéé' dashdiigháhígíí éí shaa doogáałgo ła' shaa doogáałgo t'áá ła' shaa doogáałgo shaa doogáałgo ła' shaa doogáałgo ła' shaa díínááł .
GOLD:	Jesus áhodííniid , T'óó kónízahíjį' nihił honishłǫ́ǫ doo , áádóó shiníł'a'ígíí bich'į' nídeeshdááł ;

ID:	1224
INPUT:	“ Again , the Kingdom of Heaven can be illustrated by the story of a man going on a long trip . He called together his servants and entrusted his money to them while he was gone .
PRED:	Áádóó yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii ła' , ła' éí diné ła' há nidaal'a'í yił ahaa yít'áazhgo éí asdzání há nidaal'a'í yił ahaa yít'áazhgo éí béeso bee hóhólníih doo .
GOLD:	Yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí kót'é : diné léi' náánáła' kéyahgóó deeyáago bá nidaal'a'í hágo yidííniidgo , hanaalye'é há yaa ádahalyą́ą doo biniyé bitaazdeez'ą́ ,

ID:	1225
INPUT:	But the farmers grabbed the servant , beat him up , and sent him back empty-handed .
PRED:	Nidi ch'il na'atł'o'ii yaa áhályáanii éí ch'il na'atł'o'ii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii éí t'áá íiyisí bąąh dah nídiidzá .
GOLD:	Nít'éé' dahasiłgo nídahoneesxaalgo ch'il na'atł'o'ii t'áágééd anídahas'a' .

ID:	1226
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel. “ When you finally settle in the land I am giving you ,
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Kéyah nihaa dinish'aahígíí biih woonáago ádíí' ádadoohłííł .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Kéyah bii' kéédahoht'į́į dooleełii nihaa dinish'aahígíí biih woonáago

ID:	1227
INPUT:	They were constructed with side panels <unk> with crossbars .
PRED:	Áko kót'ée doo : bá ííyah danii'áii áádóó tsin níyizii ii' ní'áago bee ádadoohłííł .
GOLD:	Kót'éego ádaalyaa : bii' tá'ádígisí bá naaznil dooleełígíí dadeekį́į́góó nihidadii'áhígíí éí bita' gónaa dah naazkaadígíí biih daaz'á ,

ID:	1228
INPUT:	So Moses and Aaron did just as the Lord had commanded them .
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	Áko Mózes áádóó Éran éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaa .

ID:	1229
INPUT:	One day Lamech said to his wives , “ Adah and Zillah , hear my voice ; listen to me , you wives of <unk> have killed a man who attacked me , a young man who wounded me .
PRED:	Shem áádóó be'asdzą́ą́ yíł'íní danilíinii éí Féro áyidííniid , Da' nihíísh éí diyin bidi'níinii yik'ijį' shííł'aad ? Diné ła' éí dinéhígíí yił kééhat'íinii yik'ijį' nilį́įgo shich'į' nídiibaa' , áko diné ła' shich'į' nidaalteeh .
GOLD:	Léímek ha'ákéí ábijiní : Éídah áádóó Zílah , shizaad yínółts'ą́ą́' ; Léímek ba'ákéí nohłínígíí , ádísh'nínígíí yínółts'ą́ą́' , Háálá diné shijizhgishígíí biniinaa hoséłhį́ , Índa diné ániid naagháii atíshijiilaaígíí biniinaa hoséłhį́ .

ID:	1230
INPUT:	The priests may not eat meat from any bird or animal that dies a natural death or that dies after being attacked by another animal .
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí tsídii , doodaii' naaldlooshii doo ła' daaztsą́ągo daaztsą́ągo , doodaii' naaldlooshii naayéé' nilíinii , doodaii' naaldlooshii naayéé' nilíinii doo ła' yidooyį́įł da .
GOLD:	Náá'iiłniihii dajílíinii éí tsídiida , éí doodaii' naaldlooshiida t'áá bíni' daaztsą́ągo , éí doodaii' náánáła' naaldlooshiida biisxį́įgo éí doo dajilghał da doo .

ID:	1231
INPUT:	Jesus responded , “ Do wedding guests fast while celebrating with the groom ? Of course not .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'ááká hodílzingo áłah náhdleeh yíila' ?
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid , Iiyehii t'ah yił naakaigo iigehgi neheeskaígíísh dahodísingo doo da'ayą́ą́góó ádadoohłííł ? Dooda lą́ą !

ID:	1232
INPUT:	The <unk> counsel of a <unk> as sweet as perfume and incense .
PRED:	Hódzą́ éí ak'ah łikání halchinii fránkinsens wolyéii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii át'é .
GOLD:	Ak'ah áádóó łikání dahalchinii ajéí yił nihooshǫǫh ; diné bik'is nizhónígo kót'é bidííniidii ałdó' t'áá ákót'é .

ID:	1233
INPUT:	So they went to see Gedaliah at Mizpah . These included : Ishmael son of Nethaniah , Johanan and Jonathan sons of Kareah , Seraiah son of <unk> , the sons of <unk> the <unk> , Jezaniah son of the <unk> , and all their men .
PRED:	Áko Aháíkam biye' Íshmeiyel éí Karíyah biye' Íshmeiyel áádóó Karíyah biye' Íshmeiyel éí Karíyah biye' Íshmeiyel áádóó biye'ké índa diné a'ohgo ádaat'éédóó ayóó ádaat'éii yinanit'a'í nilį́ .
GOLD:	Nethanáíyah biye' Íshmeiyel áádóó Karíyah biye'ké Johéínan áádóó Jánathan áádóó Tanhúmeth biye' Siiréíyah áádóó Niitófa kin shijaa'dę́ę́' Íífai biye'ké áádóó Méíyakahdę́ę́' diné léi' biye' Jezanáíyah bí áádóó bidine'é yił Mízpah kin haal'áadi Gedaláíyah yaa yíkai .

ID:	1234
INPUT:	Rights of the Firstborn
PRED:	Ízrel dine'é bá bee haz'áanii
GOLD:	Alą́ąjį' yizhchíinii bá bee haz'áanii

ID:	1235
INPUT:	May you experience the love of Christ , though it is too great to understand fully . Then you will be made complete with all the fullness of life and power that comes from God .
PRED:	NihiBóhólníihii Jesus Christ bibee adziilii bee nihił béédahózin doo , nidi Diyin God bibee adziilii bee bi'oh adidilyéehii nihił béédahózin doo .
GOLD:	Áádóó Christ bibee ayóó'ó'ó'ni' ił ééhósin yilááh neel'áanii nihił béédahodoozįįłgo Diyin God t'áá ałtsoní yee át'éii nihii' hadidoobį́łígíí bíká sodiszin .

ID:	1236
INPUT:	They replied , “ Are you from Galilee , too ? Search the Scriptures and see for yourself — no prophet ever comes from Galilee ! ” -- -- -- -- -- [ The most ancient Greek manuscripts do not include John <unk> . ]
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Da' Gáliliidóó dine'é danohłíinii , haash nízáagi nihił nidahoozhǫǫh ? Ts'ídá t'áadoo bik'ee nił yé'í , háálá Gálilii dine'é aláahgo binanit'a'í bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił hólne' .
GOLD:	Áko hach'į' hadaasdzíi'go ánáádahodoo'niid , Da' niísh ałdó' Gáliliidę́ę́' naniná ? Diyin God bizaad naniłkaah , jó , Gáliliidóó Diyin God yá halne'ii doo hodooleełgóó nił bééhodoozįįł .

ID:	1237
INPUT:	Zedekiah son of Josiah succeeded Jehoiachin son of Jehoiakim as the king of Judah . He was appointed by King Nebuchadnezzar of Babylon .
PRED:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim biye' Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Jiihóíyakim biye' Konáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í áyiilaii bitsásk'ehgi Josáíyah biye' Zedekáíyah nant'áá nít'éé' .

ID:	1238
INPUT:	“ But you may butcher your animals and eat their meat in any town whenever you want . You may freely eat the animals with which the Lord your God blesses you . All of you , whether ceremonially clean or unclean , may eat that meat , just as you now eat gazelle and deer .
PRED:	Nidi t'áá háiida éí atsį' ła' jííyą́ą'go áádóó atsį' t'áá át'é nihikin hadaas'áagi Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' náádahołniih doo ; éí atsį' t'áá át'é , doodaii' nihibéégashii , doodaii' akágí bee Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Ákondi t'áá danihiníghanígi aałk'ee áńdahooł'įįhgo da'ołghał , danohsinii éí Bóhólníihii nihiDiyin God nihik'ijidlíigo nihaidii'aahígíí bik'ehgo doo bi'didéehii , doodaii' bi'didéehii danohłíinii éí jádí bitsį' , doodaii' bįįh bitsį' daohsą́ą doo .

ID:	1239
INPUT:	But I have promised you , ‘ You will possess their land because I will give it to you as your possession — a land flowing with milk and honey . ' I am the Lord your God , who has set you apart from all other people .
PRED:	Nidi díí yee ádee hadoodzíi'go ání , Kéyah yá'áhoot'éehgi abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo nihaa dideesh'ááł , háálá shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Nidi ánihidííniid , Dabikéyah danihíí' dooleeł , nihaa dideesh'áałgo nihíí' ádadoohłííł ; éí kéyah bii' abe' áádóó tsésná bitł'izh bee áda'azįįd ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; éí ał'ąą dine'é bits'ánihinínilígíí ásht'į́ .

ID:	1240
INPUT:	But Jesus told him , “ No ! The Scriptures say , ‘ People do not live by bread alone , but by every word that comes from the mouth of God . ' ”
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , T'áá aaníí , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : T'áá aaníí , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego :
GOLD:	Jesus haadzíi'go ání , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii kóní : Diné doo bááh t'éí yee hináa da doo , nidi saad t'áá ałtso Diyin God yee hahadziihii yee hináa doo .

ID:	1241
INPUT:	So from that time on Saul kept a jealous eye on David .
PRED:	Áko Saul éí Saul yikéé' dah diiyáago Saul t'ah doo David yikéé' níyáa da .
GOLD:	Éí bijį́į́dóó Saul éí David hajisíidgo hodeeshzhiizh .

ID:	1242
INPUT:	So do n't worry in advance about how to answer the charges against you ,
PRED:	Áko t'áá íiyisí yínííł yee ádił nida'iisíihgo áyiilaii t'áadoo yee haadzíi' da .
GOLD:	Éí bąą nihijéí bii' hazhó'ó hasht'e'nitsídanohkees , bee ák'ihadadidoohdzihii t'áá bítséedi t'áadoo nabik'ítsídaałkeesí ,

ID:	1243
INPUT:	Plans succeed through good counsel ; do n't go to war without wise advice .
PRED:	Hódzą́ éí yá'át'éehii yaa yáłti' , nidi diné dahóyáanii bizaad doo yáłti' da .
GOLD:	Nahat'á baa hwiinít'į́įgo hazhó'ó hasht'edaalne' , áádóó kót'éego nidi'níigo anaa' áníł'į́ .

ID:	1244
INPUT:	Uzziah was sixteen years old when he became king , and he reigned in Jerusalem fifty-two years . His mother was Jecoliah from Jerusalem .
PRED:	Azáíyah éí hastą́'áadah binááhaigo aláahgo nant'á silį́į́' , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago Jerúsalem kin haal'áagi ashdladiindóó ba'aan naaki nááhai .
GOLD:	Azáíyah éí hastą́'áadah binááhaigo aláahgo nant'á silį́į́' ; Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago ashdladiindóó ba'aan naaki nááhai . Bimá éí Jekoláíyah wolyéego Jerúsalemdóó naaghá .

ID:	1245
INPUT:	But Jesus told him , “ Let the spiritually dead bury their own dead ! Your duty is to go and preach about the Kingdom of God . ”
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , Bíni'dii daneeznáanii bitahgi daneeznáanii bitahgi daneeznáanii bitaa jiniih , áko Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bílátah dahashzhiizh .
GOLD:	Nidi Jesus ábidííniid , Bíni' daneeznáanii t'áá bí łeeh da'ahii'nííł , nidi ni , dah diináahgo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá níłtéél nít'éé' baa nahólne' .

ID:	1246
INPUT:	Just as you can not understand the path of the wind or the mystery of a tiny baby growing in its mother 's womb , so you can not understand the activity of God , who does all things .
PRED:	T'áá ákogi ádaat'éii doo bééhózin da , nidi Diyin God k'ehgo ádaat'éii t'ah doo baa ákodanohsin da , doodaii' awéé' t'ah doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii t'áá ałtso yiláahgo át'é .
GOLD:	Níłch'i deezt'i'dę́ę́' doo nił bééhózinígi át'éego áádóó asdzání yiltsą́ągo awéé' yééltsánígíí bits'in nooséełii doo nił bééhózinígíigi át'éego , t'áá éigi át'éego Diyin God t'áá ałtsoní áyoolíiłii binaanish nilíinii doo nił bééhózin da .

ID:	1247
INPUT:	They brought his body back on a horse , and he was buried with his ancestors in the City of David .
PRED:	áádóó tsinaabąąs bijáád naakiígíí índa tsinaabąąs bijáád naakiígíí yił dah diináago David yę́ę bikin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó łį́į́' yee nídahastį́įgo Júdah kéyahgi kin haal'áagi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaagi yóó'ádahoolaa .

ID:	1248
INPUT:	Then Manoah said to the angel of the Lord , “ Please stay here until we can prepare a young goat for you to eat . ”
PRED:	Áko Manówah éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í áyidííniid , T'áá shǫǫdí , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh .
GOLD:	Áko Manówah éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ánéidoo'niid , T'áá shǫǫdí átsé t'áá kǫ́ǫ́ sínídáago tł'ízí yázhí ła' ná nídiil'ah .

ID:	1249
INPUT:	But some of the Jews were jealous , so they gathered some troublemakers from the marketplace to form a mob and start a riot . They attacked the home of Jason , searching for Paul and Silas so they could drag them out to the crowd .
PRED:	Nidi Jew dine'é éí Jew dine'é danilíinii áłah áyiilaago kin haal'áádę́ę́' tł'oh naadą́ą́' nooh nída'achíihii góne' yah oohkááh , áko Paul éí Síriya dine'é t'óó ahayóí neistseed .
GOLD:	Nidi Jew dine'é [ doo da'oodlánígíí] da'oołch'į́įdgo , diné nichxǫ́'ógo nidaakaígíí ła' áłah ádayiilaago , kin haal'áagi t'áá át'éé nít'éé' hadahoneeshchaad , áádóó Jéísan bighan yaa tiih yíjée'go Paul áádóó Sáílas éí diné yíl'áhígíí bich'į' ch'ídahodiit'ish danízingo ch'ééh ádáát'įįd .

ID:	1250
INPUT:	“ Be quiet ! ” the people in front yelled at him.But he only shouted louder , “ Son of David , have mercy on me ! ”
PRED:	Áko diné ła' ádadííniid , T'áadoo ádíníní , T'áadoo ádíníní , David biYe' nílíinii , shaa jiiníbaah !
GOLD:	Áko alą́ąjį' yikahígíí , T'áadoo ádíníní , dahałníigo hach'adahashké , nidi t'ah yówehgo hanáázhdoolghaazhgo ájíní , David biYe' nílíinii , shaa jiiníbaah !

ID:	1251
INPUT:	But I will keep on hoping for your help ; I will praise you more and more .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , bee naa hashniih doo , áádóó t'áá íiyisí naa hashniih doo .
GOLD:	Nidi shí éí áłahjį' shił chohoo'į́į doo áádóó t'ah yówehgo hózhǫ́ naa hashniih doo .

ID:	1252
INPUT:	Yes , this was their <unk> <unk> signed a treaty as allies against you —
PRED:	Diné bił béédahózingo béédahózingo béédahózingo béédahózingo béédahózingo béédahózingo béédahózingo béédahózingo béédahózingo béédahózingo bee bił nahaz'ą́ą́góó bił béédahózingo ánílééh .
GOLD:	Jó , yee łá'í daazlį́į'go nidahaz'ą́ ; nik'ijį' danilį́įgo ahada'deet'aah :

ID:	1253
INPUT:	Joshua and the elders of Israel tore their clothing in dismay , threw dust on their heads , and bowed face down to the ground before the Ark of the Lord until evening .
PRED:	Áko Jáshowa áádóó Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii éí łeezh dibahí áádóó łeezh dibahí índa łeezh dibahí ni'jį' tsé'yaa jineeshjool , áko Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Ákohgo Jáshowa ha'éé' ák'inijooldláadgo Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bidáahjį' tsé'yaa jishjoolgo hwee i'íí'ą́ ; hó áádóó Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii bił łeezh dibahí ák'ídajiilkaad .

ID:	1254
INPUT:	Dear friends , do not believe everyone who claims to speak by the Spirit . You must test them to see if the spirit they have comes from God . For there are many false prophets in the world .
PRED:	Ayóó'ánihósh'níinii , diné danohłíinii , Níłch'i Diyinii bibee adziilii doo nihił béédahózin da , nidi Diyin God yá dahalne'ii éí níłch'i bida'iiníziinii lą'í yá dahalne'ii danilį́ .
GOLD:	Ayóó'ánihósh'níinii , Níłch'i Diyinii shii' hólǫ́ , daanínígíí t'áadoo t'áá ałtso deinohdlání , nidi éí t'áá ałtso nidaałkaah , t'áá daats'í aaníí Diyin God biNíłch'i Diyinii bii' dahólǫ́ . Háálá t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii nihokáá'góó t'óó ahayóí deíkááh .

ID:	1255
INPUT:	Jesus called out to them , “ Come , follow me , and I will show you how to fish for people ! ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Shikéé' yínááł , áko łóó' bee hahaltsósí nihił honishłǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áádóó ábizhdííniid , Tį' , shikéé' woh'ash , áko łóó' hayiileehí nahalingo diné náhółbįįhgo ánihideeshłííł .

ID:	1256
INPUT:	“ But in your great mercy you did not abandon them to die in the wilderness . The pillar of cloud still led them forward by day , and the pillar of fire showed them the way through the night .
PRED:	Nidi t'áá íiyisí naa a'ááh nínízinii éí honoojíidi k'os dah sínídá , áko k'os yee yót'ááh hiníláii éí jį́įgo áádóó jį́įgo índa jį́įgo k'os níyizgo níyizgo yee hach'į' yit'íní áyiilaa .
GOLD:	azhą́ ákót'ée nidi , ayóó át'éego baa a'ááh nínízingo honoojíidi t'áadoo yóó'ahodííní'ą́ą da : jį́įgo hakáa'di k'os níyizgo yildohgo bik'ehgo joonéłígíí t'áadoo hats'ą́ą́' yóó'eelzhóod da , índa tł'ée'go hakáa'di kǫ' níyizii bik'ehgo joonééłgóó bee hool'inii t'áadoo hats'ą́ą́' dahodiile' da .

ID:	1257
INPUT:	So do not defile the land and give it a reason to vomit you out , as it will vomit out the people who live there now .
PRED:	Éí bąą kéyah doo da'oo'íinii da doo ; diné bitahgóó atiin bąąhgóó atiin bąąhgóó ałjiłnii doo yii' kéédahat'į́į da doo .
GOLD:	Áko kéyah doo nihídidoołkoh da biniyé kót'éego doo dadoołchxǫǫł da ; shą́ą́' ał'ąą dine'é ákódaat'į́įgo nihilą́ąjį' kéyah bídeeskwi ni' .

ID:	1258
INPUT:	What is your verdict ? ” “ Guilty ! ” they shouted . “ He deserves to die ! ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Da' nihíísh ałdó' Diyin God bił bééhózin ?
GOLD:	Éí haash yit'éego baa nitsídaahkees ? Nít'éé' , Hodiyoolyééł lą́ą , dadííniid .

ID:	1259
INPUT:	The Time of the End
PRED:	T'áá ákwíí jį́ nihił dahózhǫ́ǫgo yáłti'
GOLD:	Nihoníyáajį' ahodoolzhish

ID:	1260
INPUT:	“ At last ! ” the man exclaimed. “ This one is bone from my bone , and flesh from my flesh ! She will be called ‘ woman , <unk> she was taken from ‘ man . ' ”
PRED:	Áko diné ła' áhodííniid , Diné ła' diné doo áhályáanii éí náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí bits'ą́ąjį' dashdidoogááł .
GOLD:	Áko Ádam ádííniid , K'ad díí shits'inígíí bits'ą́ą́dóó ts'in áádóó shitsį'ígíí bits'ą́ą́dóó atsį' jílį́ , áko asdzání joolyée doo , háálá diné bits'ą́ą́dóó áho'diilyaa .

ID:	1261
INPUT:	I said , “ Never again will I see the Lord <unk> still in the land of the <unk> again will I see my <unk> be with those who live in this world .
PRED:	Áko Bóhólníihii ádííniid , Doo hwééhasin da , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'íinii doo bił béédahózin da doo .
GOLD:	Ádííniid , Bóhólníihii , Bóhólníihii lą́ą , dahináanii bikéyahdi doo yideestséeł da ; nihokáá' kéédahat'ínígíí bitahgi diné doo ła' néideestséeł da .

ID:	1262
INPUT:	No , you carried your pagan gods — the shrine of Molech , the star of your god <unk> , and the images you made to worship them.So I will send you into <unk> far away as Babylon . '
PRED:	Nidi diyin dabidi'níinii éí diyin dabidi'níinii Béíyal yich'į' nidahałáii áádóó eda'alyaii yich'į' nidahałáii éí diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáii yich'į' nidahałáii yich'į' nidahałáii yich'į' nidahałáii yich'į' nidahałáhígíí yich'į' nidahałáhígíí éí Bábilan dine'é yich'į' nidahałáhígíí yich'į' nidahałáii yich'į' nidahałáhígíí yich'į' nidahałáhígíí yich'į' nidahałá .
GOLD:	Áádóó Mólak diyin bidi'níinii biníbaal nidaah'áá nít'éé' , áádóó Rémfan , diyin bidi'níinii bisǫ' nidaah'áá nít'éé' ; éí be'elyaii bich'į' nidahohłáa doogo ádaahłaa , áko shí t'éiyá Bábilan bilááhgóó anihidínéeshkał .

ID:	1263
INPUT:	Jesus asked , “ How much bread do you have ? ” They replied , “ Seven loaves , and a few small fish . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Ha'át'íishą' biniyé łees'áán nidaahjaah ? Áko łees'áán tsosts'id yilt'éego tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó łóó' índa łóó' bee hahaltsósí taah yiłtsóosgo jiiłtsą́ .
GOLD:	Nít'éé' Jesus áhodííniid , Łees'áánshą' díkwíí nidaahjaah ? Áko ádaaní , Tsosts'id lą́ą , áádóó łóó' ádaałts'íísígíí ałdó' t'áá díkwíí yee' .

ID:	1264
INPUT:	He is a light to reveal God to the nations , and he is the glory of your people Israel ! ”
PRED:	Diyin God éí ał'ąą dine'é nilį́įgo yit'íní í'diilyaago , Ízrel dine'é biDiyin God ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	doo Jew dine'é danilíinii éí adinídínígíí bá bee ééhózinii át'é , áádóó t'áá éí yee nidine'é Ízrel ayóó át'éii dadooleeł .

ID:	1265
INPUT:	Do n't <unk> on others — you may hear your servant curse you .
PRED:	Diné doo nantł'agóó bee hóyée'go ná naal'a'í doo bá yá'át'éeh da doo , áádóó ná naal'a'í éí hóyée'go ná naal'a'í nilíinii yik'ijį' nilį́į doo .
GOLD:	Saad t'áá ałtso bee hada'iidziihígíí ałdó' t'áadoo baa ná'áhodílt'íní , áko ná naal'a'í neinít'į́įgo doo didííts'į́įł da .

ID:	1266
INPUT:	“ Quick ! ” he told them . “ Find David and urge him not to stay at the shallows of the Jordan River tonight . He must go across at once into the wilderness beyond . Otherwise he will die and his entire army with him . ”
PRED:	Áko há nidaal'a'í ábizhdííniid , Nílááh , ná nidaal'a'í éí diné doo yaa ádahalyą́ą da doo ; jó , díí jį́ áádóó diné t'áá ałtso bił dah yinéłígíí t'áá ałtso dahináa doo .
GOLD:	Éí bąą k'ad tsxį́įłgo David bee bił dahołne'go kódabidohní , Díí tł'éé' éí honoojíidi dah nídzílgaigi doo danihiidoołkáał da ; tsxį́įłgo ha'naa ninohkááh ; éí doodago aláahgo naat'áanii índa diné yił naakaígíí t'áá ałtso nabidi'dootsił .

ID:	1267
INPUT:	If you do , we 'll share with you all the blessings the Lord gives us . ”
PRED:	T'áá háiida Bóhólníihii bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo , áko t'áá ánółtso Bóhólníihii nihił hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko nihił dínínáá ládą́ą́' yá'ádaat'éehii Bóhólníihii nihá áyoolííł dooleełígíí t'áá ákót'éego nihí ałdó' nich'į' t'áá ákódeii'níił doo .

ID:	1268
INPUT:	I want to do what is good , but I do n't . I do n't want to do what is wrong , but I do it anyway .
PRED:	Doo ákǫ́ǫ́ ásht'į́į da , nidi doo bąąhági ásht'į́į da , nidi doo bąąhági ásht'į́į da , nidi doo ákǫ́ǫ́ ásht'į́į da .
GOLD:	Háálá yá'át'éhígi ádeeshnííł nisinii éí doo ááshłíił da , nidi doo ákǫ́ǫ́ ádaat'éii doo nisinii , jó , éída ááshłíił łeh .

ID:	1269
INPUT:	For I am afraid that when I come I wo n't like what I find , and you wo n't like my response . I am afraid that I will find quarreling , jealousy , anger , selfishness , slander , gossip , arrogance , and <unk> behavior .
PRED:	Háálá shí , bik'ee nihił daayé'í , áádóó t'áadoo bik'ee nihił daayé'í , áádóó t'áadoo bik'ee nihił daayé'í , áádóó t'áadoo bik'ee nihił daayé'í , áádóó t'áadoo bik'ee nihił daayé'í .
GOLD:	Háálá ádanoht'ée dooleeł nihósh'níinii doo ákódanoht'éégóó nihaa deeshááł dó'óshłí nisin , índa hójí ájít'ée dooleeł dashíínóh'níinii doo ákónísht'éégóó nihaa deeshááł dó'óshłí nisin . Nihitahgóó daats'í ałgha'dit'ááh , ooch'į́į́d , áháchį' , ałch'ą́ą́h na'a'na' , nichǫ́'ógo aa yá'áti' , aseezį́ , áshohódli' índa hahóó'á dahólǫ́ǫ dooleeł dó'óshłí nisin .

ID:	1270
INPUT:	The earth opened its mouth and swallowed the men , along with their households and all their followers who were standing with them , and everything they owned .
PRED:	Nahasdzáán ąą ádzaago , diné t'áá ałtso ąą ádaat'éego , t'áá ałtso bił dahózhǫ́ , áádóó hwee hólónígíí índa hwee dahólóonii t'áá ałtso bił béédahózin .
GOLD:	áádóó ni' ąą ádzaago ha'áłchíní t'áá bił , Kórah yidiikaii yę́ę t'áá ałtso índa hwee dahólónígíí t'áá át'é ałdó' t'áá bił ni' abiisna' .

ID:	1271
INPUT:	Get security from someone who guarantees a stranger 's debt.Get a deposit if he does it for foreigners .
PRED:	Dé'éyóní nilíinii bá sézį́į dooleeł , áádóó bá bízhi' bee naaltsoos bikáá' bízhi' bikáá' bízhi' bikáá' bízhi' bikáá' bízhi' bee ádee hadziidziihgo át'é .
GOLD:	Ayóní bá sézį́į dooleeł níigo naaltsoos bikáá' bízhi' áyiilaii ííshją́ą́ bi'éétsoh nídidííłtsos , áádóó ałjiłnii bá ákódziidzaago bee nihozhní'ánígíí binahjį' hwíínítą' doo .

ID:	1272
INPUT:	The sons of Asher were Imnah , <unk> , <unk> , and Beriah . Their sister was <unk> . Beriah 's sons were Heber and Malkiel .
PRED:	Ásher biye'ké náás ahoolchíiłii ádaat'į́ ; éí diné doo yá'ádaashóonii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ , áko Héízor kin haal'áádóó dine'é Hííber nít'éé' .
GOLD:	Ásher biye'ké éí Jímna áádóó Íshowah áádóó Íshowai áádóó Biiráíyah índa bilah Síírah daolyé . Biiráíyah biye'ké éí Hííber índa Málkiyel wolyé ;

ID:	1273
INPUT:	And the Holy Spirit also testifies that this is so . For he says ,
PRED:	T'áá háiida Níłch'i Diyinii nilį́įgo , éí Diyin God yá halne'ii nilį́įgo nilį́įgo , éí dooda , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó Níłch'i Diyinii t'áá bí ałdó' kót'éego nihił halne' . Áłtsé ání :

ID:	1274
INPUT:	They ate as much as they wanted . Afterward , the disciples picked up seven large baskets of leftover food .
PRED:	Áádóó łees'áán tsosts'id yilt'éego łóó' nidahaasti'go bi'oh da'jííyą́'ígíí da'jííyą́'ígíí ts'iizis díkwíí hadadoołbįįdígíísh doo .
GOLD:	Áko da'ííyą́ą'go hwiih daazlį́į́' , áádóó bi'oh da'oodą́'ígíí náádadziisdláa'go ts'iizis tsosts'id hadazdeesbįįd .

ID:	1275
INPUT:	It is time to break camp and move on . Go to the hill country of the Amorites and to all the neighboring regions — the Jordan Valley , the hill country , the western foothills , the Negev , and the <unk> plain . Go to the land of the Canaanites and to Lebanon , and all the way to the great Euphrates River .
PRED:	Dah diináahgo Ámor dine'é bikéyah t'áá át'é áádóó Ámor dine'é bikéyah áádóó Ámor dine'é índa Dził Hérman si'ánígíí t'áá át'é , áádóó Kéínan dine'é áádóó Kéínan dine'é índa Jííbas dine'é t'áá át'é tónteel siyíníjį' ,
GOLD:	k'ad dah doohnéehgo Ámor dine'é bikéyah deílk'idgóó áádóó k'ídahoneezláagi kéédahat'ínígíí bitahgóó , dadzígaigóó áádóó dah daask'idgóó áádóó dahoníts'aa'góó áádóó shádi'áahjigo áádóó tónteel bibąąhgóó Kéínan dine'é bikéyahjigo áádóó Lébanan kéyahgi dził daní'áágóó índa ayóó át'é Yufréítiiz wolyéego tooh nílínígíí bich'į'go dadohnééh .

ID:	1276
INPUT:	They united against Moses and Aaron and said , “ You have gone too far ! The whole community of Israel has been set apart by the Lord , and he is with all of us . What right do you have to act as though you are greater than the rest of the Lord 's people ? ”
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran éí Éran áyidííniid , Ízrel dine'é t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá ałtso binááł doo yá'áshónígi ádaadzaa da ; jó , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yiláahgo át'é .
GOLD:	Áko áłah áda'diilyaago Mózes áádóó Éran yik'ijį' danilį́įgo ádeiłní , Nihí t'áá íiyisí ádíhwíínółnííh , háálá oonéłígíí t'áá ałtso dadiyin áádóó bitahgi Bóhólníihii hólǫ́ , ákoshą' ha'át'íí biniyé Bóhólníihii bidine'é dah yinéłígíí bilááh ánóht'éego í'doołyaa ?

ID:	1277
INPUT:	So do not corrupt yourselves by making an idol in any form — whether of a man or a woman ,
PRED:	Éí bąą diné t'áá ałtso t'áadoo biniyéhígóó , doodaii' asdzání bąąh dah nidahaz'ánígíí daats'í , doodaii' asdzání bąąh dah diiyá .
GOLD:	T'ááká t'áá nihí ádadoołchxǫǫh lágo , áádóó t'áadoo le'é be'elyaii biką'ii , doodaii' bi'áadii noolningo ádá ádaołnééh lágo .

ID:	1278
INPUT:	Then he made poles from acacia wood and overlaid them with gold .
PRED:	Áádóó tsin nitł'izii níyizgo óola bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Tsin nitł'izii níyizgo áyiilaa áádóó óola yik'íísti' ,

ID:	1279
INPUT:	saying in front of his friends and the <unk> army officers , “ What does this <unk> of poor , feeble Jews think they 're doing ? Do they think they can build the wall in a single day by just offering a few sacrifices ? Do they actually think they can make something of stones from a <unk> heap — and charred ones at that ? ”
PRED:	Diné ła' yił kééhat'íinii yił kééhat'íinii , Háishą' ayóó át'éii yił kééhat'íinii yił kééhat'íinii doo hojooba' ájíníi da ? Diné bahojoobá'íii áádóó hojooba' ájíníi da ? Jó , t'áadoo biniyéhígóó shich'į' náádayiiłniih .
GOLD:	Áko bik'isóó áádóó Samériya dine'é bisiláo dah yinéełii áyidííniid , Díí lá ha'át'íí Jew dine'é t'óó nidanil'eełii yaa naakai ? Bee ohoníłdziliísh ádá ádeiilééh ? Nááda'iiłniihiísh doo ? T'áá ła'a jį́įjį'ísh ałtso ła'deidoolíiłgo ádaat'į́ ? Da' tsé ts'iilzéí bił dadíílidgo yáádaa'áhígíí bitahdóósh tsé háádeidiyoo'nił ?

ID:	1280
INPUT:	So I took the small scroll from the hand of the angel , and I ate it ! It was sweet in my mouth , but when I swallowed it , it turned sour in my stomach .
PRED:	Ákohgo diyingo naal'a'í éí naaltsoos ąą ádzaago ąą ádzaago ch'il na'atł'o'ii bitoo' dók'ǫ́zhígíí shaa deizką́ , nidi ch'il na'atł'o'ii bitoo' dók'ǫ́zhígíí shaa deizką́ , nidi ch'il na'atł'o'ii bitoo' dók'ǫ́zhígíí shaa dííkááł .
GOLD:	Áko diyingo naal'a'í bílák'eedóó naaltsoos áłts'íísígíí nídii'ą́ągo yíyą́ą́' , nít'éé' shizée'di tsés'ná bitł'izh nahalingo łikan , nidi ahéłna'go shibid bił dích'íí' silį́į́' .

ID:	1281
INPUT:	O Zion , messenger of good news , shout from the mountaintops ! Shout it louder , O <unk> , and do not be <unk> the towns of Judah , “ Your God is coming ! ”
PRED:	Záíyan bich'é'é nílíinii , dooládó' ayóó íits'a'go hane' yá'át'éehii nílíinii , dooládó' yá'át'éeh da da ! Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , Júdah kéyahgi doo nidaagháhí da !
GOLD:	Dził Záíyandi kéédahat'ínígíí bich'į' hane' yá'át'éehii baa hólne'ii nílíinii , dził aghánáhóó'áágóó hasínááh ; Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí bich'į' hane' yá'át'éehii baa hólne'ii nílíinii , yéego hadílgháásh ; t'áadoo náníldzidí ; yéego hadílgháásh ; Júdahgi kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí , Shoo , nihiDiyin God danół'į́ ! bidiní .

ID:	1282
INPUT:	All kings will bow before him , and all nations will serve him .
PRED:	Ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áádóó ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa ał'ąą dine'é t'áá ałtso yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso hayaajį' nitsidadidoogoh ; ał'ąą dine'é t'áá ałtso há nidaal'a' doo .

ID:	1283
INPUT:	The Good and Evil Shepherds
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yaa ádahalyáanii
GOLD:	Na'niłkaadii doo ílíinii

ID:	1284
INPUT:	“ The Lord will guarantee a blessing on everything you do and will fill your storehouses with grain . The Lord your God will bless you in the land he is giving you .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah bikáá' tł'oh naadą́ą́' bii' hólǫ́ǫ doo ; éí Bóhólníihii nihiDiyin God yee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí kin bii' nooh nída'ołchíihii áádóó bindadoołnishígíí t'áá át'é yee nihik'ijidlíi doogo yee hahadziih doo índa Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí bikáa'gi nihik'ijidlíi doo .

ID:	1285
INPUT:	the Lord God of Heaven 's Armies , the Lord is his name !
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' nilį́ .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God bízhi' bee bééhániihii éí Bóhólníihii wolyé .

ID:	1286
INPUT:	How long must I struggle with anguish in my soul , with sorrow in my heart every day ? How long will my enemy have the upper hand ?
PRED:	Shii' sizíinii t'áá íiyisí bąąh yínínígi át'éego áhooníiłii biniinaa shijéí t'áá ákwíí jį́ doo bidziil da doo ? Haa nízáágóoshą' ákót'ée doo ?
GOLD:	Haa nízáagishą' shá bíighah shijéí yínííł nilį́įgo shii' sizíinii bi'diił'áa doo ? Haa nízáagishą' shi'ana'í shide át'ée doo ?

ID:	1287
INPUT:	That is why the Good News was preached to those who are now dead — so although they were destined to die like all people , they now live forever with God in the Spirit .
PRED:	Éí bąą hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa deet'ą́ , háálá Diyin God biNíłch'i Diyinii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa deet'ą́ .
GOLD:	Áko dazneeznáanii , nihokáá' dine'é t'áá ałtso baa nídahódóot'įįłígi át'éego haa dahwiiníst'įįd nidi , da'joosdląądgo t'áá Diyin God hinánígi át'éego dajiináa doo biniyé hane' yá'át'éehii bee hoł dahane' nít'éé' .

ID:	1288
INPUT:	“ When the Lord your God brings you into the land you are about to enter and occupy , he will clear away many nations ahead of you : the Hittites , Girgashites , Amorites , Canaanites , Perizzites , Hivites , and Jebusites . These seven nations are greater and more numerous than you .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí biih woonáago ał'ąą dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é índa Jííbas dine'é éí Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é índa Jííbas dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é índa Jííbas dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é índa Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é índa Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é índa Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é índa Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é éí Jííbas dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é éí Jííbas dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihíí' ádadoohłííł biniyé yiih nihíí'eezhgo , ał'ąą dine'é t'óó ahayóí nihinááł baa ch'éheezhjée'go , jó , éí Het dine'é , Gérgash dine'é , Ámor dine'é , Kéínan dine'é , Píírez dine'é , Háíva dine'é índa Jííbas dine'é danilį́įgo tsosts'idgo ał'ąą dine'é danilíinii nihiláahgo ayóó ádaat'é índa ayóó ádabóodziil ;

ID:	1289
INPUT:	Beside the rivers of Babylon , we sat and <unk> we thought of Jerusalem .
PRED:	Bábilan dine'é áádóó tooh nílínígi kin haal'áii áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii índa Jerúsalem ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii bik'ijį' tooh nílínígi hoodzo doo .
GOLD:	Záíyan béédeiilnii' yę́ędą́ą́' Bábilan hoolyéedi tooh danílínígíí bibąąhgóó dineebingo deiicha nít'éé' .

ID:	1290
INPUT:	Without wise leadership , a nation falls ; there is safety in having many advisers .
PRED:	Diné hóyáanii éí diné dahóyáanii yił kééhat'íinii t'óó ahayóí yił kééhat'íinii t'óó ahayóí yił kééhat'íinii t'óó ahayóí .
GOLD:	T'áadoo nidaneestą́ą'ii éí nida'iisííh , nidi kót'éego daaníinii t'óó ahayóí hólǫ́ǫgi hasih haz'ą́ .

ID:	1291
INPUT:	Three days from now Pharaoh will lift you up and impale your body on a pole . Then birds will come and <unk> away at your flesh . ”
PRED:	Áko táá' yiską́ągo Féro éí Féro áyidííniid , Jó'akon , tsídii wódahgo nidaat'a'ígíí áádóó tsídii wódahgo nidaat'a'ígíí áádóó tsídii wódahgo dahólóonii bitah dahoditłid doo .
GOLD:	Táá' yiską́ągo Féro ch'éenidoołt'eełgo tsin yąąh dah nididooloh , áádóó nits'íís tsídii deidooyį́į́ł .

ID:	1292
INPUT:	A little extra sleep , a little more slumber , a little folding of the hands to rest —
PRED:	T'óó kónígháníjį' kónígháníjį' t'óó kónígháníjį' t'óó kónígháníjį' nahat'i' ; t'óó kónígháníjį' haleehgo t'óó kónígháníjį' k'ee'ąą yilzhish .
GOLD:	T'óó kónígháníjį' náá'iideeshhosh , t'óó kónígháníjį' anáádínéeshyił , t'óó kónígháníjį' shijaat'ah díníshnii'go adínéeshyił , diníinii ,

ID:	1293
INPUT:	Paul and Barnabas Separate
PRED:	Paul áádóó Bárnabas índa Paul
GOLD:	Paul éí Bárnabas yił ałts'ásht'áázh

ID:	1294
INPUT:	Paul 's <unk> for Writing
PRED:	Paul éí naaltsoos niilt'i'ii
GOLD:	Hane' yá'át'éehii éí doo Jew dine'é danilíinii ałdó' bá át'é

ID:	1295
INPUT:	When Jotham died , he was buried in the City of David . And his son Ahaz became the next king .
PRED:	Áko Jótham éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó haye' Jótham hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Áko Jótham éí dahazhé'é yę́ę bitahjį' ajiiłhaazhgo hazhé'é David yę́ę bikin haal'áhígi yóó'ádahojiilaa . Haye' Éíhaz éí hatsásk'ehgi nant'áá nít'éé' .

ID:	1296
INPUT:	The bow of Jonathan was powerful , and the sword of Saul did its mighty <unk> shed the blood of their enemiesand pierced the bodies of mighty heroes .
PRED:	Jánathan éí Jánathan yę́ę bidiltłish yee ayóó át'éii áádóó bidiltłish yee ni'iisí'ígíí índa diné doo yá'ádaashóonii bidiltłish yee íísdįįd .
GOLD:	Nidabi'diztseedii bidił índa ayóó ádaat'éii yę́ę bik'ah bits'ą́ą́dóóJánathan be'ełtį́į́' yee doo niseedáa da nít'éé'índa Saul bidiltłish yee ak'idiyaa nilį́į́ nít'éé' .

ID:	1297
INPUT:	I tell you this beforehand , so that when it happens you will believe that the Messiah .
PRED:	Christ binahjį' hane' yá'át'éehii bee nihił hashne' dooleełgo , éí Christ bee nihił hashne' doo .
GOLD:	Díí k'ad t'ah doo áhánééhdą́ą́' bee nihił hashne' , ákódzaago , shí Christ ásht'į́įgo deidoohdląął .

ID:	1298
INPUT:	Each Israelite soldier killed his Aramean <unk> , and suddenly the entire Aramean army panicked and fled . The Israelites chased them , but King Ben-hadad and a few of his charioteers escaped on horses .
PRED:	Áko Síriya dine'é éí Síriya dine'é bisiláo dah deínéehii áádóó Síriya dine'é índa Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin áádóó Síriya dine'é bisiláo t'áá ałtso diltłish yee nidaabaahii nideistseed , nidi Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í bidiltłish yee nidaabaahii nideistseed .
GOLD:	Áko t'áá ałtso t'áá bí diné nideideez'ánígíí nideistseed , áádóó Síriya dine'é adahineezhchą́ą'go Ízrel dine'é akéé' nídiijéé' nít'éé' ; Síriya dine'é yá aláahgo naat'áanii Ben-héídad éí siláo danilíinii łį́į́' yee nidaabaahígíí yił łį́į́' ayaa bił háájéé' .

ID:	1299
INPUT:	So it is right that I should feel as I do about all of you , for you have a special place in my heart . You share with me the special favor of God , both in my imprisonment and in defending and confirming the truth of the Good News .
PRED:	Éí bąą k'ad baa shił hózhǫ́ǫ doo , háálá t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Diyin God bibee ajooba' bee shich'oha'néego shaa ha'niih doo .
GOLD:	T'áá ánółtso shijéí bee ayóó'ánihíínísh'níigo bąą kót'éego nihaa nitséskees dooígíí shá bohónéedzą́ , háálá awáalyaaí nishłį́įgo , doodaii' doo awáalyaaí nishłį́į da nidi , hane' yá'át'éehii bich'ą́ą́h yáshti'go índa bohoníłdzilgo áshłéhígíí shá ashja'ósingo , Diyin God yee shaa joozba'ígíí t'áá ánółtso shił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz .

ID:	1300
INPUT:	I look for someone to come and help me , but no one gives me a passing thought ! No one will help me ; no one cares a bit what happens to me .
PRED:	Diné ła' shaa níyáago t'áadoo shaa nánít'íní , nidi diné doo ła' shaa doogáał da , nidi doo ła' shaa nídóot'įįł da , háálá diné doo ła' shaa nídóot'įįł da .
GOLD:	Shinish'náajigo déé'į́į́' nít'éé' , áko t'áadoo ła' shaa ákoniizį́'í da . T'áadoo biniiłt'a nóshchéłí da ; nádį́'ídi doo shináhodidzin da .

ID:	1301
INPUT:	A church leader is a manager of God 's household , so he must live a blameless life . He must not be arrogant or quick-tempered ; he must not be a heavy <unk> , violent , or dishonest with money .
PRED:	Da'oodlání yá aląąjį' naazíinii éí Diyin God yá naal'a' doo , áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii doo bá yá'át'éeh da doo , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii doo bá yá'át'éeh da doo .
GOLD:	Háálá da'oodlání bá aląąjį' dzizíinii éí da'oodlání Diyin God bá dah joo'ishgo ts'ídá t'áadoo bee hak'íhót'ahí da doo , doo házhą́ ílį́į da doo , doo hání dzis'ą́ą da doo , wáin doo bee tsi'nijigháa da doo , doo ats'ííd ádąąh jit'į́į doo , índa na'adlo'go bee béeso ál'íinii doo bíchą́yízhdéelni' da doo .

ID:	1302
INPUT:	So he traveled throughout the region of Galilee , preaching in the synagogues and casting out demons .
PRED:	Áko Gálilii kéyah biyi' kin bii' áłah ná'ádleeh góne' Jesus Christ bee níłch'i bida'iiníziinii bii' áłah ná'ádleehígíí baa dahojoolne' .
GOLD:	Áko Gálilii kéyah t'áá át'éé nít'éé' yii' kéédahat'íinii kin yii' áłah nídaadleehgóó Diyin God baa nahojilne'go , índa diné biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii hahizhniłkaadgo tázhdííyá .

ID:	1303
INPUT:	If we claim we have no sin , we are only fooling ourselves and not living in the truth .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní ,
GOLD:	Bąąhági át'éii nihii' ádin dadii'níigo ádinda'iidlo' , áko t'áá aaníinii doo nihii' dahólǫ́ǫ da .

ID:	1304
INPUT:	The Command to Leave Sinai
PRED:	Ísakar dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Áńdahwii'aahii nii'nil

ID:	1305
INPUT:	The Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	1306
INPUT:	Dear children , keep away from anything that might take God 's place in your hearts .
PRED:	Sha'áłchíní , Diyin God ba'áłchíní bits'ąą ádaa ádahołyą́ , áádóó nihijéí biyi'di Diyin God éí nihijéí bii' hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Sha'áłchíní , eda'alyaii bich'į' nahadláii bits'ąą ádaa ádahołyą́ . [ T'áá ákót'ée doo . ]

ID:	1307
INPUT:	No more than two or three should speak in tongues . They must speak one at a time , and someone must interpret what they say .
PRED:	Diné ła' álílee k'ehgo yáti' yee yádaałti' doo , doodaii' yáti' yee yádaałti' doo , daaníigo yee yádaałti' doo , daaníigo yee yádaałti' doo .
GOLD:	Álílee k'ehgo yáti' yee yádaałti'go bíni'dii nidilt'éegoda , doodaii' tált'éegoda ákódaat'į́į doo , biláahgo éí dooda , t'ááłá'í nítínígo bik'eh hoolzhishgo yádaałti' doo , áádóó bíni'dii ła'da bá ata' halne' doo .

ID:	1308
INPUT:	Then he asked them , “ Where is your faith ? ” The disciples were terrified and amazed . “ Who is this man ? ” they asked each other . “ When he gives a command , even the wind and waves obey him ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Haashą' yinílyé ? Diné t'áá íiyisí t'óó bił adahayóigo , Háishą' díí diné t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí ? Áko ábizhdííniid , Diné t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Nít'éé' ábizhdííniid , Háájíshą' nihida'oodlą' daazlį́į́' ? Áko nídadzisdzíidgo t'óó hoł adahóóyóigo áda'ahizhdoo'niid , Ákoshą' díí háí át'į́įgo azhą́ níyol índa tó nidi yich'į' hahadziihgo bik'eh dahół'į́ ?

ID:	1309
INPUT:	Moses and Aaron and Aaron 's sons used water from it to wash their hands and feet .
PRED:	Mózes áádóó biye'ké éí Éran áádóó biye'ké dabíla' índa dabikee' tánínádeigis doo .
GOLD:	Áko ákwii Mózes áádóó Éran índa biye'ké dabíla' áádóó dabikee' tánínádeigis doo ,

ID:	1310
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel . When you present an animal as an offering to the Lord , you may take it from your herd of cattle or your flock of sheep and goats .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááyiiłniih doo ; béégashii , doodaii' dibé yázhí biką'ii ła' dibé yázhí , doodaii' dibé yázhí , doodaii' dibé , doodaii' dibé yázhí éí béégashii , doodaii' dibé yázhí biką'ii ła' Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Nihitahdóó ła' Bóhólníihii bich'į' náázhdi'yoołnihgo éí béégashii áádóó dibé ła' nááhizhdoołnihgo éí jidoolóós .

ID:	1311
INPUT:	“ On the fourth day of the festival , sacrifice ten young bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	hastą́ą́h jį́ aleeh góne' dóola yázhí t'ááłá'ígo , deenásts'aa' naakigo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , dibé yázhí biką'ii ła' binááhaaí hadaałt'éii náádahołniih doo .
GOLD:	Índa dį́į́' yiłkaah bijį́ dóola yázhí neeznáá , deenásts'aa' naaki índa dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii náádahołniih doo ,

ID:	1312
INPUT:	If you obey me , there will always be a descendant of David sitting on the throne here in Jerusalem . The king will ride through the palace gates in chariots and on horses , with his parade of attendants and subjects .
PRED:	Áádóó David ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' David ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' David bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáii éí Jerúsalem kin haal'áádę́ę́' diné dahayóii áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee nidaabaahii t'áá áłahjį' nił ahínéisht'ash doo .
GOLD:	Áko díí bee haasdzí'ígíí bik'eh dahonoł'į́įgo áko lá índa díí aláahgo naat'áanii bighanígíí dáń'da'ditį́į́h góne' yah anáhookah doo , áádóó David bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah náhidinoobįįł índa bí áádóó bá nidaal'a'í lá índa bidine'é éí tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee áádóó łį́į́' yee yah anáhookah dooleeł .

ID:	1313
INPUT:	For the next six days you may not eat any bread made with yeast . On the seventh day proclaim another holy day in honor of the Lord your God , and no work may be done on that day .
PRED:	Tsosts'id yiską́ągo díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaohdį́įh doo ; tsosts'id yiską́ąjį' díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' náádahołniihgo éí tsosts'id jį́ át'ée doo .
GOLD:	Hastą́ą́h jį́ díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii daohsą́ą doo ; tsosts'id yiską́ą́ góne' Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' hodílzingo áłah náhdleeh doo ; ákóne' t'áá ha'át'éegoda doo nidoołnish da .

ID:	1314
INPUT:	He <unk> the wells his father had dug , which the Philistines had filled in after Abraham 's death . Isaac also restored the names Abraham had given them .
PRED:	Áízak éí bizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áko Filístiya dine'é bizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Éíbraham be'asdzą́ą́ áyiilaa .
GOLD:	Áko Áízak éí Éíbraham hazhé'é yę́ę hináádą́ą́' tó hadahaas'nil yę́ęgi tó hahadleeh náádahodeesbįįd yę́ęgi tó háádayiisnil ; éí Éíbraham daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Filístiya dine'é háádahodeesbįįd nít'éé' , áko hazhé'é yę́ę tó hadahadleeh yee dayízhi'ígíí t'áá éí bee náádajíízhi' .

ID:	1315
INPUT:	If you really believed Moses , you would believe me , because he wrote about me .
PRED:	Áko t'áá aaníí Mózes binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee shił hólne' , háálá éí Mózes yee yił hoolne' .
GOLD:	Mózes deisoohdląądgo , shí ałdó' dashoohdlą́ą doo nít'éé' , háálá éí shaa halne'go ak'e'ashchį́ .

ID:	1316
INPUT:	During the eighth year of his reign , while he was still young , Josiah began to seek the God of his ancestor David . Then in the twelfth year he began to purify Judah and Jerusalem , destroying all the pagan shrines , the Asherah poles , and the carved idols and cast images .
PRED:	Tsosts'id nídízííd binih ashdla'áadah jį́į́ góne' Josáíyah éí tł'oh naadą́ą́' bidee'í tseebíí nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' Diyin God éí Júdah dine'é áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí índa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí éí ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí índa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí índa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí índa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí índa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí índa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí índa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó asdzání bida'alyaii
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii jílį́įgo tseebíí náhááh góne' , t'ah ániid nijigháago hazhé'é David yę́ę biDiyin God hájít'į́įgo hodideeshzhiizh , áádóó naakits'áadah yihah góne' Júdah kéyahgi índa Jerúsalem kin haal'áagi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó asdzání bida'alyaii índa hadahaashk'aazhgo eda'alyaii áádóó dadoolyį́į'go eda'alyaii ádaalyaaígíí nahjį' kódeile'go yaa nídiidzá .

ID:	1317
INPUT:	For seventy years , the length of a king 's life , Tyre will be forgotten . But then the city will come back to life as in the song about the prostitute :
PRED:	Háálá tsosts'idiin nááhaijį' aláahgo naat'áanii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan tsosts'id binááhai , nidi Táir kin haal'áii baa didoot'ááł .
GOLD:	Áádóó éí beiníłką́ądi t'ááłá'í aláahgo naat'áanii hinánígíí bik'ehgo tsosts'idiin nááhaijį' Táir baa hoyoosnah doo ; tsosts'idiin nááhai bíighah azlį́į'jį' ałjiłnii bí'díl'a'ígi át'éego Táir hó'díl'a' doo .

ID:	1318
INPUT:	Honor is no more associated with <unk> snow with summer or rain with harvest .
PRED:	Tsídii bił nilį́įgo íínísin , áádóó ch'osh nahalingo ch'osh nahalingo ch'osh ałchozhii doo bił yóó'ahodoogáał da .
GOLD:	Shį́įgo yidzasgo doo beełt'ée daígi át'éego áádóó da'agizhgo nahałtingo doo beełt'ée daígi át'éego diné doo áhályáanii hoł danilį́į dooleełígíí ałdó' doo beełt'ée da .

ID:	1319
INPUT:	“ When you enter your neighbor 's vineyard , you may eat your fill of grapes , but you must not carry any away in a basket .
PRED:	Bił kééhojit'íinii bił kééhót'íinii éí ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' doo bąąh hólǫ́ǫ da doo , nidi ch'il na'atł'o'ii bitoo' doo bąąh hólǫ́ǫ da doo .
GOLD:	Bił kéédahoht'íinii bich'il na'atł'o'ii yíl'áhígi nidahisoohkaigo t'áá nihí danohsinígi ánéelt'e'go dadoohsį́įłgo t'áá áko , nidi nihe'ásaa' doo bii' hééł ádadoohłíił da .

ID:	1320
INPUT:	He also brought a gold container weighing four ounces , which was filled with incense .
PRED:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,
GOLD:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,

ID:	1321
INPUT:	The Lord detests people with crooked hearts , but he delights in those with integrity .
PRED:	Bóhólníihii éí diné bijéí tł'ááhdę́ę́' doo yíłdin da , nidi t'áá ákogi ádaaníiłii bił hózhǫ́ .
GOLD:	Diné nidahagizii éí Bóhólníihii doo hółdin da , nidi t'áá ákogi ádaat'éego dahináanii éí yaa bił hózhǫ́ .

ID:	1322
INPUT:	Many peoples and powerful nations will come to Jerusalem to seek the Lord of Heaven 's Armies and to ask for his blessing .
PRED:	Ał'ąą dine'é t'óó ahayóí áádóó ayóó ádaat'éii índa hool'áágóó hólǫ́ǫ doo , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí bee ak'ihojidlíii yaa yádaałti' doo .
GOLD:	T'áá aaníí dadine'é t'óó ahayóí áádóó ał'ąą dine'é bidziilgo dah deíkáahii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii hádaat'į́įgo áádóó Bóhólníihii yee ak'ijidlíii yídayókeed biniyé Jerúsalemjį' nidahidookah .

ID:	1323
INPUT:	No wonder the Scriptures say , “ The Gentiles blaspheme the name of God because of you . ”
PRED:	Éí bąą Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Doo Jew dine'é danilíinii bízhi' bee yádaałti' da , háálá Diyin God bízhi' bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego .
GOLD:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego , Nihí nihiniinaa doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó Diyin God bízhi' t'óó baa'ihgo baa yáti' .

ID:	1324
INPUT:	Thomas , nicknamed the Twin , said to his fellow disciples , “ Let 's go , too — and die with Jesus . ”
PRED:	Áádóó Thomas , éí hódahooł'aahii ábizhdííniid , Tį' , nihílááh , bíni'dii hak'is doo ákót'ée da doo .
GOLD:	Áko Thomas , Naakií hodi'nínígíí , bił ídahojiił'aahii ábizhdííniid , Haa'íshą' nihí ałdó' Jesus bił dadíníi'nééł biniyé ákǫ́ǫ́ diikah .

ID:	1325
INPUT:	The Lord , the Light of Israel , will be a fire ; the Holy One will be a <unk> will devour the thorns and briers with fire , burning up the enemy in a single night .
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biDiyin God nilíinii nilíinii nilíinii éí diyingo nidaal'a'í áádóó ch'il ahoshí áádóó ch'il ahoshí áádóó ch'il ahoshí áádóó ch'il deeníní índa ch'il deeníní éí tł'ée'go kǫ' nahalingo íidoołdįįł .
GOLD:	Áko Ízrel bibee adinídíinii kǫ' nilį́į dooleeł , áádóó biDiyinii kǫ' diltłi'ii nilį́įgo bich'il deeníní áádóó bich'il ahoshí adíídeezígi át'éego ła'a jį́ áhodoołdįįł ;

ID:	1326
INPUT:	They were joined by the troops of the tribe of Manasseh , led by Gamaliel son of Pedahzur ,
PRED:	Áádóó Manáseh dine'é dah yinéłígíí éí Manáseh dine'é nilį́įgo biye' Gaméíliyel náá'iisnii' :
GOLD:	Índa Manáseh dine'é dah yinéłígíí éí Piidázer biye' Gaméíliyel á sizį́ .

ID:	1327
INPUT:	I will turn you around and put hooks in your jaws to lead you out with your whole army — your horses and charioteers in full armor and a great horde armed with shields and swords .
PRED:	Béésh łigaii bee hahadleehí béésh łigaii áádóó naagé índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahii t'áá ałtso áádóó naagé índa łį́į́' yee nidaabaahii yee nidaabaahii t'áá ałtso bee nidadootsił .
GOLD:	áko nándeesxis áádóó nizéé' góne' béésh názhahígíí adeeshniłgo bee niyaats'iin deeshah áádóó łį́į́' índa łį́į́' yee nidaabaahii t'áá át'éé nít'éé' béésh éé' yii' naazhjée'go nisiláo t'áá dah yinééł nít'éé' ; t'áá bił ayóó ánéelą́ą́' oonéełgo áádóó béésh téél ách'ą́ą́h dah yit'áałii índa naagé deíjáahgo áádóó diltłish deíjáahgo éí t'áá bił ch'índeesłóós :

ID:	1328
INPUT:	But Moses replied , “ No , it 's not a shout of victory nor the wailing of defeat . I hear the sound of a celebration . ”
PRED:	Áko Mózes éí Mózes áyidííniid , Azhą́ ákót'ée nidi , doo nidi Mó'ab dine'é t'óó ahayóí neistseed .
GOLD:	Áko ájíní , Ak'eh dazhdeesdlį́į'go bąą dazhdilwoshígíí doo la' ákwíits'a' da ; haa dahoneeznáago biniinaa hahojííł'áhígíí ałdó' dooda , nidi dahataałgo diists'a' .

ID:	1329
INPUT:	They never <unk> each other ; each moves in exactly the right position.They break through <unk> missing a step .
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí áádóó diné doo yá'ádaashóonii yee ádaa ha'niihii índa diné doo yá'ádaashóonii doo yá'ádaashóonii yee ádaa ha'niihii yee hwiih danilį́ .
GOLD:	Doo nidi nahjį' anída'ahilgoh da , t'áá ałtso t'áá bá haz'ą́ą́ góne' deíkááh índa bee na'abaahii yił ch'éhéjeeh , nidi doo ni' kódabiléeh da .

ID:	1330
INPUT:	Rescue me from my enemies , Lord ; I run to you to hide me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shi'ana'í bílák'eedę́ę́' yisdáshíłteeh ; shi'ana'í bílák'eedę́ę́' yisdáshíłteeh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh ! Náshididííł'į́į́ł biniyé nich'į' nídiishwod !

ID:	1331
INPUT:	When Gideon took his warriors down to the water , the Lord told him , “ Divide the men into two groups . In one group put all those who cup water in their hands and lap it up with their tongues like dogs . In the other group put all those who kneel down and drink with their mouths in the stream . ”
PRED:	Áko Gídiyan éí diné nidaabaahii áłah áyiilaago ání , Díí diné t'ááłá'í nítínígo dah oonéłígíí t'áá ałtso éí Bóhólníihii hach'į' yee ádee hadoodzíi'ii áádóó tó hahadleeh bíighahgi tó hahadleeh góyaa aheeskai .
GOLD:	Tóojį' diné jiní'eezhgo Bóhólníihii éí Gídiyan áyidííniid , Łééchąą'í ałch'alígi át'éego da'ałch'alígíí t'áá ałtso t'áá sahdii bits'ádíínił , índa t'áá ałtso nitsidadéesgo'go da'oodlą́'ígíí ałdó' t'áá sahdii bits'ádíínił .

ID:	1332
INPUT:	Moses led them out from the camp to meet with God , and they stood at the foot of the mountain .
PRED:	Áko Mózes éí níbaal haal'á si'ánígóó haayá ; Diyin God éí dziłghą́ą́'dę́ę́' hadah díní'į́į́' .
GOLD:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é ninínáádóó Diyin God yaa dookah biniyé ch'íiní'eezhgo dził tsį́įdi áłah silį́į́' .

ID:	1333
INPUT:	He <unk> the Jews with powerful arguments in public debate . Using the Scriptures , he explained to them that Jesus was the Messiah .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yił kééhat'íinii doo bił béédahózin da , nidi Jesus Christ bizaad bee ak'e'ashchínígíí doo bił béédahózin da .
GOLD:	háálá Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí bił ííshją́ą́ ádajile'go , Jesus éí Christ nilį́ , jiníigo , dahasłą́ą́góó Jew dine'é bigha'hizdeest'ą́ .

ID:	1334
INPUT:	You placed my foot on their <unk> have destroyed all who hated me .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bits'ąą ádaa hodeesh'nih .
GOLD:	Shida'ana'í ałdó' shílák'ee dadííní'ą́ , áko dashijijoołá yę́ę ádahodeeshdįįł .

ID:	1335
INPUT:	Then the whole assembly raised their voices and answered , “ Yes , you are right ; we must do as you say ! ”
PRED:	Áko áłah ílínígíí t'áá ałtso áłah nilínígíí yaa yíkaigo ádaaní , T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ándishní , T'áá aaníígóó háínídzíí' .
GOLD:	Ákohgo diné áłah nilínígíí t'áá ałtso ádadííniidgo ayóó íits'a'go ádaaní , T'áá ádííníniidígi át'éego ts'ídá t'áá ákódadii'nííł .

ID:	1336
INPUT:	So if your eye — even your good eye — causes you to lust , gouge it out and throw it away . It is better for you to lose one part of your body than for your whole body to be thrown into hell .
PRED:	Éí bąą k'ad , yá'át'éeh doo , yá'át'éeh da , nidi nits'íís doo deeghánídi yá'át'éeh da , háálá nits'íís doo deeghánídi honílǫ́ǫ doo , háálá hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ą́ góne' nits'íís doo .
GOLD:	Áko nináá' nish'náájí bąąhági ánít'į́ ánóhsingo hani'aahgo yóó'ahíłhan , háálá nits'íís łahgo ádinjí doo ná yá'át'éeh da , nidi nits'íís hadaałt'éego hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ąjį' andi'yoolghą́ą́łjí agháago doo ná yá'át'éeh da .

ID:	1337
INPUT:	Do n't forget to show hospitality to strangers , for some who have done this have <unk> angels without realizing it !
PRED:	Hastóí danohłíinii , t'áadoo baa nídaaht'íní , háálá diyingo nidaal'a'í doo bééhózingóó , diyingo nidaal'a'í doo bééhózingóó bééhózingóó , doo bééhózingóó bééhózingóó ,
GOLD:	Dé'éyóní danilíinii nihaa nídaakahígíí bich'į' nihá ádahwiinít'į́'ígo nihił danilį́į dooleełígíí béédaałniih , háálá ła' ákódaat'į́įgo diyingo nidaal'a'í ádaat'į́įgo doo bił béédahózingóó yaa dajoozba' .

ID:	1338
INPUT:	For seven days you must celebrate this festival to honor the Lord your God at the place he chooses , for it is he who blesses you with bountiful harvests and gives you success in all your work . This festival will be a time of great joy for all .
PRED:	Háálá tsosts'id yiską́ąjį' hodílzingo áłah náhdleeh doo , áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God baa ha'niih doo , háálá t'áá íiyisí baa nihił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Tsosts'id jį́ Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' hodílyingo áłah ná'ádleeh Bóhólníihii náhodidoo'áłígi nídaoł'aah doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nihik'iizhdoodliiłgo łą́ągo nínádanołt'į́hígíí t'áá át'é áádóó nihindaanishígíí t'áá át'é nihá bilááh ánáyoodlíił doo ; éí bąą t'áá íiyisí nihił nidahoozhǫǫh doo .

ID:	1339
INPUT:	before the Lord , for he is coming ! He is coming to judge the earth.He will judge the world with justice , and the nations with his truth .
PRED:	Bóhólníihii binááł nahasdzáán bikáá'góó t'áá ákogi át'éii nilį́ , háálá nihokáá' dine'é t'áá ákogi át'éii áádóó ał'ąą dine'é t'áá aaníinii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Bóhólníihii yinááł dahataał doo , háálá yíghááh ; nahasdzáán nidahonees'ą́ąjį' haa nídóot'įįł biniyé yíghááh . T'áá ákogi át'éii yee nahasdzáán yaa nídóot'įįł ; ba'ahódlíii bee nihokáá' dine'é yaa nídóot'įįł .

ID:	1340
INPUT:	You will no longer see these fierce , violent <unk> their strange , unknown language .
PRED:	Doo ákwii át'éii doo bił bééhózin da , nidi diné doo dahóyáanii bizaad doo yee yádaałti' da .
GOLD:	Diné t'óó báádahadzidii áádóó bizaad nantł'ago doo nił bééhózinii índa ałt'adandzihgo yádaałti'go doo bik'idiitįįhígíí doo néidííltséeł da .

ID:	1341
INPUT:	For the Lord hears the cries of the needy ; he does not despise his imprisoned people .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí diné bahojoobá'íii áádóó hojooba' ádaat'éii doo yik'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii éí hojooba' ádeinízinii yidiits'a' áádóó bidine'é awáalyaaí nidahaleehii doo yi'į́į da .

ID:	1342
INPUT:	He did what was pleasing in the Lord 's sight , just as his ancestor David had done .
PRED:	Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éego t'áá ákogi át'éego hazhé'é David yę́ę áát'įįdii t'áá ákogi át'éego yaa naagháá nít'éé' .
GOLD:	Áádóó hazhé'é yę́ę David áát'įįdii bik'ehgo Bóhólníihii binááł t' áá ákogi át'éego ádzaa .

ID:	1343
INPUT:	The only other apostle I met at that time was James , the Lord 's brother .
PRED:	Shí áádóó James áádóó James índa Zébedii biye' James yił dah sidáa doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nidi náánáła' daal'aadii éí t'áadoo deiłtsą́ą da , t'áá hazhó'ó Bóhólníihii bitsilí James t'éiyá .

ID:	1344
INPUT:	Coming up behind Jesus , she touched the fringe of his robe . Immediately , the bleeding stopped .
PRED:	Áko ha'éé' bijánil yideelchid , áko ha'éé' jidoogis , áko ha'éé' jidoogis , áko doo ánít'éhí da .
GOLD:	éí asdzání hane'dę́ę́' niníyáago ha'éé' bijánil yideelchid ; t'áá áko dił bighánílínígíí ásdįįd .

ID:	1345
INPUT:	Peace be with you.Your friends here send you their greetings . Please give my personal greetings to each of our friends there .
PRED:	Naat'áanii danilíinii k'é danihiłní , k'é danihiłní . T'áá shǫǫdí , shá k'é dabijiniih .
GOLD:	Nich'į' hózhǫ́ǫ le' . Kodóó nik'is danilíinii k'é daniłní . Aadi nihik'is danilíinii shá k'é bijiniih .

ID:	1346
INPUT:	They posed this question : “ Teacher , Moses gave us a law that if a man dies , leaving a wife but no children , his brother should marry the widow and have a child who will carry on the brother 's name .
PRED:	Na'nitiní , bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii Mózes baa deet'áanii ła' be'asdzą́ą́ doo ła' be'asdzą́ą́ jílį́į da , nidi asdzání bąąh áhásdįįdii doo ła' be'asdzą́ą́ jílį́į da doo .
GOLD:	áádóó kódaaníigo nidahódééłkid , Na'nitiní , Mózes yę́ę kót'éego nihá ak'e'ashchį́ , diné ła'da bił hajíí'áázh be'asdzą́ą́ hólǫ́ǫgo ba'áłchíní t'áadoo haleehí daaztsą́ągo , hak'is be'asdzą́ą́ nít'é'ígíí hwe'asdzą́ą dooleeł , áko hak'is yę́ę bá áłchíní hwee hodooleeł , níí nít'éé' .

ID:	1347
INPUT:	Methuselah lived <unk> years , and then he died .
PRED:	Tsídii neeznádiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan ashdla' honááhaigo dadziztsą́ .
GOLD:	Miithúzelah hwíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan náhást'éí honááhaigo dadziztsą́ .

ID:	1348
INPUT:	Then the Lord ordered the fish to spit Jonah out onto the beach .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí łóó' bibid biyi'dę́ę́' łóó' bee hahaltsósí yaa áhályą́ .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí łóó' yich'į' haadzíi'go ni' hóółtseijį' Jónah łóó' bídeeskwi .

ID:	1349
INPUT:	You have armed me with strength for the battle ; you have subdued my enemies under my feet .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii bik'eh dideeshdleeł , áádóó shik'i néijah nít'éé' yę́ę shiyaajį' bik'eh honish'į́ .
GOLD:	Háálá ana'al'į́į doogi adziil bee áká síszaazgo áshiinilaa ; shik'i néijah yę́ę shiyaajį' bik'eh dadínídlį́į́' .

ID:	1350
INPUT:	For the Lord had made a covenant with the descendants of Jacob and commanded them : “ Do not worship any other gods or bow before them or serve them or offer sacrifices to them .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí Jéíkab biye'ké yich'į' haadzíi'go ání , Ízrel dine'é bidiyin dabidi'níinii bich'į' didlidgo nááhániihii , doodaii' didlidgo nááhániihii , doodaii' didlidgo nááhániihii ,
GOLD:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yił ahada'deest'ą́ągo ádííniid , Diyin dabidi'níinii t'áadoo dadíínóhsiní , áádóó t'áadoo bich'į' yaa áńdaoht'įįhí , áádóó t'áadoo bich'į' nidahohłáhí , índa t'áadoo bich'į' nááda'iyołniihí .

ID:	1351
INPUT:	Their gods are <unk> <unk> in a <unk> field ! They can not speak , and they need to be carried because they can not <unk> not be afraid of such gods , for they can neither harm you nor do you any good . ”
PRED:	Háálá diyin dabidi'níinii doo yéédahósinii bił béédahózin da doo , nidi doo bił béédahózin da doo , háálá diyin dabidi'níinii doo bił béédahózin da doo , nidi doo bił béédahózinígíí t'éiyá da , háálá doo nihił béédahodoozįįł da .
GOLD:	Dá'ák'ehgi ya'díníilzhin íí'á nahalingo doo yádaałti'ii ałtso nideich'ąhgo k'éhézdon adaaz'áa łeh . Doo nidaakaígíí biniinaa ts'ídá nidaajaahgo t'éiyá . Doo yá'át'éehii yaa nidadookahgo doo yídaneel'ą́ą da índa yá'át'éehii yaa nidadookahgo ałdó' doo yídaneel'ą́ą da ; éí bąą t'áadoo béédaałdzidí .

ID:	1352
INPUT:	<unk> was leader of the family of <unk> was leader of the family of Amok .
PRED:	Naat'áanii ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' : Miishálam bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii ła' binááhaaí yinanit'a'í nilį́ .
GOLD:	Sáleiyai bits'ą́ą́dóó Káleiyai , Éímak bits'ą́ą́dóó Ííber ,

ID:	1353
INPUT:	A person without <unk> like a city with broken-down walls .
PRED:	Diné bijéí biyi'dę́ę́' kin haal'á binaa ahéé'ítł'inii nahalingo diné dahayóii éí kin haal'á binaa ahéé'ítł'inii nahalin .
GOLD:	Diné doo ádaa áhályáanii éí kin haal'áago atílyaadóó doo binaa ahééda'astł'in da nít'é'ígíí nahalin .

ID:	1354
INPUT:	Now in those days Israel had no king . There was a man from the tribe of Levi living in a remote area of the hill country of Ephraim . One day he brought home a woman from Bethlehem in Judah to be his concubine .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í doo ła' hólǫ́ǫ da , nidi Ízrel dine'é bikéyahgi Júdah dine'é bikéyahgi kéédahat'į́ ; Júdah dine'é bikéyahgi Béthlehem kin shijaa'dę́ę́' nijighá .
GOLD:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é bitahgi aláahgo naat'áanii doo hólǫ́ǫ da nít'ée'go Líívai diné léi' Dził Íífreiyimdę́ę́' níyáago Júdah kéyah nahós'a'gi Béthlehem kin shijaa'dóó asdzání nilį́įgo hwe'asdzą́ą́ jíł'íní ájiilaa .

ID:	1355
INPUT:	When the water was gone , she put the boy in the shade of a bush .
PRED:	Áko ashkii dah diiyáago tó hahadleeh bíighahgi ninááná'ná .
GOLD:	Áko tó abid bii' tó ásdįįdgo ashkii ch'il nitsaa léi' biyaagi nizhníłtį́ .

ID:	1356
INPUT:	He replied , “ You are permitted to understand the secrets of the Kingdom of Heaven , but others are not .
PRED:	Áko ábizhdííniid , T'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo nihił béédahózin da , nidi yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Nít'éé' Jesus áháłní , Nihí nihich'į'go yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee na'nitinii doo bééhózin da yę́ę éí nihił béédahózin dooleełgo nihaa deet'ą́ , nidi bí , éí doo baa deet'ą́ą da .

ID:	1357
INPUT:	For the hearts of these people are hardened , and their ears can not hear , and they have closed their eyes — so their eyes can not see , and their ears can not hear , and their hearts can not understand , and they can not turn to meand let me heal them . '
PRED:	Háálá díí diné bijéí biyi'ídi , Éí bąą doo bináá' dahólǫ́ǫ da , índa doo bináá' dahólǫ́ǫ da , áádóó dabijéí biyi'di dahólǫ́ǫ nidi , doo shich'į' ninádookahgo náádabidideeshłááł .
GOLD:	Háálá díí dine'é bijéí daneelk'ah , áádóó jéé'ádahodeeskał , índa daniilch'iil ; doodago éí dabináá' yee da'iidoołtsééł , áádóó dabijaa' yee dadi'doots'į́į́ł , índa bijéí yee ak'idadi'dootį́į́ł , áko shich'į' ninádookahgo náádabidideeshłááł .

ID:	1358
INPUT:	And when she gave birth to a third son , she named him Shelah . At the time of Shelah 's birth , they were living at <unk> .
PRED:	Áko táá' góne'ígíí éí Ííber há yizhchį́ , áádóó Shíílah éí Shíílah bee jíízhi' .
GOLD:	Áádóó anáá'niiltsąądgo ashkii ła' náánéíshchį́ ; éí Shíílah bee jíízhi' ; Júdah éí Kíízib hoolyéegi nijigháago há ashchį́ .

ID:	1359
INPUT:	Because his heart was hard , Pharaoh refused to let the people leave , just as the Lord had predicted through Moses .
PRED:	Áko Féro bijéí yiyííłtł'isgo Bóhólníihii ádííniidígi áhoodzaa . Áko Mózes ádííniidígi áhoodzaa .
GOLD:	Áko Féro bijéí yítł'isgo t'áadoo Ízrel dine'é yéé'níłnii' da . Bóhólníihii t'áá Mózes yich'į' yee haadzí'ígi áhoodzaa .

ID:	1360
INPUT:	“ You must not make for yourself an idol of any kind or an image of anything in the heavens or on the earth or in the sea .
PRED:	Éí e'elyaii doo e'elyaii da , doodaii' e'elyaii , doodaii' nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii , doodaii' nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii , doodaii' nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii , doodaii' nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii ,
GOLD:	Ha'át'íhígíida bida'alyaii doo ádá ádíílíił da ; ha'át'íhígíida yádiłhił biyi'di dahólóonii , doodaii' nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii , doodaii' táyi' naaldeehii doo béé'díídlíił da ,

ID:	1361
INPUT:	“ A woman must not put on men 's clothing , and a man must not wear women 's clothing . Anyone who does this is detestable in the sight of the Lord your God .
PRED:	Asdzání ła' asdzání éí éé' yee hadít'éii doo yaa nitsíkees da ; jó , asdzání éí Bóhólníihii binááł doo haldinígi át'éégóó íidoolííł .
GOLD:	Asdzání éí diné bi'éé' doo bee hazhdít'ée da doo , doodaii' diné nidi asdzání bi'éé' doo bii' dziztį́į da doo , háálá ákódajit'ínígíí t'áá ádzíłtso éí Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' t'óó badají'ih .

ID:	1362
INPUT:	So Jacob left Beersheba , and his sons took him to Egypt . They carried him and their little ones and their wives in the wagons Pharaoh had provided for them .
PRED:	Áko Jéíkab dah diináago Ííjip kéyahdi Féro áádóó haye'ké índa dabilį́į́' yił yah aheeskai . Áko Féro éí Jóseph áádóó dabilį́į́' nidabi'diztseed .
GOLD:	Ákohgo Jéíkab éí Bíyer-shííbadóó dashdiináago Ízrel biye'ké dabizhé'é Jéíkab áádóó bada'áłchíní índa bida'asdzą́ą́ yił Féro tsinaabąąs beezhdoonééł biniyé hach'į' áyiilaaígíí bee jiníná .

ID:	1363
INPUT:	Jesus asked , “ Do you finally believe ?
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Da' nihíísh ałdó' baa naniná ?
GOLD:	Jesus ánáábidoo'niid , Da' k'adísh da'iinohdlą́ ?

ID:	1364
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ Cut down the trees for battering <unk> siege ramps against the walls of <unk> is the city to be punished , for she is wicked through and through .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii bik'ijį' índa diné doo yá'ádaashóonii éí doo ákwii é'ét'éii bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Jó , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Da'ootsxeełgo tsin daotsxeełígíí Jerúsalem biná'ástł'inígíí bíilk'idgo ádaohłééh . Díí kin haal'áhígíí atídoolníiłii át'é ; ade áhólzinii t'éiyá ákwii hólǫ́ .

ID:	1365
INPUT:	When King Jabin of Hazor heard what had happened , he sent messages to the following kings : King Jobab of <unk> ; the king of Shimron ; the king of Acshaph ;
PRED:	Íídą́ą́' Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í Jéíbin wolyéii bizaad yidiizts'ą́ą'go , Héshban kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Jéíbin wolyéii áádóó Gomárah kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii bizaad bee bił hojoolne' .
GOLD:	Ákódaadzaago Héízor kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Jéíbin wolyéii díí yaa hodiizts'ą́ą'go éí Méídan kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Jóbab wolyéii áádóó Shímran kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii índa Ákshaf kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii bich'į' i'dziis'a' ,

ID:	1366
INPUT:	I looked , and each of the four cherubim had a wheel beside him , and the wheels sparkled like beryl .
PRED:	Áádóó diyingo naal'a'í chérabim wolyéhígíí éí chérabim wolyéhígíí nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsé da'ílíinii índa tsé da'ílíinii bik'i sinilgo yiiłtsą́ .
GOLD:	Náádéésht'į́į́' nít'éé' , shoo , chérabim bíighahgóó bąąs dį́į́' naazį́ ; bąąs t'ááłá'í ní'ánígo chérabim yíighahgóó si'ą́ ; bąąs éí tsé béril wolyéii nahalingo bik'i nidazdiłtooł .

ID:	1367
INPUT:	Then she returned to Mary . She called Mary aside from the mourners and told her , “ The Teacher is here and wants to see you . ”
PRED:	Áko Mary éí Mary yaa ádziidzaago ázhdííniid , Mary , Na'nitiní , Na'nitiní , Na'nitiní , eii yá'át'éehii baa naniná .
GOLD:	Kót'éego hadzoodzíi'go dashdiiyá , áko hadeezhí Mary , hágo bizhdííniidgo t'áá nahont'inee ábijiní , Na'nitiní níyá , áko hágo niłní .

ID:	1368
INPUT:	So I will not send the promised disaster until after you have died and been buried in peace . You yourself will not see the disaster I am going to bring on this city and its people . ' ” So they took her message back to the king .
PRED:	Éí bąą k'ad , t'áá aaníí ánihidishní , Doo ákwii ádaot'įįdii t'áá át'é kin haal'áagi doo yá'áshónígi ádaot'įįdii t'áá át'é índa kin haal'áii doo yá'áshónígi ádaot'įįdii biniinaa aláahgo naat'áanii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Jó , danizhé'é yę́ę bił áłah ánándeeshdlííł , áádóó hózhǫ́ǫgo haz'ą́ągo yóó'ándi'doolnííł ; díí kéyah nahós'a'gi índa yikáá' kéédahat'ínígíí bik'ijį' doo yá'ádaat'éehii t'áá át'é kódeeshłíłígíí éí doo yiidííłtséeł da . Kót'éego aláahgo naat'áanii hane' baa nídadziz'ą́ .

ID:	1369
INPUT:	( Abram was very rich in livestock , silver , and gold . )
PRED:	Áko Éíbram éí yódí áádóó naalye'é da'ílíinii t'áá íiyisí bąąh dah hidiidloh bíighahgo ,
GOLD:	Áko Éíbram éí béégashii áádóó béésh łigaii índa óola t'áá íiyisí bee ajit'į́ .

ID:	1370
INPUT:	All that time I had eaten no rich food . No meat or wine crossed my lips , and I used no fragrant lotions until those three weeks had passed .
PRED:	Éí yoołkáałdi ch'iyáán áádóó wáin doo ła' náádeeshdlį́įł da , doodaii' wáin doo ła' náádeeshdlį́įł da , doodaii' wáin doo ła' náádeeshdlį́įł da .
GOLD:	Ch'iyáán daalkanii t'áadoo yishání , atsį' t'áadoo yishání áádóó wáin t'áadoo yishdlání índa t'áadoo adíshtłahí táadi damóo azlį́į́' .

ID:	1371
INPUT:	Korah , <unk> , and Amalek . These are the clan leaders in the land of Edom who descended from Eliphaz . All these were descendants of Esau 's wife Adah .
PRED:	Kórah áádóó Ámalek dine'é índa Ámalek dine'é binanit'a'í danilíinii éí Íísa ba'áłchíní ádaat'į́ ; éí Íísa ba'áłchíní ádaat'į́ .
GOLD:	áádóó Kórah áádóó Géítam índa Ámalek daolyé . Díí t'áá ałtso naat'áanii danilį́įgo Íídam kéyahdi Élifaz ba'áłchíní náás da'ahideeshchíinii danilį́ ; díí t'áá ałtso Éídah binálíké ádaat'į́ .

ID:	1372
INPUT:	Should n't we expect far greater glory under the new way , now that the Holy Spirit is giving life ?
PRED:	Níłch'i Diyinii bibee adziilii ayóó át'éii Níłch'i Diyinii nihii' hólǫ́ǫ doo ?
GOLD:	Díí ákót'éego ałk'idą́ą́' bee haz'áanii ayóó át'éii yee inaashnishgo , jó'áko Níłch'i Diyinii t'ah aláhídi ayóó át'éii yee inaalnish .

ID:	1373
INPUT:	We had to celebrate this happy day . For your brother was dead and has come back to life ! He was lost , but now he is found ! ' ”
PRED:	Háálá t'áá ákwíí jį́ bił dahózhǫ́ǫgo dahataał , nidi daneeznáanii éí aniné yaa bił dahózhǫ́ǫgo dahataał , nidi k'ad k'ad k'ad yiikah .
GOLD:	T'áá ákónéehee nihił dahoneeni índa nihił dahózhǫ́ , háálá díí nitsilí daaztsą́ą́ nít'éé' hinááh násdlį́į́' ; yóó'ííyáá nít'éé' bénáhoosdzin .

ID:	1374
INPUT:	and their fellow Levites : Shebaniah , Hodiah , Kelita , Pelaiah , Hanan ,
PRED:	Líívai , Béínai , Béínai , Béínai , Jázabad , Jázabad , Jázabad , Jázabad índa Jázabad ,
GOLD:	índa bik'isóó danilínígíí ła' , Shebanáíyah , Hodáíjah , Kiiláíta , Piiláíyah , Héínan ,

ID:	1375
INPUT:	Jeremiah replied , “ Go back to King Zedekiah and tell him ,
PRED:	Ákohgo Jeremáíyah éí Zedekáíyah áyidííniid , Nílááh , aláahgo naat'áanii kóní ,
GOLD:	Ákohgo Jeremáíyah áháłní , Zedekáíyah kóbididoohniił ,

ID:	1376
INPUT:	They threw dice to decide which of my <unk> be their <unk> traded boys to obtain <unk> sold girls for enough wine to get drunk .
PRED:	Diyin God éí aláahgo naat'áanii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii nidahalin doo , háálá áłchíní bizhé'é ádaadinii índa tł'oh naadą́ą́' bich'iyą' bich'iyą' nidahalin doo .
GOLD:	Shidine'é binahjį' yáá'iilt'e' yaa naaskai , áádóó ashkii éí ałjiłnii yił ałghááda'astį́ , índa wáin deidoodlį́į́ł biniyé at'ééd baa nidahaaz'nii' .

ID:	1377
INPUT:	He could speak with authority about all kinds of plants , from the great cedar of Lebanon to the tiny hyssop that grows from cracks in a wall . He could also speak about animals , birds , small creatures , and fish .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso éí Lébanan kéyahdóó dilk'is tsin ał'ąą ádaat'éii áádóó tsé ayóó ádaat'éii índa tsé da'ílíinii t'áá ałtso áádóó tsé da'ílíinii t'áá ałtso bee hóhólníih doo .
GOLD:	Tsin yíl'áhígíí yaa yáłti'ii éí gad naazkaadii Lébanan kéyahgi deíl'áhígíí níléí hísap kódaníshéhígo ał'ąą ádaat'éii tsé yítł'in biták'izdę́ę́' hadaneesánígíí yaa yáłti'go hahaasdzíí' ; nidaaldlooshii ałdó' , nidaat'a'ii , nidaa'na'ii índa łóó' yaa yáłti'go hahaasdzíí' .

ID:	1378
INPUT:	A person who is full refuses honey , but even bitter food tastes sweet to the hungry .
PRED:	Diné doo áhályáanii éí tsés'ná bitł'izh bee łikan da , nidi tł'oh naadą́ą́' éí tł'oh naadą́ą́' bił łikan .
GOLD:	Diné hwiih silį́į'ii éí tsés'ná bitł'izh doo yinádízįįh da , nidi diné dichin nilíinii éí dadích'íi'ii t'áá ałtso bił łikan .

ID:	1379
INPUT:	My grief is beyond healing ; my heart is broken .
PRED:	Shii' sizíinii bąąh ádingo biniinaa shijéí bąąh ádinii nilį́ , áádóó shijéí bąąh ádin .
GOLD:	Yínííł nishłínígíí doo nídoodzihígi ádzaa da ; shiyi'di shijéí doo bitah hóóts'íid da .

ID:	1380
INPUT:	Then Esau looked at the women and children and asked , “ Who are these people with you ? ” “ These are the children God has graciously given to me , your servant , ” Jacob replied .
PRED:	Áko Íísa éí asdzání asdzání áyidííniid , Háishą' díí diné áádóó áłchíní bizhé'é índa Jéíkab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yee ayóó át'éii yee shaa deet'ą́ ? Áko ázhdííniid , Jéíkab biDiyin God yá naal'a'í nishłį́ .
GOLD:	Áádóó Íísa hajííghal , nít'éé' asdzání índa áłchíní yiyiiłtsą́ągo ání , Eiishą' bił yíkahígíí háí ádaat'į́ ? Áko ájíní , Ná naal'a'í ba'áłchíní éí Diyin God jooba'ii beinínilígíí ádaat'į́ .

ID:	1381
INPUT:	I will proclaim your name to my brothers and <unk> will praise you among your assembled people .
PRED:	Shik'isóó danohłíinii , nidine'é bitahgóó nízhi' baa hashniihgo nich'į' ahééh nisin doo .
GOLD:	Shik'isóó danilíinii nízhi' bee bił dahodeeshnih ; áłah nádleehii bitahgi naa hashniih doo :

ID:	1382
INPUT:	As he traveled through Galilee , he came to Cana , where he had turned the water into wine . There was a government official in nearby Capernaum whose son was very sick .
PRED:	Áko Gálilii kéyah biyi' át'éé nít'éé' , éí kéyah biyi' ayóó át'éé nít'éé' diné doo ła' hólǫ́ǫ da silį́į́' , áádóó Kapérniyamgi jiníyáago , shiye' doo bóhólnííh da .
GOLD:	Ákódzaago Gálilii biyi' , Kéína hoolyéedi , tó wáin ájiilaa yę́ęgi náádzídzá . Nít'éé' Kapérniyamgi naat'áanii ła' biye' daatsaah lá .

ID:	1383
INPUT:	The godly always give generous loans to others , and their children are a blessing .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii áádóó ba'áłchíní t'áá ákogi ádaat'éii áádóó áłchíní éí bee hóyée'go há ha'doodzih .
GOLD:	T'áá áłahjį' jooba' áádóó a'iinííł , índa ba'áłchíní bik'idahojidlí .

ID:	1384
INPUT:	“ If someone <unk> to the Lord a piece of his family property , its value will be assessed according to the amount of seed required to plant it — fifty shekels of silver for a field planted with five bushels of barley seed .
PRED:	Diné ła' éí Bóhólníihii yich'į' nidahałáii éí bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo bą́ą́h aníłį́į doo ; éí ashdla' shékel wolyéhígíí bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo bą́ą́h aníłį́į doo .
GOLD:	Áko diné ła' bikéyahgi dá'ák'eh łahjį' Bóhólníihii yá ats'éidee'aahgo ákwii álástsii' haa néelt'e'go anéíjihígíí bik'ehgo bą́ą́h aníłį́į doo ; tsits'aa' hómer wolyéii bii' tł'oh naadą́ą́' bidee'í bináá' hadeezbingo éí béésh łigaii shékel wolyéii ashdladiin bą́ą́h aníłį́į doo .

ID:	1385
INPUT:	You must not worship the gods of these nations or serve them in any way or imitate their evil practices . Instead , you must utterly destroy them and smash their sacred pillars .
PRED:	Nidi ał'ąą dine'é bidiyin dabidi'níinii doo yich'į' nidahałáhígíí da , doodaii' doo yá'ádaashóonii t'áadoo biniyéhí da , nidi ał'ąą dine'é danilíinii t'áadoo biniyéhí da doo .
GOLD:	Bidiyin dabidi'níinii t'ááká bich'į' yaa áńdaaht'įįh lágo , doodaii' doo bich'į' nidahohłáa da doo , doodaii' áyoolíiłii t'áadoo bééda'ohdle'í , nidi bi'eda'alyaii t'áá át'é bits'ą́ą́' naa'adahidoołtł'iłgo ahiih nídahidoohtih .

ID:	1386
INPUT:	“ But I assure you of this : If you ever forget the Lord your God and follow other gods , worshiping and bowing down to them , you will certainly be destroyed .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníí , Bóhólníihii nihiDiyin God éí diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáii áádóó bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáii ałtso nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Áádóó kót'ée doo : Bóhólníihii nihiDiyin God baa deisoonah ládą́ą́' , áádóó diyin dabidi'níinii bik'ehgo dah dahidoohkaigo áádóó bá nidaał'a'go índa bich'į' nidahohłáago , díí jį́ bee nihik'ijį' hadeesdzihgo , T'áá aaníí ádadoohdįįł .

ID:	1387
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii ánááshidoo'niidgo ání ,

ID:	1388
INPUT:	How amazing are the deeds of the Lord ! All who delight in him should ponder them .
PRED:	Bóhólníihii bibee adziilii bee baa bił nihoozhǫǫh doo ; t'áá ałtso baa bił nihoozhǫǫh doo .
GOLD:	Bóhólníihii binaanish ayóó ádaat'é ; bił dahoneełninii t'áá ałtso hadeisíidgo nideiłkaah .

ID:	1389
INPUT:	“ Go out and stand before me on the mountain , ” the Lord told him . And as Elijah stood there , the Lord passed by , and a mighty windstorm hit the mountain . It was such a terrible blast that the rocks were torn loose , but the Lord was not in the wind . After the wind there was an earthquake , but the Lord was not in the earthquake .
PRED:	Nílááh , dziłghą́ą́'dę́ę́' hadah díní'į́į́' ; Bóhólníihii biinéé' diists'ą́ą'go ání , Nahasdzáán bikáa'gi ayóó íits'a'go Bóhólníihii nílíinii , ni' bikáa'gi ayóó íits'a'go ni' nahaasnáá' , nidi Bóhólníihii ayóó íits'a'go ni' ni' .
GOLD:	Nít'éé' Diyin God áháłní , Nílááh , ch'ínínáahgo Bóhólníihii binááł dził bikáá'dóó dah yiizįįh . Áko shoo , Bóhólníihii kǫ́ǫ́ ch'íníyá , nít'éé' ayóó át'éego bidziilgo deeyolgo daadził nidahastǫ' índa Bóhólníihii binááł tsé dadíízéí , nidi Bóhólníihii éí níyol doo yee honíle' da , áádóó ííyoldóó bik'ijį' ni' nahaasnáá' , nidi Bóhólníihii ni' hideesná'ígíí doo yee honíle' da ,

ID:	1390
INPUT:	the hand of the Lord will strike all your livestock — your horses , donkeys , camels , cattle , sheep , and goats — with a deadly plague .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , ni áádóó télii áádóó ghą́ą́'ask'idii índa ghą́ą́'ask'idii éí ghą́ą́'ask'idii áádóó béégashii áádóó dibé índa tł'ízí éí ghą́ą́'ask'idii bee nidadootsił .
GOLD:	jó , Bóhólníihii éí dahootsogóó danihilį́į́' yik'ijį' dah didoolnihgo łį́į́' áádóó télii áádóó ghą́ą́'ask'idii áádóó béégashii índa dibéda t'óó ayóó át'éego iiłtį́į́h łóód báhádzidii bąąh dahodooleeł .

ID:	1391
INPUT:	The Israelites left Succoth and camped at Etham on the edge of the wilderness .
PRED:	Sákathdóó dah náádii'náago honoojí bibąąhgi ninááná'ná .
GOLD:	Áko Sákath hoolyéédóó dah náázhdii'náago Íítam hoolyéedi honoojí bibąąhgi nizhníná .

ID:	1392
INPUT:	You must also sacrifice one male goat as a sin offering , in addition to the regular burnt offering with its accompanying grain offering and liquid offering .
PRED:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii bił ahóóltą'go náádahołniih doo .
GOLD:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo .

ID:	1393
INPUT:	So I will send down fire on the land of Moab , and all the fortresses in Kerioth will be destroyed.The people will fall in the noise of battle , as the warriors shout and the ram 's horn sounds .
PRED:	Ákohgo Mó'ab kéyahgi ayóó át'éego bidziilgo bił nahaz'áanii ałtso adidook'ą́ą́ł ; éí bąą ayóó íits'a'go anaa' hazlį́į'go índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí bee nidadootsił .
GOLD:	Áko Mó'ab bik'ijį' kǫ' ádeeshłíiłgo Kíriyathgi bidziilgo bił nahaz'áanii ałtso adidook'ą́ą́ł áádóó hahóó'áago áádóó hahodidoodlałgo índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí ayóó íits'a'go áníigo Mó'ab dine'é nabízdįįd doo .

ID:	1394
INPUT:	Then at last , when the camels had finished drinking , he took out a gold ring for her nose and two large gold bracelets for her wrists .
PRED:	Áko ghą́ą́'ask'idii éí ghą́ą́'ask'idii bee nida'abaahii yee ádííniidgo ání , óola t'áá ałch'ijí éí óola názbąsgo naaki bąąh sinilgo áyiilaa , áádóó látsíní hálátsíín bąąh sinilgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó ákódzaago ghą́ą́'ask'idii ałtso da'oodlą́ą'go óola yoostsah índa óola látsíní naakigo da'ílíinii baazhnínil .

ID:	1395
INPUT:	Do n't turn your back on wisdom , for she will protect <unk> her , and she will guard you .
PRED:	Bee ak'i'diitįįhii índa bee hódzą́ bee ádinii t'áadoo baa nánít'íní doo , háálá diné doo yits'íidii bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz da doo .
GOLD:	Yóó'adóó'ááł lágo , áádóó hódzą́ áá nidoosįįł ; ayóó'ííní'níi doo , índa naa áhályą́ą doo .

ID:	1396
INPUT:	and he placed the altar of burnt offering near the Tabernacle entrance . On it he offered a burnt offering and a grain offering , just as the Lord had commanded him .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' didlidgo nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	didlidgo nááhániihii biniyé bikáá' náá'iiniihí néidii'ą́ągo níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi niiní'ą́ągo bikáa'gi didlidgo nááhániihii índa ak'áán nááhániihii nááyiisnii' ; Bóhólníihii éí Mózes áyidííniidígíí yi'iilaa .

ID:	1397
INPUT:	These were the clans of Reuben . Their registered troops numbered <unk> .
PRED:	Rúben dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ ; éí hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Díí éí Rúben dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ . Áko éí dízdiindóó ba'aan tádiindi mííldóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tádiingo ánéelą́ą́' .

ID:	1398
INPUT:	As Jesus was climbing out of the boat , a man who was possessed by demons came out to meet him . For a long time he had been homeless and naked , living in the tombs outside the town .
PRED:	Áko diné léi' níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ léi' jiiłtsą́ , nít'éé' níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ lá , áko hayi'dę́ę́' hahóóle' lá , áko kin haal'áhígíí táá'góó ałts'áádzooígíí t'ááłáhígo dah diiyá .
GOLD:	Áádóó tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' hajííyáago kin haal'áádóó diné léi' níłch'i bida'iiníziinii biyi' hólǫ́ǫgo hadááh níyá , áko díí diné t'áá shiidą́ą'dii bi'éé' t'áágéedgo naagháá lá , hooghan doo yii' kééhat'į́į da lá , nidi tsé'áán góne' dajishcháa'go ákǫ́ǫ́ t'éí kééhat'į́į́ lá .

ID:	1399
INPUT:	“ I have heard the taunts of the <unk> the insults of the Ammonites , mocking my peopleand invading their borders .
PRED:	Áman dine'é éí Áman dine'é yik'ijį' nilį́įgo náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí yi'níłnii'go éí Áman dine'é yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé baazhníłtį́ .
GOLD:	Mó'ab dine'é ándahałt'i' áádóó Áman dine'é da'ódziih ; shidine'é yá nidahałt'i'go t'áá bí ayóó át'éego ádaa daha'niihgo dahakéyah yik'ijį' ádá nidahalchįįhgo diséts'ą́ą́' .

ID:	1400
INPUT:	Anoint them as you did their father , so they may also serve me as priests . With their anointing , Aaron 's descendants are set apart for the priesthood forever , from generation to generation . ”
PRED:	Áko hazhé'é bighandóó danilíinii t'áá ałtso bik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí nááda'iiłniihii áádóó Éran ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yá nidaal'a' doo , háálá Éran ba'áłchíní náás ahoolchíiłii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	áádóó ak'ah hak'i yadeidiyííziłgo bee dahodíísįhgo bizhé'é ak'ah bik'i yeiniziidígi át'éego ádíílííł . Áko shá nidaal'a'go náá'iiłniihii danilį́į doo ; jó , dazhdiyingo ádaho'diilyaaígíí hool'áágóó nááda'iiłniihii dajílį́įgo náás da'ahijílchíih doo .

ID:	1401
INPUT:	In that day the remnant left in Israel , the survivors in the house of Jacob , will no longer depend on <unk> seek to destroy them.But they will faithfully trust the Lord , the Holy One of Israel .
PRED:	Éí yoołkáałdi Ízrel dine'é daadziihígíí daadziihígíí daadziihígíí éí Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii yaa áhályáanii doo nidaagháhí da doo , nidi Ízrel dine'é biDiyin God nilíinii doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Áko éí beiníłką́ądi Ízrel daadzí'ígíí áádóó Jéíkab ba'áłchíní yisdáhineezhchą́'ígíí dine'é atídabiilaa yę́ę doo yaa nááda'íídóodliił da , nidi Bóhólníihii éí Ízrel biDiyin nilíinii t'áá aaníígóó yaa dadzólíi doo .

ID:	1402
INPUT:	This is exactly what Isaiah the prophet had predicted : “ Lord , who has believed our message ? To whom has the Lord revealed his powerful arm ? ”
PRED:	Aizéíyah éí Aizéíyah yich'į' haadzíi'go ání , Aizéíyah éí Bóhólníihii yá halne'ii yich'į' yit'íní áyiilaii bich'į' yit'íní áyiilaii bich'į' yit'íní áyiilaa .
GOLD:	Diyin God yá halne'ii , Aizéíyah kóníigo saad yee haadzíi'ii bohodoolnííł biniyé ákódzaa ; Bóhólníihii nílíinii , baa nidahwiilne'ígíishą' háí dayoosdląąd ? Háishą' Bóhólníihii bibee adziilii bich'į' yit'íní ályaa ?

ID:	1403
INPUT:	Get out ! Get out and leave your captivity , where everything you touch is <unk> out of there and purify yourselves , you who carry home the sacred objects of the Lord .
PRED:	Nílááh , nihighan yóó'adíí'ą́ . Bóhólníihii bich'į' nidahohłá ; jó , hodiyingo haz'ą́ągi bee k'ééhoodǫǫłii át'é , áádóó hodiyingo haz'ą́ągi bee k'ééhoodǫǫłii át'é .
GOLD:	Dah dohkááh , dah dohkááh , bits'ą́ąjigo dah dohkááh ; chin bąąh hólóonii bidadoołchííd ; biníí'dę́ę́' ch'ínóhkááh ; Bóhólníihii bileets'aa' deínóhjáahii , chin nihąąh ádaadin áda'dołnééh .

ID:	1404
INPUT:	Bend down , O Lord , and listen ! Open your eyes , O Lord , and see ! Listen to Sennacherib 's words of defiance against the living God .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shíísíníłts'ą́ą́' ; Bóhólníihii nílíinii , shíísíníłts'ą́ą́' ; Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , saad yee hahaasdzíi'ii diits'į́į́h .
GOLD:	Bóhólníihii , shich'į' dah díníit'aahgo shíísíníłts'ą́ą́' , Bóhólníihii nílíinii , díghaałgo díní'į́į́' áádóó Senákerib saad yee hahaasdzíi'ii diits'į́į́h ; éí yiyííł'aadgo Diyin God hináanii yá nahast'i' .

ID:	1405
INPUT:	Dan , Naphtali , Gad , and Asher .
PRED:	Dan dine'é áádóó Ásher dine'é índa Náftalai dine'é éí Géed dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Dan , Náftalai , Géed índa Ásher daolyé .

ID:	1406
INPUT:	Good people pass away ; the godly often die before their <unk> no one seems to care or wonder <unk> one seems to understandthat God is protecting them from the evil to come .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii doo bił béédahózin da , nidi diné t'áá ákogi át'éii doo bił béédahózin da , nidi Diyin God éí diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da .
GOLD:	T'áá ákogi ááníiłii áádįįł , áádóó diné doo ła' bijéí biyi'di bi'diił'áa da , índa Diyin God k'ehgo ádaat'éii éí nahjį' kódabi'dilne' áádóó t'áá ákogi ááníiłii doo yá'át'éehii bik'i hwiidooleełígíí bits'ąą nahjį' kódabi'dilne'ígíí doo ła'da yaa nitsékees da .

ID:	1407
INPUT:	Then Moses presented the other ram , which was the ram of ordination . Aaron and his sons laid their hands on the ram 's head ,
PRED:	Áko Mózes éí deenásts'aa' t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniidgo , deenásts'aa' bitsii'káa'gi dah dahizhdilníih doo .
GOLD:	Áádóó deenásts'aa' ła'ígíí diyingo hats'ąą hasti'go há nááhániihii nínéidiilóóz ; éí bitsiit'áagi Éran áádóó biye'ké dah dadees'nii' .

ID:	1408
INPUT:	David <unk> the Amalekites
PRED:	David éí Ámalek dine'é íidoołdįįł
GOLD:	David éí Ámalek dine'é yik'eh deesdlį́į́'

ID:	1409
INPUT:	Ten <unk> of vineyard will not produce even six gallons of <unk> baskets of seed will yield only one basket of grain . ”
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh ádinii éí tł'oh naadą́ą́' bidee'í bineest'ą' bąąh ádinii doo bąąh hólǫ́ǫ da doo .
GOLD:	Neeznáá náhásdzohgo ch'il na'atł'o'ii k'idoolyáhígíí éí ch'il na'atł'o'ii bitoo' tseebíí yikááł bíighah doo ; bee í'neel'ąąhí ómer wolyéii bii' álástsii' hadeezbingo k'idoolyáago íífah wolyéii neeznáá hadeezbingo bíighah nídoodleeł .

ID:	1410
INPUT:	You make vows and break them ; you kill and steal and commit <unk> is violence everywhere — one murder after another .
PRED:	Ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é índa yee ádee hadoodzíí' , áádóó diné doo yá'ádaashóonii índa diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso ádoodįįł .
GOLD:	T'óó da'ahódziih , dabiyooch'ííd , t'óó nida'ałtseed , da'ni'įįh áádóó ahaa da'dilyéego t'óó tsé'édin áhooniił ; t'áá ałkéé' nida'ahiltseedgo bidił bits'ádaazlį́įgo ádaalne' .

ID:	1411
INPUT:	And because you belong to him , the power of the life-giving Spirit has freed you from the power of sin that leads to death .
PRED:	Háálá Níłch'i Diyinii nihii' naazíinii éí iiná bee iiná bee aniné bits'ą́ąjį' dashdidoogááł .
GOLD:	Háálá Christ Jesus bee Níłch'i Diyinii bits'ą́ą́dóó iiná bibee haz'áanii éí bąąhági át'éii áádóó anoonééł bibee haz'áanii bits'ą́ąjį' shéidííchid .

ID:	1412
INPUT:	But his mother replied , “ Then let the curse fall on me , my son ! Just do what I tell you . Go out and get the goats for me ! ”
PRED:	Áko hamá ábizhdííniid , Nílááh , hóyée'go shá ha'oodzíí' , hóyée'go ná ha'oodzíí' , ná naal'a'í nílíinii , ná naal'a'í éí tł'ízí shá bidíníídzįįł .
GOLD:	Áko hamá áháłní , Shiyáázh , hóyée'go ha'doodzihígíí shígo shik'ijį' dooleeł ; ándííniidígíí bik'eh honíł'įįhgo níláhdę́ę́' shá náníjááh .

ID:	1413
INPUT:	And this hope will not lead to disappointment . For we know how dearly God loves us , because he has given us the Holy Spirit to fill our hearts with his love .
PRED:	Áko díidíígíí bee nihił chodahoo'į́į doo , háálá Diyin God éí Níłch'i Diyinii nilį́ , háálá Diyin God biNíłch'i Diyinii bee nihił chodahoo'į́į doo .
GOLD:	Nihił chodahoo'ínígíí bee doo nihąąh nidahwiikaad da , háálá Níłch'i Diyinii nihaa deet'ánígíí Diyin God bibee ayóó'ó'ó'ni' nihijéí yii' haidééłbįįd .

ID:	1414
INPUT:	They replied , “ We 're stoning you not for any good work , but for blasphemy ! You , a mere man , claim to be God . ”
PRED:	Áko ádaaní , Jó , náánáła' diné doo ła' binaalte' jílį́į da , nidi Diyin God éí diné doo bił bééhózin da .
GOLD:	Jew dine'é ánáádahodoo'niid , Yá'át'éehii baa nanináhígíí biniinaa doo nił nidazniilne' da , nidi Diyin God doo díínísingóó baa yáníłti'ígíí biniinaa , háálá t'áá diné nílį́įgo Diyin God í'díl'į́ .

ID:	1415
INPUT:	He also rebuilt Baalath and other supply centers and constructed towns where his chariots and horses could be stationed . He built everything he desired in Jerusalem and Lebanon and throughout his entire realm .
PRED:	Áádóó kin bii' nooh nída'achíhígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó Jerúsalemgi índa Jerúsalemgi bee óhólníihgo bił haz'áanii t'áá át'é bee hóhólníih doo .
GOLD:	Áádóó Béíyalath índa kin hadaas'áago bii' nooh nída'achíihii Sálaman bee hólónígíí áádóó kin hadaas'áago bii' tsinaabąąs bijáád naakiígíí nideiłbąąsii hólónígíí índa bii' siláo łį́į́' yee nidaabaahii hólónígíí áádóó Sálaman éí Jerúsalem kin haal'áagi , T'áá hodeeshbįįł , nízinígi t'áá át'é áádóó Lébanan kéyahgi índa kéyah t'áá át'é bee bóhólníihgo nahaz'ánígóó dahasbį' .

ID:	1416
INPUT:	Kiriathaim , Sibmah , <unk> on the hill above the valley ,
PRED:	Dííber kin haal'áii , Hórmah kin haal'áii ,
GOLD:	áádóó Kíriyathéíyim áádóó Síbmah índa yíldzisgi yanáalk'idígíí bighą́ą'gi Záreth-shéíhar kin hadaas'áii

ID:	1417
INPUT:	God is our refuge and strength , always ready to help in times of trouble .
PRED:	Diyin God éí bine' ahinishchéehii nilį́ ; ach'į' nahwii'ná biniyé bíká sodiszin .
GOLD:	Diyin God éí bine' ahiniichéehii áádóó bee danihidziilii nilį́ ; nihide áhoot'įįhgo t'áá áko nihíká iilwo'ii nilį́ .

ID:	1418
INPUT:	but the other five were wise enough to take along extra oil .
PRED:	Nidi ła' éí ashdla'go denériyas wolyéhígíí bą́ą́h aníłį́į doo , áádóó ak'ah bik'i yeidííziłgo bee haz'ą́ .
GOLD:	nidi dahóyánígíí éí bee hool'iní dah deidiijaa' , índa ak'ah iih nídoodziłígíí tózis yee dah deidiijaa' .

ID:	1419
INPUT:	But you will receive power when the Holy Spirit comes upon you . And you will be my witnesses , telling people about me everywhere — in Jerusalem , throughout Judea , in Samaria , and to the ends of the earth . ”
PRED:	Nidi nihí Níłch'i Diyinii bee adziilii bee Diyin God biNíłch'i Diyinii nihee hólǫ́ǫ doo , áádóó nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii índa nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii t'áá át'éé nít'éé' bee bóhólníih doo .
GOLD:	Nidi nihí Níłch'i Diyinii nihik'i hoole'go bee adziilii nihee dahodooleeł , áko Jerúsalemgi , índa Judíyagi t'áá át'éé nít'éé' áádóó Samériyagi , índa nahasdzáán nidanees'ą́ą́góó shá dahołne' dooleeł .

ID:	1420
INPUT:	While he was still speaking , another messenger arrived with this news : “ The fire of God has fallen from heaven and burned up your sheep and all the shepherds . I am the only one who escaped to tell you . ”
PRED:	Nít'éé' jó'akon , hane' ła' t'ah yájíłti'go , Diyin God bidiyingo naal'a'í éí yá'ąąshdę́ę́' kǫ' áádóó dibé yaa ádahalyáanii índa dibé yaa ádahalyáanii índa dibé yaa ádahalyáanii t'áá ałtso áhodeeshdįįł .
GOLD:	T'ahdii yáłti'go ła' náánálwodgo ání , Diyin God bits'ą́ą́dóó kǫ' yá biyi'dę́ę́' hadadíínáadgo dibé áádóó nidaal'a'í ałtso iidííłk'ą́ą'go t'áá shí t'éiyá yisdááshwodgo nił hashne' .

ID:	1421
INPUT:	The Lord says , “ All their wickedness began at Gilgal ; there I began to hate them.I will drive them from my <unk> of their evil <unk> will love them no <unk> all their leaders are rebels .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Doo ákwii ádajíít'įįdígíí biniinaa Sádam kin haal'áagi kéédahat'íinii doo bił béédahózin da doo ; diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da doo , nidi doo ákwii ádaaníiłii bił béédahózin da doo .
GOLD:	Doo yee yá'ádaashóonii t'áá ałtso Gílgal kin shijaa'gi hólǫ́ ; ákwii dahojooshłxáá nít'éé' . Doo yá'ádaashónígi ádaat'ínígíí biniinaa shighandóó ch'íhodínéeshkał , áko doo ayóó'ánááhwíínísh'níi da dooleeł ; binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso shik'ijį' danilį́ .

ID:	1422
INPUT:	In those days a man will say to his brother , “ Since you have a coat , you be our leader ! Take charge of this heap of ruins ! ”
PRED:	Áko diné ła' bik'is ábizhdííniid , Nílááh , nihi'ana'í nilíinii díí kin haal'áhígíí ałtso bik'i hwiidooleeł , áko díí kin haal'áhígíí ałtso bik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Diné ła' bizhé'é bighangi hak'is yizdoołtsołgo ábizhdidooniił , Ni'éénééz nee hólóonii nihinanit'a'í dííleeł ; nidahaazhchǫ'go yáádaa'áhígíí bee níhólníih doo .

ID:	1423
INPUT:	There was a man named Micah , who lived in the hill country of Ephraim .
PRED:	Áko Dan dine'é éí Dził Íífreiyimgi Máíkah wolyé .
GOLD:	Dził Íífreiyimdóó diné ła' éí Máíkah wolyé .

ID:	1424
INPUT:	Instantly the man could see , and he followed Jesus , praising God . And all who saw it praised God , too .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso Jesus yaa naayáhígíí dayiiłtsą́ągo Diyin God yaa dahaniih . Áko Diyin God yaa dahaniih .
GOLD:	T'áá áko ajoo'į́ nídzísdlį́į́' áádóó Diyin God baa hojiniihgo Jesus bikéé' dashdiiyá , áko diné t'áá ałtso dahoołtsą́ągo , Diyin God yaa dahaznih .

ID:	1425
INPUT:	“ You have spoken in my hearing , and I have heard your very words .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá íiyisí t'óó baa yáhásingo áhwiinilaa , áádóó saad t'áá íiyisí bik'ee nił yé'í .
GOLD:	T'áá aaníí níísísts'ą́ą'go bee háínídzíí'áádóó saad bee hahínídzí'ígíí diséts'ą́ą́' ; jó , ádíní ,

ID:	1426
INPUT:	Soon a gale swept down upon them , and the sea grew very rough .
PRED:	Ayóó át'éego nahasdzáán bikáá'góó t'áá íiyisí k'ee'ąą yilzhish doo , áádóó naaldlooshii naayéé' nilíinii t'áá íiyisí k'ee'ąą yilzhish doo .
GOLD:	Nít'éé' ayóó át'éego deeyolgo biniinaa tó náádadiidááh .

ID:	1427
INPUT:	And as soon as the grain is ready , the farmer comes and harvests it with a sickle , for the harvest time has come . ”
PRED:	Áádóó tł'oh naadą́ą́' bitahgóó tł'oh naadą́ą́' bitahgóó ahineezdee'ígíí éí bineest'ą' dahodooleeł , áádóó bineest'ą' bineest'ą' bee ádinii baa hoolzhiizhgo t'áá íiyisí k'ee'ąą yilzhish doo .
GOLD:	Áádóó ant'į́įhgo iigéeshjį' ahalzhishgo , t'áá áko bee iigéshí bee aneest'ánígíí jiigéeshgo baa nízhdiidááh .

ID:	1428
INPUT:	Yes , always use honest weights and measures , so that you may enjoy a long life in the land the Lord your God is giving you .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah bii' hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Nidi bee dah ní'diidlohí t'áá ákogi át'éii áádóó bee ída'neel'ąąhí t'áá ákogi át'éii hazhó'ó nidasoołnil , áko Bóhólníihii nihiDiyin God kéyah nihaidiní'ánígíí bikáá' as'ahgóó anihídayiiłkaah doo .

ID:	1429
INPUT:	Meanwhile , Jeroboam had secretly sent part of his army around behind the men of Judah to ambush them .
PRED:	Nít'éé' Jerobówam éí Jerobówam yaa níyáago Júdah dine'é bisiláo éí Júdah dine'é bisiláo yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé yaa níyáago yich'į' i'ííł'a' .
GOLD:	Nidi Jerobówam bisiláo ła' hane'dę́ę'go haa héeshjée'go áyiilaa ; ła' éí Júdah dine'é bidááhdę́ę'go yaa héeshjéé' , áádóó ła' yine'dę́ę'go yaa héeshjéé' .

ID:	1430
INPUT:	“ I have come to set the world on fire , and I wish it were already burning !
PRED:	Nihokáá' dine'é éí kǫ' ałtso bohoolyaago índa kǫ' ałtso ałtso bohoolyaago áshłaa .
GOLD:	Nahasdzáán bikáá' kǫ' dideeshtłił biniyé níyá , áko t'áá íídą́ą́' diiltłah le' nisin !

ID:	1431
INPUT:	Holon , Debir ,
PRED:	Dííber kin haal'áii , Dííber kin haal'áii ,
GOLD:	Hólan binaagóó dahootsooígíí t'áá bił , Dííber binaagóó dahootsooígíí t' áá bił ,

ID:	1432
INPUT:	“ You must celebrate there in the presence of the Lord your God with your sons and daughters and all your servants . And remember to include the Levites who live in your towns , for they will receive no allotment of land among you .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nił hólǫ́ǫ doo ; nihí áádóó niye'ké índa nihitsi'ké Líívai dine'é t'áá ałtso bił nihíí' dadooleeł , áádóó Líívai dine'é bida'asdzą́ą́ doo .
GOLD:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nihił nidahoozhǫǫh doo ; nihí áádóó nihiye'ké áádóó nihitsi'ké áádóó diné nihá nidaal'a'í áádóó asdzání nihá nidaal'a'í índa Líívai dine'é nihitahgi kééhat'ínígíí éí nihíí' dadooleełii doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz daígíí ałdó' bił nihił nidahoozhǫǫh doo .

ID:	1433
INPUT:	Even those closest to you — your parents , brothers , relatives , and friends — will betray you . They will even kill some of you .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , nihik'isóó danilíinii ła' nihaa nidookah , áádóó nihik'isóó danilíinii ła' nihił danilį́į doo .
GOLD:	Nihishchíinii áádóó bił hadashoojée'ii áádóó danihik'éí índa danihik'isóó nidi ninádanihididoo'ááł , áko nihí ła' nidanihidoołtsił ;

ID:	1434
INPUT:	Not a king in all the earth — no one in all the world — would have believed that an <unk> march through the gates of Jerusalem .
PRED:	Nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii doo ła' hólǫ́ǫ da , nidi nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'íinii doo ła' hólǫ́ǫ da doo .
GOLD:	Jerúsalem bił yah ada'iiztiindę́ę́' Ízrel dine'é yik'ijį' nilíinii áádóó bi'ana'í nilíinii yah adahidoonéłígíí éí nihokáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii índa nihokáá' dine'é t'áá ałtso ákóhodooníiłgo ts'ídá doo dayoodlą́ą da nít'éé' .

ID:	1435
INPUT:	The Second Passover
PRED:	Mk . 4 : 1-12
GOLD:	Atis'adeesdzá bee bééhániihii

ID:	1436
INPUT:	The Message to the Church in Pergamum
PRED:	Thaiyatáíragi da'oodlání áłah nádleehii bich'į' hane' ályaa
GOLD:	Pérgamasgi da'oodlání áłah nádleehii bich'į' hane' ályaa

ID:	1437
INPUT:	“ I will hear your case myself when your accusers arrive , ” the governor told him . Then the governor ordered him kept in the prison at Herod 's headquarters .
PRED:	Áko Hérad áhodííniid , Kwá'ásiní , aláahgo naat'áanii bighandóó danilíinii bił yah oohkááh , áko awáalyaa góne' yah oohkááh , áko awáalyaa góne' yah oohkááh .
GOLD:	áhodííniid , Nik'ídaha'áahii ałdó' yíkaigo índa , níídéests'įįł . Áko , Hérad nant'á bił haz'ą́ągi haa áháyą́ą doo , níigo yee hooł'a' .

ID:	1438
INPUT:	Jacob set up a stone pillar to mark the place where God had spoken to him . Then he poured wine over it as an offering to God and anointed the pillar with olive oil .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí tsé bik'i na'ashk'aazhgo bik'i na'ashk'aazhgo ak'ah bik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí Diyin God yich'į' yee haadzíí' , áádóó ak'ah bik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į́' .
GOLD:	Áádóó Jéíkab éí Diyin God hach'į' haadzí'ígi tsé ajíítsigo bik'ijį' yanáadzi'go nááhániihii yajiiziid , índa ak'ah ałdó' yajiiziid .

ID:	1439
INPUT:	I am so glad that you always keep me in your thoughts , and that you are following the teachings I passed on to you .
PRED:	T'áá áłahjį' nihił dahózhǫ́ǫ doo , áádóó t'áá áłahjį' nihił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Shik'isóó , t'áá ałtsojį' shéédaałniih áádóó bee nanihinétą́'ígíí t'áá bee nihił hweeshne'ígi át'éego deínóhtą'ígíí bee nihaa hashniih .

ID:	1440
INPUT:	But those who drink the water I give will never be thirsty again . It becomes a fresh , bubbling spring within them , giving them eternal life . ”
PRED:	Nidi tó háálínígíí éí tó doo dibáá' jílį́į da doo , nidi iiná doo ninít'i'ii éí iiná doo ninít'i'ii bee hólǫ́ǫ da .
GOLD:	nidi t'áá háiida tó baa níką́ągo yoodlą́'ígíí éí doo dibáá' náádoodleeł da , áko tó haa deeshkáłígíí éí hayi'di tó t'áá bíni'dii háálíinii dooleeł , áko háálį́įgo iiná doo ninít'i'ii biih yílį́į dooleeł .

ID:	1441
INPUT:	Your lips are as sweet as <unk> , my <unk> and milk are under your <unk> clothes are <unk> the cedars of Lebanon .
PRED:	Diné doo ádahalyáanii éí abe' áádóó abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo bik'ah bee áda'azįįdgo éí Lébanan kéyahdóó ch'ilátah hózhóón nahalingo na'áłchíní náás da'ahílchíihii nidahalin .
GOLD:	Bá'deeshxehii nílíinii , yáníłti'go nidaa' bąąhdę́ę́' tsés'ná bitł'izh nahidilch'ą́ą́ł nahalin . Tsés'ná bitł'izh índa abe' nitsoo' biyaagi hólǫ́ . Ni'éé' éí Dził Lébanandóó gad áhálchinígi áhálchin .

ID:	1442
INPUT:	The Lord gives the word , and a great army brings the good news .
PRED:	Bóhólníihii bizaad éí diné ayóó át'éii nilį́įgo áyiilaa , áádóó diné ayóó át'éii ayóó ábóodziilii yee ayóó ábóodziilii yee ayóó át'éego áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii haadzíí' . Sáanii t'óó ahayóí dahalne'go kódaaní ,

ID:	1443
INPUT:	This is the Good News about Jesus the Messiah , the Son of God . It began
PRED:	Christ Jesus baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii át'é , éí Diyin God biYe' nilį́ .
GOLD:	Diyin God biYe' Jesus Christ baa hane' yá'át'éehii bee deezt'i'ii .

ID:	1444
INPUT:	They did n't dare touch the honey because they all feared the oath they had taken .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , tsés'ná bitł'izh nidi , t'áadoo hach'į' ádee dahóół'įįd da .
GOLD:	Áko tsintahgi diné neheeskaigo , jó , tsés'ná bitł'izh nidahidilch'ą́ą́ł , nidi diné t'áadoo ła' yił ázadoolchid da , háálá hóyée'go áha'oodzíi'ii bik'ee hoł daayéé' .

ID:	1445
INPUT:	Jesus also used this illustration : “ The Kingdom of Heaven is like the yeast a woman used in making bread . Even though she put only a little yeast in three measures of flour , it permeated every part of the dough . ”
PRED:	Áádóó hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii yee yił hoolne' , nidi díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii yee yił hoolne' .
GOLD:	Áádóó náánáła' hane' bee ak'idi'dootį́įłii yee hoł nááhoolne' , Yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí asdzání ła' bááh bee niilyółí néidii'ą́ągo ak'áán táadi haaką́ągo yił tayooznii'go niilyółígíí éí nahalin .

ID:	1446
INPUT:	The holy and beautiful <unk> our ancestors praised <unk> been burned down , and all the things of beauty are destroyed .
PRED:	Háálá danihizhé'é yę́ę éí diné ayóó ádaat'éii yaa dahaniih , áádóó diné ayóó ádaat'éii índa ayóó ádaat'éii ałtso ádoodįįł .
GOLD:	Nihikin bii' sohodizin diyingo áádóó ayóó ánoolningo si'ą́ yę́ęgi danihizhé'é yę́ę naa dahaniih nít'éé' yę́ęgi ałtso dadíílid índa t'áadoo le'é nihił dahóshóonii ałtso t'áá ádzaaí daazlį́į́' .

ID:	1447
INPUT:	“ But as for you , Israel my servant , Jacob my chosen one , descended from Abraham my friend ,
PRED:	Nidi k'ad , Ízrel dine'é shá naal'a'í nilíinii , Jéíkab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' shá naal'a'í nílį́įgo ,
GOLD:	Nidi Ízrel nílíinii , Jéíkab nándiiltínígíí , Éíbraham shik'is nilíinii bits'ą́ą́dóó ni'dizhchíinii shinaal'a'í nílį́ .

ID:	1448
INPUT:	New honors are constantly <unk> on me , and my strength is continually renewed . '
PRED:	Shii' sizíinii bił hózhǫ́ ; t'áá íiyisí bił hózhǫ́ǫ doo . Síilah .
GOLD:	Bee ił nishłíinii t'áá áłahjį' ániidí náádleeł , áádóó she'ałtį́į́' ałdó' áłahjį' ániidí náádleeł .

ID:	1449
INPUT:	Next is the territory of Issachar with the same eastern and western boundaries .
PRED:	Ísakar dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo bíighahgóó ha'a'aahjí áádóó e'e'aahjí hoodzo doo .
GOLD:	Símiyan dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo bíighahgóó ha'a'aahjí áádóó e'e'aahjí hoodzo doo , éí Ísakar dine'é bíí' doo .

ID:	1450
INPUT:	“ These are the parts the priests may claim as their share from the cattle , sheep , and goats that the people bring as offerings : the shoulder , the cheeks , and the stomach .
PRED:	Áko nááda'iiłniihii éí dibé yaa ádahalyáanii áádóó dibé índa dibé éí dibé yázhí ánéelt'e'ígíí áádóó tł'ízí éí dibé yázhí ánéelt'e'ígíí áádóó tł'ízí bighaa' bee dawójí .
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii díí baa hidit'aah doo : éí béégashii , doodaii' dibé náádayiiłniihígíí bigaan áádóó biyaats'iin índa bibid , éí náá'iiłniihii yaa dayiiníił doo .

ID:	1451
INPUT:	“ No longer will babies die when only a few days <unk> longer will <unk> die before they have lived a full <unk> longer will people be considered old at one hundred ! Only the cursed will die that young !
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo nidi doo ákwii át'éii t'ah doo nidi , doo ákwii át'éii t'ah biláhídi át'éii doo , nidi diné doo ła' binaalte' jílį́į da doo , nidi diné t'ááłá'í jinítínígo t'ah doo há ha'doodzih da doo .
GOLD:	Awééchí'í doo t'áá díkwíí biidoołkáał da índa diné haastihii są́ bidiyoołhéłígíí t'áá bich'į'dóó doo dadootsaał da , háálá neeznádiin binááhaígíí áłchínígo baa nitsáhákees doo índa bąąhági ááníiłii neeznádiin binááhaigo daaztsą́ągo hóyée'go bá ha'oodzíi'go baa nitsáhákees doo .

ID:	1452
INPUT:	The bed you have made is too short to lie <unk> blankets are too narrow to cover you .
PRED:	Ha'át'íhída nizhónígo nizhónígo nizhónígo nizhónígo nizhónígo nizhónígo nizhónígo yah ahóót'i' , áádóó doo jóołta' ánéelą́ą' da .
GOLD:	Jó , tsásk'eh áłts'ísígo diné yikáá' dínóotéłígíí bi'oh áníłtso áádóó bee antéhí áłts'ózígo ák'ízhdidoodisígíí doo bíighah da .

ID:	1453
INPUT:	And he did not enter heaven to offer himself again and again , like the high priest here on earth who enters the Most Holy Place year after year with the blood of an animal .
PRED:	Áko yá'ąąshdi aláahgo hodiyingo haz'ání góne' doo yah azhdoogáał da , índa nahasdzáán bikáa'gi aláahgo hodiyingo haz'ání góne' doo yah azhdoogáał da .
GOLD:	T'áá nináháhááh bik'eh aláahgo náá'iiłniihii éí hodiyingo haz'ą́ą́ góne' doo t'áá bí bidił néidiyoołnih biniyé yah anádáah da nít'éé' , nidi Christ éí doo łą́ądi náá'ádiisnii' da .

ID:	1454
INPUT:	and they will know that I am the Lord their God . I am the one who brought them out of the land of Egypt so that I could live among them . I am the Lord their God .
PRED:	Áko índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł , áko Ííjip dine'é biDiyin God nishłį́ ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	Áko díí hoł béédahózin doo : Bóhólníihii haDiyin God nishłį́įgo hatah kééhasht'į́į doo biniyé Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íhoní'eezhígíí ásht'į́ ni ; Bóhólníihii haDiyin God nishłį́ .

ID:	1455
INPUT:	“ You rejoice and are glad , you who plundered my chosen people.You frisk about like a calf in a <unk> <unk> like a <unk> .
PRED:	Béégashii yáázh bitsiijį' daditł'ooígíí áádóó hasbídí nahalingo bił dahózhǫ́ǫgo dahataał doo , nidi diné doo ádahalyáanii doo ádahalyáanii nahalingo doo bił hózhǫ́ǫ da .
GOLD:	Shíí' dooleełii atídaohłaaígíí danohłíinii , baa nihił dahózhǫ́ǫgo áádóó baa nihił nidahoozhǫǫhgo biniinaa índa béégashii yáázh hootsogóó naalgeedígíí índa łį́į́'chogi áníinii nidahonohłingo biniinaa

ID:	1456
INPUT:	But that year ended , and the next year they came again and said , “ We can not hide the truth from you , my lord . Our money is gone , and all our livestock and cattle are yours . We have nothing left to give but our bodies and our land .
PRED:	Áko tsosts'id náhááh góne' haa yíkaigo ádaaní , Shinanit'a'í , t'áá aaníígóó ándishní , Shinanit'a'í , t'áá aaníígóó ándishní , Shinanit'a'í , da' doósh nihí áádóó nihilį́į́' t'áá ałtso bąąh dah nidahaz'ánígíí índa tónteel bii' dahólóonii t'áá ałtso , nidi nihí ádá áádasiilzįįd da .
GOLD:	Áko éí nínáánááhaigo baa náádziiskaigo ádabizhdííniid , Nihinanit'a'í , nihibéeso bik'é ida'diilnahgo ałtso ádasiildįįdígíí nihinanit'a'í doo bits'ąą nanóol'į́į́' át'ée da ; danihilį́į́' t'áá ałtso nihinanit'a'í bíí' silį́į́' ; nihinanit'a'í yoo'į́įgo t'áadoo yiila'í da ; t'áá hazhó'ó danihits'íís índa danihikédaayah t'éiyá daadziih .

ID:	1457
INPUT:	“ I struck your farms and vineyards with blight and <unk> devoured all your fig and olive <unk> still you would not return to me , ” says the Lord .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii doo yá'ádaashóonii índa ch'il na'atł'o'ii doo yá'ádaashóonii áádóó ch'il na'atł'o'ii bik'ah índa ch'il na'atł'o'ii bitoo' bee áda'azįįdgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nihidáda'ak'eh áádóó nihich'il na'atł'o'ii k'éédadilyéehjį' hadoh bił ních'igo áádóó dá'áchaan bik'ijį' áshłaa índa nahachagiitsoh éí nihitsin fig naazkaadii deíl'áá nít'éé' yę́ę índa áliv naazkaadii deíl'áá nít'éé' yę́ę ałtso nihits'ą́ą́' yaa nahodeeskai , ákondi t'áadoo shich'į' nináhisoohkai da , ní Bóhólníihii .

ID:	1458
INPUT:	In every nation he accepts those who fear him and do what is right .
PRED:	Áádóó nihokáá' dine'é t'áá ałtso éí bíí' daazlį́į́' , áádóó t'áá ákogi át'éii éí t'áá ákogi át'éii át'é .
GOLD:	Nidi ał'ąą dine'é bitahdę́ę́' t'áá háiida hodísin áádóó t'áá ákogi ááníłígíí t'éiyá ádeidiit'aah .

ID:	1459
INPUT:	As a result , Joshua overwhelmed the army of Amalek in battle .
PRED:	Áko Jáshowa éí Ámalek dine'é bitah dahoditłid , áádóó Ámalek dine'é bił da'ahijoogą́ą́' .
GOLD:	Áko Jáshowa éí Ámalek índa bidine'é ałdó' diltłish bee bik'eh jideesdlį́į́' .

ID:	1460
INPUT:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord says : Because what you say is false and your visions are a lie , I will stand against you , says the Sovereign Lord .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áadoo nił yé'í , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áadoo biniyéhígóó nihił ádaadzaii baa nidahosoołne' índa doo t'áá aaníinii nabídanoołyęęzhgo daołtsą́ ; éí bąą nihik'ijį' nishłį́ , jó'akon , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	1461
INPUT:	If you desire to make such a vow but can not afford to pay the required amount , take the person to the priest . He will determine the amount for you to pay based on what you can afford .
PRED:	T'áá háiida ádee hadoodzí'ígíí éí t'ááłá'ígo shékel wolyéii bik'é nahalyéii éí bik'ehgo náá'iiłniihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'ée doo ; éí bik'ehgo náá'iiłniihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'ée doo ; éí bee ééhániihii át'ée doo .
GOLD:	Nidi hahojoobá'ígo bą́ą́h aníłínígíí bi'osh'neel'ą́ągo éí náá'iiłniihii baazhdoogáałgo hą́ą́h ílį́į́ góne' há niididoo'ááł ; éí bízhneel'ánígíí bik'ehgo bee ádee hadzoodzíi'ii nizh'doolééł .

ID:	1462
INPUT:	Then he was seen by James and later by all the apostles .
PRED:	Áádóó ałdó' James áádóó James índa daal'aadii t'áá ałtso bee bił dahojoolne' .
GOLD:	Ákóne' James bich'į' yit'íní ízh'diilyaa , náá'ákóne' daal'aadii t'áá ałtso bich'į' yit'íní ínáázh'diilyaa .

ID:	1463
INPUT:	But when they came to carry David out , they discovered that it was only an idol in the bed with a cushion of goat 's hair at its head .
PRED:	Nidi David éí David yaa yíkaigo bi'éé' yidoogis , áádóó bitsiits'iin bitsiits'iin bitsiits'iin éí ha'éé' ha'éé' haa deideez'ą́ .
GOLD:	Áko nidaal'a'í yah aakai , nít'éé' jó , e'elyaii léi' tsásk'eh yii' sitį́įgo tł'ízí bighaa' bitsii'áál lá .

ID:	1464
INPUT:	When Saul realized that the Lord was with David and how much his daughter Michal loved him ,
PRED:	Áko Saul éí Bóhólníihii yich'į' báhóóchįįdgo Saul bitsi' Máíkal éí Máíkal yił aha'deet'ą́ .
GOLD:	Áko Saul díí yaa ákonízin áádóó bił bééhózin : Bóhólníihii éí David yił hólǫ́ , áádóó Saul bitsi' Máíkal éí David ayóó'áyó'ní .

ID:	1465
INPUT:	The strong right arm of the Lord is raised in <unk> strong right arm of the Lord has done glorious things !
PRED:	Bóhólníihii bigaan yee ayóó át'éii yit'íní áyiilaa ; Bóhólníihii bigaan yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yit'íní áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii bigaan nish'náájí yee ayóó át'éii í'dólzin ; Bóhólníihii bigaan nish'náájí yee doo nánílyéésgóó áánííł !

ID:	1466
INPUT:	Manoah ran back with his wife and asked , “ Are you the man who spoke to my wife the other day ? ” “ Yes , ” he replied , “ I am . ”
PRED:	Áko Manówah be'asdzą́ą́ éí asdzání áyidííniid , Da' hastiin be'asdzą́ą́ nílį́ ? Áko ázhdííniid , Kǫ́ǫ́ sétį́ . Áko ázhdííniid , Kǫ́ǫ́ sétį́ .
GOLD:	Áko Manówah nídii'na'go t'áá áko be'asdzą́ą́ yikéé' dah diiyáago diné yaa níyáago áyidííniid , Da' niísh díí asdzání bich'į' yáníłti' nít'éé' . Áko ání , Éí lá shí ásht'į́ ni .

ID:	1467
INPUT:	Then the land will yield large crops , and you will eat your fill and live securely in it .
PRED:	Áádóó kéyah t'áá níłtéél nít'éé' bikáá'góó ch'iyáán t'óó ahayóí hólǫ́ǫ doo , áádóó as'ahgóó hinínáa doo .
GOLD:	Ákohgo kéyah bikáá' aneest'ą' hááhinoot'į́įł doo , áko hwiih danohłį́įgo hasihgo kéédahoht'į́į doo .

ID:	1468
INPUT:	In the same way , you wives must accept the authority of your husbands . Then , even if some refuse to obey the Good News , your godly lives will speak to them without any words . They will be won over
PRED:	T'áá ákót'éego e'asdzą́ą́ danilíinii ła' oodlání danohłíinii , hane' yá'át'éehii bik'eh dahonoł'į́ , nidi diné t'áá ákogi ááníiłii bizaad k'ehgo yáti' yee yádaałti' doo , nidi t'áá ákogi ááníiłii bizaad yee yádaałti' doo .
GOLD:	T'áá ákót'éego , e'asdzą́ą́ danohłíinii , nihadahastiin bídahwíínółnííh . Ła' Diyin God bizaad doo yik'eh dahół'į́į da nidi be'asdzą́ą́ yá'át'éehgo dahinánígíí binahjį' da'iidoodląął . Azhą́ ts'ídá doo ha'át'íhída dabidohníi da nidi ,

ID:	1469
INPUT:	Some time later two prostitutes came to the king to have an argument settled .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' naaki yiską́ągo náánáła' diné ła' éí aláahgo naat'áanii jílį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Nít'éé' asdzání nidilt'éego ałjiłnii nilį́įgo aláahgo naat'áanii yaa ní'áazhgo yidááhdóó yiizį' .

ID:	1470
INPUT:	The seed that fell on good soil represents those who truly hear and understand God 's word and produce a harvest of thirty , sixty , or even a hundred times as much as had been planted ! ”
PRED:	Áádóó ła' łeezh yá'át'éehjį' ahineezdee'ígíí éí saad ła' , doodaii' Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego ła' neeznádiindi daats'í , ła' neeznádiindi daats'í bineest'ą' dahazlį́į́' .
GOLD:	Índa łeezh yá'át'éehii biyi'jį' ahineezdee'ígíí , éí saad jidiits'a'go bik'izhdi'yiitįįhígíí ájít'į́ ; éí t'áá aaníí honeest'ą' haleehgo , ła' neeznádiindi , ła' hastą́diindi , ła' tádiindi bilááh ninádahadleeh .

ID:	1471
INPUT:	When Barak attacked , the Lord threw Sisera and all his chariots and warriors into a panic . Sisera leaped down from his chariot and escaped on foot .
PRED:	Áko Bérak éí Sísera áádóó bitsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahii éí Sísera áádóó bitsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahii t'áá ałtso íidoołdįįł .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Sísera bił ałk'eh hólǫ́ǫgo áyiilaa ; bitsindaabąąs bijáád naakiígíí índa bisiláo t'áá át'é t'óó bił dahóóląądgo Bérak éí diltłish ałtso yee áhásdįįd , áko Sísera bitsinaabąąs bijáád naakiígíí yikáá'dę́ę́' hadah yaaltáalgo yóó'eelwod lá .

ID:	1472
INPUT:	My heart <unk> like a flute for Moab and Kir-hareseth , for all their wealth has disappeared .
PRED:	Mó'ab dine'é áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee na'at'ą́hí łigaii áádóó naaldlooshii naayéé' nilíinii yaa áhályą́ .
GOLD:	Éí bąą tsin bee ída'dilzoołí dadiits'a' nahalingo Mó'ab dine'é bąą shijéí yicha ; tsin bee ída'dilzoołí dadiits'a' nahalingo Ker-hííres dine'é bąą shijéí yicha , háálá jit'íinii nishójiyoost'e'ii ásdįįd .

ID:	1473
INPUT:	Nathan replied to the king , “ Go ahead and do whatever you have in mind , for the Lord is with you . ”
PRED:	Áko Néíthan éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Nílááh , nił yá'át'éhígi íinidzaa .
GOLD:	Áádóó Néíthan éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Nílááh , baa nitsíníkeesígíí t'áá át'é ánílééh ; jó , Bóhólníihii nił hólǫ́ .

ID:	1474
INPUT:	Joseph , to whom she was engaged , was a righteous man and did not want to disgrace her publicly , so he decided to break the <unk> quietly .
PRED:	Jóseph éí diné t'áá ákogi át'éii yił ahaa doot'ashgo yił ahaa doot'ashgo yił ahaa doot'ashgo yił ahaa doot'ashgo baa deet'ą́ .
GOLD:	Áko Jóseph , hahastiin dooleełígíí , diné t'áá ákogi át'éii nilį́įgo , t'áá nahonit'inee nahjį' nihodideesh'áałgo doo haa yáhodoosįįł da niizį́į́' .

ID:	1475
INPUT:	The third branch , called the <unk> , flowed east of the land of Asshur . The fourth branch is called the Euphrates .
PRED:	táá' góne'ígíí éí tooh nílínígíí nílínígíí nílínígíí bibąąhgóó tooh nílínígíí nílínígíí bibąąhgóó kédaayah éí tooh nílínígíí bibąąhgóó tooh nílíní .
GOLD:	Táá' góne' tooh nílínígíí Hídikel woosye' ; éí Asíriya bíighahgóó ha'a'aahjígo ch'ínílį́ . Dį́į́' góne' tooh nílínígíí Yufréítiiz woosye' .

ID:	1476
INPUT:	The apostles were performing many miraculous signs and wonders among the people . And all the believers were meeting regularly at the Temple in the area known as Solomon 's <unk> .
PRED:	Áko daal'aadii éí t'óó ahayóí áádóó t'óó ahayóí índa diné t'óó ahayóí áłah silį́į́' , áko Sálaman bibee adziilii bee béédahózinii índa Sálaman bibee adziilii bee béédahózinii diné t'óó ahayóí bił adahayóí .
GOLD:	Ákódzaago diné bitahgóó Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii índa bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii t'óó ahayóí daal'aadii yaa nidaaskai . Áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi Sálaman bichaha'oh hoolyéhígi aheełt'éego nitsídaakeesgo áłah nádleeh nít'éé' .

ID:	1477
INPUT:	The priest must examine him , and if he finds swelling around the reddish white sore anywhere on the man 's head and it looks like a skin disease ,
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hąąh dah yiigaiigo índa łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hąąh hazlį́į'go , áádóó łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hąąh ásdįįd .
GOLD:	Ákohgo náá'iiłniihii há yidínóoł'įįłgo , jó , hatsiits'iin béét'ódígi , doodaii' hatsiit'áád i'íít'ódígi bąąh hadzííyáhígíí dinilchíi'go binídzísgaigo éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii ąąh dahoyooł'aałígi át'éii át'é .

ID:	1478
INPUT:	“ Listen to me , you who know right from wrong , you who cherish my law in your <unk> not be afraid of people 's scorn , nor fear their insults .
PRED:	Doo ákwii át'éii bits'ąą ádaa áhólyą́ , áádóó doo ákwii át'éii bee haz'áanii doo bił béédahózin da doo , nidi diné doo ádaa daha'niihgo kéédahat'íinii doo bił béédahózin da doo , nidi doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Dashíísółts'ą́ą́' , t'áá ákogi át'éii nihił béédahózinii , shibee haz'áanii nihijéí bii' dahólóonii , diné ándahodoołt'ihii t'áadoo bik'ee nihił daayé'í índa danihódziihii t'áadoo béédaałdzidí .

ID:	1479
INPUT:	So he got up and ate and drank , and the food gave him enough strength to travel forty days and forty nights to Mount Sinai , the mountain of God .
PRED:	Áko índa tágí jį́ azlį́į́' , áádóó dízdiin tł'éé' azlį́į́' índa dízdiin tł'éé' azlį́į́' .
GOLD:	Áádóó nízhdii'na'go ajííyą́ą́' áádóó tó joodlą́ą'go Diyin God biDził Hórebgóó dízdiin jį́ áádóó dízdiin tł'éé' éí ch'iyánígíí bee hadziilgo jiníyá .

ID:	1480
INPUT:	O Sovereign Lord , the strong one who rescued me , you protected me on the day of battle .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , diné nílíinii , nibee yisdá'iildéehii shaa jiiníbaah .
GOLD:	Bóhólníihii shiDiyin God ayóó ánóodziilgo yisdáshiyíłteehii nílíinii , anaa' náhádleehgo shitsiits'iin shá bik'íná'ííłtihgo shaa áhólyą́ą́ nít'éé' .

ID:	1481
INPUT:	you lay out the <unk> of your home in the rain <unk> make the clouds your chariot ; you ride upon the wings of the wind .
PRED:	Diné Silį́į'ii k'os bił bit'a' bit'a' bit'a' bit'a' bit'a' bit'a' bit'a' nahalingo ádíílííł , áádóó bit'a' bit'a' bit'a' bit'a' bit'a' bit'a' nahalingo ádíílííł .
GOLD:	nikin wódahdi ts'ídá aláahdi haz'ánígíí bitsé siláii táłkáá'dóó dah sínílá ; k'os deílzhoodii éí nitsinaabąąs bijáád naakiígíí ádanile' ; níyol bit'a' bikáá' naniná .

ID:	1482
INPUT:	's Future Reign
PRED:	2Chr . 4 : 1-3
GOLD:	Is . 2 : 1-4

ID:	1483
INPUT:	The next day as Cornelius 's messengers were nearing the town , Peter went up on the flat roof to pray . It was about noon ,
PRED:	Áko Peter éí Korníílyas yá nidaal'a'í dah dii'áazhgo Peter yił dah diiyá . Áko Peter éí díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii yiih dahastį́ ,
GOLD:	Biiskání kin haal'áhígíí t'áá áyídídę́ę́' bich'į' jookahgo , k'adę́ę ałné'é'aahgo Peter sodidoolzįįł biniyé kin bighą́ą'jį' haayá .

ID:	1484
INPUT:	So the one sitting on the cloud swung his sickle over the earth , and the whole earth was harvested .
PRED:	Áko k'os biyi'dę́ę́' k'os dah yildohgo áádóó nahasdzáán bikáá'góó t'áá níłtéél nít'éé' bikáá'góó diné t'áá ałtso nahasdzáán bikáa'gi k'os yee nahasdzáán bikáa'gi t'áá níłtéél nít'éé' bikáá'góó t'áá níłtéél nít'éé' bikáá'góó diné t'áá át'éé nít'éé' bee ídahólníihgo bił dah yinéłígíí ni' .
GOLD:	Áko k'os bikáa'gi dah sidáhígíí habee iigéshí nahasdzáán bikáá'góó bee iijíígizhgo nahasdzáán bikáá'góó neest'áanii jiizhgizh .

ID:	1485
INPUT:	In him our hearts rejoice , for we trust in his holy name .
PRED:	Éí bąą nihijéí biyi'di baa nihił dahózhǫ́ǫgo Bóhólníihii baa nihił nidahoozhǫǫh doo .
GOLD:	Áko nihijéí bił nidahoozhǫǫh , háálá bízhi' diyinii baa dadzííníidlí .

ID:	1486
INPUT:	<unk> hatred makes you a liar ; slandering others makes you a fool .
PRED:	Diné doo áhályáanii éí na'adlo' na'adlo' ádaat'é , áádóó doo áhályáanii éí na'adlo' ádaat'é .
GOLD:	Ak'eezhdiniihgo nazhnił'inígíí éí biyooch'íidii jílį́ , áádóó t'áá ádzaagóó hojilne'ii éí doo áhojilyą́ą da .

ID:	1487
INPUT:	Then he commanded , “ Open that eastern window , ” and he opened it . Then he said , “ Shoot ! ” So he shot an arrow . Elisha proclaimed , “ This is the Lord 's arrow , an arrow of victory over Aram , for you will completely conquer the Arameans at Aphek . ”
PRED:	Áádóó ání , Nílááh , Réímah kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii bik'ijį' tsé bee nida'abaahii índa k'aa' biih jíínil , áko Bóhólníihii éí Síriya dine'é nílák'ee hodíí'ą́ . Áko Síriya dine'é éí Síriya dine'é yílák'ee hodíí'ą́ .
GOLD:	Nít'éé' ání , Ha'a'aahjigo tsésǫ' ąą ánílééh . Áko ąą ájiilaa . Nít'éé' Iiláísha ání , Adzíłt'óóh . Áko iijííłt'oh . Áádóó ání , Bóhólníihii bik'aa' bee hodínóonééł ; t'áá éí Síriya dine'é bee baa hodínóonééł ; jó , Éífekdi Síriya dine'é ałtso ásíníłdįįdjį' nidííłtsił .

ID:	1488
INPUT:	Keep just a bit of the hair and tie it up in your robe .
PRED:	Áko bitsii' bitsii' nineezgo nineezgo nineezgo nineezgo nineezgo nineezgo nineezgo nineezgo át'é .
GOLD:	Akée'diígíí t'ah doo ákónílééhgóó éí t'áá díkwíí yee' bits'ádííłjołgo yaago ni'é'ígíí biyi'dę́ę'go bídííłtł'óół .

ID:	1489
INPUT:	May the Lord always remember these sins , and may his name disappear from human memory .
PRED:	Bóhólníihii t'áá áłahjį' doo ákwii át'éii áádóó doo ákwii át'éii índa nahasdzáán bikáa'gi doo ákwii át'éii yit'íní áyósin doo .
GOLD:	Éí t'áá áłahjį' Bóhólníihii bidáahgi hólǫ́ǫ le' ! Áko nahasdzáán bikáá'dóó doo hwéédahaniih da doo biniyé doo hwéédahaniihgóó áyósin doo !

ID:	1490
INPUT:	So Abram settled in the land of Canaan , and Lot moved his tents to a place near Sodom and settled among the cities of the plain .
PRED:	Áko Éíbram éí Sádam kin haal'áii áádóó Gomárah kin haal'áii ha'a'aahjígo Sádam áádóó Gomárah kin haal'áii índa Gomárah kin haal'áii yii' kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Éíbram éí kéyah Kéínan hoolyéhígi kééhojit'į́ ; Lat éí honíteelgi kin hadaas'áágóó tázhdínééh , áádóó Sádam kin haal'áagi haníbaal nizhní'ą́ .

ID:	1491
INPUT:	But you have a custom of asking me to release one prisoner each year at Passover . Would you like me to release this ‘ King of the Jews ' ? ”
PRED:	Nidi t'áá ákwíí jį́ Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í nílį́įgo atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí t'áá ákwíí jį́ Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í nílį́įgo díí atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí shił hólne' .
GOLD:	Jó nidi , atis'adeesdzá bee bééhániih baa náhwiilzhíizhgo t'áá nihi'é'él'į' bik'ehgo diné ła' nihá bééhidishchííd , áko daats'í Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í nilíinii nihich'į' béézhdidoochił dashíínóhní ?

ID:	1492
INPUT:	Then Aaron took the gold , melted it down , and molded it into the shape of a calf . When the people saw it , they exclaimed , “ O Israel , these are the gods who brought you out of the land of Egypt ! ”
PRED:	Áko Éran éí béégashii yáázh be'elyaii áyiilaago béégashii yáázh be'elyaii áyiilaago béégashii yáázh be'elyaii áyiilaago ání , Ízrel dine'é biDiyin God nílíinii , Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhii ch'ínihiní'eezhii ch'ínihiní'eezhii át'é .
GOLD:	Áko óola jaatł'óół nízhdiinil áádóó jidííłhį́į'go nijik'ęęhgo béégashii yáázh béé'jiidlaa , áko ádadííniid , Ízrel dine'é danohłíinii , díí nihidiyin át'éii Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh !

ID:	1493
INPUT:	Moses announced to them , “ This is what the Lord has commanded us to do ! ”
PRED:	Áko Mózes éí Mózes áyidííniid , Bóhólníihii nihich'į' yee haadzíí' .
GOLD:	Mózes éí áłah ílínígíí yich'į' haadzíi'go ání , Díí ádoolníiłgo Bóhólníihii yee haadzíí' .

ID:	1494
INPUT:	They gang up against the <unk> condemn the innocent to death .
PRED:	Diné ádaa dadzódlíii t'áá ákogi ádaaníiłii bá yóó'ahidí'aah doo , nidi diné t'áá ákogi ádaaníiłii bá yóó'ahidí'aah doo .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éego hináanii yiniyé ałhínéikah , índa diné doo ádihodiilt'i'ii dadootsaałgo bidił doonahjį' yá nídahwii'aah .

ID:	1495
INPUT:	For you have been given not only the privilege of trusting in Christ but also the privilege of suffering for him .
PRED:	Háálá Christ binahjį' Diyin God bibee ajooba' t'áadoo atah atah atah danohłíní , nidi Christ Jesus Christ bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Háálá doo t'óó Christ deidoohdląął t'éí biniyé nihik'idahodzisdli' da , nidi Christ bá ti'dahwiidoohnih ałdó' biniyé nihik'idahodzisdli' .

ID:	1496
INPUT:	Though I am innocent , my own mouth would pronounce me <unk> I am blameless , it would prove me wicked .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Doo ákwii át'éii nishłį́ , nidi doo ákwii át'éii nishłį́ .
GOLD:	Azhą́ t'áadoo bee ádąąh dahosist'ání da nidi , ádíshnínígíí t'áá shí shik'éidoot'ih ; azhá t'áadoo bee shik'íhót'ahí da nidi , doo ákwii ánísht'éhígíí bee shééhodoozįįł .

ID:	1497
INPUT:	A worthy wife is a crown for her husband , but a disgraceful woman is like cancer in his bones .
PRED:	Asdzání bąąh áhásdįįdii biyáázh bahojoobá'í silį́į'go bahojoobá'í , nidi asdzání daaztsánígíí daaztsánígíí daaztsánígíí nahalin .
GOLD:	Asdzání t'áá íiyisí hóyáanii éí hahastiin bił jílį́įgo ájósin , nidi asdzání baa yáhásinii áyoolíłígíí éí bahastiin bits'in biyi'di hodiłdzid nahalingo áyósin .

ID:	1498
INPUT:	Have the gods of other nations rescued them — such nations as Gozan , Haran , Rezeph , and the people of Eden who were in Tel-assar ? My predecessors destroyed them all !
PRED:	áádóó ał'ąą dine'é bidiyin dabidi'níinii éí ał'ąą dine'é áádóó Héíran áádóó Héíran índa Héíran kin haal'áii áádóó Héíran kin haal'áii éí ał'ąą dine'é danilíinii áádóó Héíran kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Da' shizhé'é yę́ę ał'ąą dine'é bidiyin danilíinii ádeisdįįdígíí , éí Gózan áádóó Héíran índa Ríízef kin hadaas'áhígíí áádóó Ííden dine'é éí Thiiléísergi kéédahat'į́į́ nít'ée'ii bidiyin danilíiniísh yisdádahwiiznil ?

ID:	1499
INPUT:	Before daybreak the next morning , Jesus got up and went out to an isolated place to pray .
PRED:	Áádóó hoos'įįdgo , t'ah doo nahwii'náágóó t'áá áko i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo sozdidoolzįįł biniyé jiníyá .
GOLD:	Biiskání t'ah ni' halzhingo nízhdii'na'go doo naagháhígóó ajííyá , ákwe'é sozdoolzin .

ID:	1500
INPUT:	God has given each of you a gift from his great variety of spiritual gifts . Use them well to serve one another .
PRED:	Diyin God bich'į' ahééh daniidzin , t'áá ałtsojį' ayóó át'éii yee alááh neel'áanii bik'ehgo diyingo naal'a'í t'ááłá'í jinítínígo Diyin God bá nidajil'a' doo .
GOLD:	T'ááłá'í nootínígo t'áá da'níł'ąą Diyin God nihaa jooba'go nihaidiní'áanii nizhónígo bá chodaoł'į́įgo bee ahíłká anídaahjah le' .

ID:	1501
INPUT:	But Lot insisted , so at last they went home with him . Lot prepared a feast for them , complete with fresh bread made without yeast , and they ate .
PRED:	Nidi Lat éí Lat bił yah ííyáago Lat yił yíkai , háálá bááh áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii índa díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii yee hoł dahoolne' .
GOLD:	Nidi t'áá íiyisí nídzooskango índa haghan góne' hoł yah íí'áázh , áko bá áda'jíísįįd índa díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaaígíí bá ájiilaago yiyííyą́ą́' .

ID:	1502
INPUT:	Please forgive me if I have offended you in any way . The Lord will surely reward you with a lasting dynasty , for you are fighting the Lord 's battles . And you have not done wrong throughout your entire life .
PRED:	T'áá ákogi át'éego doo ákwii ádaot'įįdii t'áá aaníí Bóhólníihii bee doo ákǫ́ǫ́ ádaot'įįdii t'áá aaníí hinishná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí doo ákǫ́ǫ́ ádaot'įįdii t'áá ákogi át'éego áhooníiłii biniinaa doo ákǫ́ǫ́ ádaot'įįdii t'áá ałtso bee shá yá'át'éeh da doo .
GOLD:	Asdzání naal'a'í nishłíinii doo ákǫ́ǫ́ áát'įįdígíí shá yóó'adí'aah , baa nánooshkąąh . Jó , Bóhólníihii éí shinanit'a'í ba'áłchíní ahii' háá'ahiyoołchíiłii t'áádóo nídí nidant'áa doogo íidoolííł , háálá bóhonishníihii éí Bóhólníihii bá ana'ał'į́ . Áko díí bee bééhózin : doo yá'áshóonii doo ła' nii' hólǫ́ǫ́góó níiníłką́ .

ID:	1503
INPUT:	Since everything around us is going to be destroyed like this , what holy and godly lives you should live ,
PRED:	Nidi nihí t'áá ałtsoní bee nihik'ídahót'ahígóó dahinii'náa doo , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá ákogi át'éii nihąąh ádingo dahinii'náa doo .
GOLD:	Áko t'áá ałtsoní kót'éego ádooldįįłgo , k'ad haash yit'éego da'íínółdįįh ? Jó , diyin k'ehgo dahinohnáa doo , áádóó Diyin God dadíínóhsin .

ID:	1504
INPUT:	In the past he permitted all the nations to go their own ways ,
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahdę́ę́' ał'ąą dine'é t'áá ałtso binááł doo haada yit'éii yee neinitin doo .
GOLD:	Éí aníchį́į́dę́ę́' ał'ąą dine'é t'áá ałtso t'áá bí danízinígi ádaat'į́į doogo ya'di'ní'ą́ ,

ID:	1505
INPUT:	Her father must say to them , ‘ I gave my daughter to this man to be his wife , and now he has turned against her .
PRED:	Áko bizhé'é áyidííniid , Díí diné ła' be'asdzą́ą́ nít'é'ígíí be'asdzą́ą́ dooleeł , áko she'asdzą́ą́ dooleeł .
GOLD:	Ákohgo asdzání bizhé'é éí hastóí aląąjį' naazíinii áyididooniił , Díí shitsi' éí diné ye'asdzą́ą́ dooleeł biniyé baa níłtį́į́ nít'éé' , áko doo yiniizį́į' da .

ID:	1506
INPUT:	Parable of the Good Samaritan
PRED:	(
GOLD:	Mt . 11 : 20-24

ID:	1507
INPUT:	They swarmed around me like bees ; they blazed against me like a <unk> fire.But I destroyed them all with the authority of the Lord .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , kǫ' ó'oołdįįłígi át'éego Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' kǫ' yee yílák'ee hodíí'ą́ ; jó , Bóhólníihii bibee adziilii bee hóhólníih doo .
GOLD:	Tsés'ná haanánísą́ nahalingo shináshzhiizh ; ch'il dadeeníinii kǫ' bi ł hadíínóodgo tsį́įłgo adíídeezígíí nahalingo , Bóhólníihii bízhi' baa jííníshłíigo áhodeeshdįįł !

ID:	1508
INPUT:	And as for these enemies of mine who did n't want me to be their king — bring them in and execute them right here in front of me . ' ”
PRED:	Áko nihi'ana'í danilíinii éí doo shaa doogáał da , háálá aláahgo naat'áanii bá naash'a' da doo .
GOLD:	Nidi díí dashijoołáhígíí , bá hweesh'áał dooleełgo doo deinízin daígíí , kwe'é nidahoh'éeshgo shinááł nidaałtseed .

ID:	1509
INPUT:	“ Is that so ? ” retorted Pharaoh . “ And who is the Lord ? Why should I listen to him and let Israel go ? I do n't know the Lord , and I will not let Israel go . ”
PRED:	Áko ádahałní , Háishą' Féro bił bééhózin ? Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é áyidííniid , Haash yit'éego Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł ?
GOLD:	Nidi Féro ání , Háishą' Bóhólníihii nilį́įgo bizaak'eh honish'į́įgo Ízrel dine'é béé'deeshnih . Bóhólníihii bidinínígíí doo bééhasin da , índa doo t'áá k'ad Ízrel béé'níłnii' da .

ID:	1510
INPUT:	Then Annas bound Jesus and sent him to Caiaphas , the high priest .
PRED:	Áko aláahgo náá'iiłniihii éí Jesus áádóó aláahgo náá'iiłniihii índa aláahgo náá'iiłniihii éí Jesus yił daaskai .
GOLD:	Ánas éí aláahgo náá'iiłniihii , Kéíyafas wolyéii , bich'į' Jesus t'áá be'astł'ǫ́ǫgo aho'doodlóóz .

ID:	1511
INPUT:	Then Jotham escaped and lived in Beer because he was afraid of his brother Abimelech .
PRED:	Ákohgo Jótham éí aláahgo naat'áanii silį́į́' , háálá Abímelek éí Abímelek wolyé .
GOLD:	Áko Jótham yóó'ajoolwodgo yóó'azhnííchą́ą́' áádóó Bíyer haz'ánígi jiníyáago ákwii kééhojit'į́į́ nít'éé' , háálá hak'is Abímelek bik'ee hoł yéé' .

ID:	1512
INPUT:	He made all the stars — the Bear and <unk> , the Pleiades and the constellations of the southern sky .
PRED:	Áko sǫ' t'áá ałtso sǫ' áádóó sǫ' índa sǫ' éí nahasdzáán bikáa'gi sǫ' áłah áyiilaa .
GOLD:	Diyin God éí Náhookǫs áádóó sǫ' dah naazhjaa'ígíí Oráíyan wolyéiiáádóó Dilyéhé índa shádi'ááhjígo sǫ' eel'áhígíí áyiilaa .

ID:	1513
INPUT:	“ You have also heard that our ancestors were told , ‘ You must not break your vows ; you must carry out the vows you make to the . '
PRED:	Danihizhé'é yę́ę díí jį́įjį' danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíi'go ání , Bee ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Náá'áłdó' ałk'idą́ą́' diné kódabidi'níí nít'ée'go dasidoots'ą́ą́' , T'áadoo t'óó ádíníigo ádee hahídziihí , nidi bee ádee hahídziihii éí Bóhólníihii binááł bi'díílííł .

ID:	1514
INPUT:	As Jesus was leaving the Temple grounds , his disciples pointed out to him the various Temple buildings .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago , kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago ,
GOLD:	Áko sohodizin bił haz'ą́ą́dóó Jesus ch'ízhníyáago joogááł , nít'éé' hódahooł'aahii , Díí sohodizin bił haz'ą́ągi kin naaznilígíí níníł'į́ , dahałníigo haa yíkai .

ID:	1515
INPUT:	There is more hope for <unk> for people who think they are wise .
PRED:	Diné hóyáanii bił chohoo'į́ , háálá diné hóyáanii éí ił chohoo'į́ .
GOLD:	Diné ła' honisą́ nízingo ádaa nitsíkeesígíísh yíní'į́ ? Hó haláahgo doo áhályáanii bá chohoo'į́ .

ID:	1516
INPUT:	Work with enthusiasm , as though you were working for the Lord rather than for people .
PRED:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii éí dooda , nidi diné éí dooda , háálá éí dooda .
GOLD:	Bóhólníihii bá nidaał'a'ígi át'éego bídanohdlį́įgo nihinanit'a'í bá nidaałnish , diné bá na'anishígi át'éego éí dooda .

ID:	1517
INPUT:	For God knew his people in advance , and he chose them to become like his Son , so that his Son would be the firstborn among many brothers and sisters .
PRED:	Háálá Diyin God éí diné lą'í yee nihoní'ą́ , áko biYe' jílį́įgo ííshją́ą́ áyiilaa .
GOLD:	Háálá Diyin God t'áá átséedi bił bééhózingo náyiizláa'ii biYe' yidanóolnin dooleełgo yinahaz'ą́ , éí alą́ąjį' biYe' nilį́įgo bik'isóó danilíinii lą'í dooleeł biniyé .

ID:	1518
INPUT:	O Lord , please hear my prayer ! Listen to the prayers of those of us who delight in honoring you . Please grant me success today by making the king favorable to me . Put it into his heart to be kind to me. ” In those days I was the king 's cup-bearer .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nánooshkąąh , nánooshkąąh , Bóhólníihii nílíinii , nánooshkąąh , nánooshkąąh , díí jį́ aláahgo naat'áanii nílíinii , díí jį́ aláahgo naat'áanii nílíinii , díí jį́ bee shił hózhǫ́ǫ le' .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , díí baa nánooshkąąh : ná naal'a'í nishłíinii áádóó ná naal'a'í danilíinii , nízhi' baa nihił dahózhǫ́ǫgo dadíníilzinii hazhó'ó nihisodizin nihá diits'į́į́h áádóó índa ná naal'a'í nishłíinii díí jį́ díí hastiin shaa a'áhí dínóozįįłgo shá yá'át'éehgo ádíílíłígíí biniyé nich'į' sodeeszin . Jó , aláahgo naat'áanii bibee adlání bee baná'áshkááh nít'éé' .

ID:	1519
INPUT:	“ ‘ This is what the dream means , Your Majesty , and what the Most High has declared will happen to my lord the king .
PRED:	Aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii nílíinii , díí ááhyiłnínígíí Aláahgo Ayóó'át'éii yee haadzíi'ii nik'i hwiidooleeł , shinanit'a'í aláahgo naat'áanii nílíinii :

ID:	1520
INPUT:	So David took the spear and jug of water that were near Saul 's head . Then he and Abishai got away without anyone seeing them or even waking up , because the Lord had put Saul 's men into a deep sleep .
PRED:	Áko David éí tsiidétáán áádóó télii éí Saul bidiltłish hayíítą́ągo dah diikaigo Saul áádóó Abísheiyai éí Filístiya dine'é neistseed , áko Saul éí diné hoł naakaígíí ałdó' neistseed , áko Saul éí diné hoł naakaígíí neistseed .
GOLD:	Ákohgo David éí tsiidétáán áádóó tóshjeeh Saul bits'iiyah sinil yę́ę nízhdiinilgo dah nízhdiit'áázh . Diné t'áadoo ła' hoołtsą́ą da , t'áadoo ła' hóónii' da , índa t'áadoo ła' ch'énádzidí da , háálá Bóhólníihii bíniik'ehgo t'áá íiyisí da'jiiłhaazh lá .

ID:	1521
INPUT:	And Jesus added , “ The Son of Man is Lord , even over the Sabbath . ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Diné Silį́į'ii háá'áyį́į́h jį́į́ góne' Bóhólníihii éí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' háá'áyį́į́h jį́ át'é .
GOLD:	Áádóó áhodííniid , Diné Silį́į'ii háá'áyį́į́h jį́ ałdó' bee bóhólnííh .

ID:	1522
INPUT:	Micaiah <unk> against Ahab
PRED:	Maikéíyah éí Éíhab yik'ijį' yáłti'
GOLD:	(

ID:	1523
INPUT:	“ I will make Jerusalem into a heap of ruins , ” says the Lord. “ It will be a place haunted by <unk> towns of Judah will be ghost towns , with no one living in them . ”
PRED:	Jerúsalem kin haal'á binaa ahéé'ítł'inii bik'ijį' índa kin hadaas'áágóó doo nidaagháhí da doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áii t'óó yáádaa'áago índa mą'ii ba'áán áhodeeshłííł , áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó doo naagháhígóó t'óó dahodeeshzhahgo áhodeeshłííł .

ID:	1524
INPUT:	And the last enemy to be destroyed is death .
PRED:	Áko nihi'ana'í danilíinii éí aniné yits'á'iinííł .
GOLD:	Ana'í akée'di ádooldįįłii éí aniné .

ID:	1525
INPUT:	A messenger went to Jehu and said , “ They have brought the heads of the king 's sons. ” So Jehu ordered , “ <unk> them in two heaps at the entrance of the city gate , and leave them there until morning . ”
PRED:	Áko Jííhu éí Jííhu yaa níyáago ííłní , Nílááh , aláahgo naat'áanii bighandóó danilíinii éí Jííhu áyidííniid , Nílááh , kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii ałtso nidadzistseed .
GOLD:	Naal'a'í ła' Jííhu yaa níyáago yił hoolne'go ání , Aláahgo naat'áanii yę́ę biye'kéhę́ę dabitsiits'iin deizhjaa' lá . Áko ííłní , Hoos'įįdjį' yah a'atiingi naakigo ał'ąą ałk'i yanáa'áago ádaohłééh .

ID:	1526
INPUT:	The Lord was very angry with them , and he departed .
PRED:	Bóhólníihii báhóóchįįdgo t'óó báhádzidgo báhóóchįįdgo t'óó báhádzidgo báhóóchįįd .
GOLD:	Áko Bóhólníihii hach'į' báhóóchįįdgo dah náhodiidle' .

ID:	1527
INPUT:	The voice of the Lord <unk> bolts of lightning .
PRED:	Bóhólníihii biinéé' diists'ą́ą'go ání ,
GOLD:	Bóhólníihii biinéé' éí kǫ' ałts'áidiyiiłnood .

ID:	1528
INPUT:	Dear children , let 's not merely say that we love each other ; let us show the truth by our actions .
PRED:	Ayóó'ánihósh'níinii , t'áá aaníígóó ánihidishní , Nihí Christ bíí' daniidlį́įgo nihił béédahózin .
GOLD:	Sha'áłchíní , Ayóó'áda'ííníi'ní , dadii'níigo t'áadoo t'óó ádadii'níní doo , nidi t'áá aaníinii bee ayóó'áda'ahííníi'níigo ałk'i nideiildzil doo .

ID:	1529
INPUT:	When Zimri saw that the city had been taken , he went into the citadel of the palace and burned it down over himself and died in the flames .
PRED:	Áko Zímrai éí kin haal'áhígi yah ajííyáago , kin haal'áhígi yah ajííyáago , índa kin haal'áhígi kǫ' biyi' góne' yah ajííyáago ,
GOLD:	Nít'éé' Zímrai éí kin haal'á yisnáago yaa ákoniizį́į'go aláahgo naat'áanii bighan náwóne'é níléí ałníi'di haz'ání góne' yah ajííyáago ádík'ijį' bohozhdíínilgo dadziztsą́ ,

ID:	1530
INPUT:	Jair , a leader from the tribe of Manasseh , conquered the whole Argob region in Bashan , all the way to the border of the Geshurites and <unk> . Jair renamed this region after himself , calling it the Towns of Jair , as it is still known today . )
PRED:	Manáseh dine'é binanit'a'í Manáseh dine'é binanit'a'í Manáseh biye' Manáseh éí Béíshan kéyahgi Ag wolyéii áádóó Béíshan kéyah t'áá át'é bee bóhólníihgo bił haz'áanii yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Manáseh biye' Jéíyer wolyéii Árgab kéyah t'áá át'é t'áá Gíísher dine'é índa Méíyakah dine'é bihoodzojį' nidi náhodii'ą́ , áádóó bik'ijį' t'áá bí bízhi' yee dayíízhi' . Díí jį́į́góó Héívath-jéíyer yee dayózhí .

ID:	1531
INPUT:	but even in darkness I can not hide from <unk> you the night shines as bright as <unk> and light are the same to you .
PRED:	Azhą́ chahałheeł nidi , chahałheeł nidi , doo chahałheeł da nidi , k'os bił bééhózin da nidi , doo nił bééhózin da .
GOLD:	T'áá aaníí , chahałheeł nidi doo nits'ąą náshididooł'į́įł da . Tł'éé' éí jį́įgo hool'inígíí nahalin , háálá chahałheeł éí adinídíín t'áá bił aheełt'éego níníł'į́ .

ID:	1532
INPUT:	“ We are with you , ” his advisers replied . “ Do what you think is best . ”
PRED:	Áko bá nidaal'a'ígíí ádahodííniid , Na'nitiní , nił yá'át'ééh .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í aláahgo naat'áanii ádeidííniid , Shoo , ná naal'a'í daniidlíinii , bídahwííníilníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá ánihidiníígóó ádeiit'į́į doogo hasht'e'ádadíníilzin .

ID:	1533
INPUT:	These tablets were God 's work ; the words on them were written by God himself .
PRED:	T'áá átséédą́ą́' bee ak'e'ashchį́ ; Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́ ; éí Diyin God yee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áádóó tsé dilkǫǫhgo ályaaígíí éí Diyin God binaanish át'é , áádóó bik'i na'ashk'aazhgo Diyin God t'áá bí ak'e'ashchį́įgo bikáá' .

ID:	1534
INPUT:	On the first day of the week , we gathered with the local believers to share in the Lord 's Supper . Paul was preaching to them , and since he was leaving the next day , he kept talking until midnight .
PRED:	Áádóó tágí jį́ aleeh góne' ałk'isóó danilíinii ła' Bóhólníihii bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleeh bijį́į́ góne' yah ajííyá , áko ałk'isóó danilíinii t'áadoo náhoniyésí Bóhólníihii bich'į' yájíłti' .
GOLD:	Damį́įgo azlį́į́' góne' bááh ninádahiitihgo biniyé áłah siidlį́į'go Paul yiską́ągo dah diigháahgo bił ałch'į' hadadzisdzíí' , áko t'áá yáłti'go tł'é'ííłníí' .

ID:	1535
INPUT:	Now the men of Israel were pressed to exhaustion that day , because Saul had placed them under an oath , saying , “ Let a curse fall on anyone who eats before evening — before I have full revenge on my enemies. ” So no one ate anything all day ,
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí diné bił naakaígíí , Saul éí Saul áyidííniid , T'áá háiida díí jį́ bee ádee hadeesdzíí' , háálá díí jį́ bee ádee hadeesdzíí' . Éí bąą k'ad , Doo ła' náádeeshdlį́įł da .
GOLD:	Áádóó éí bijį́ Ízrel dine'é t'áá íiyisí niseekai , háálá Saul łahgo haz'ą́ yee hooł'a'go diné yich'į' haadzíi'go ání , T'áadoo e'e'aahí diné ajííyą́ą'ii éí hóyée'go há hadoodzih , áko shi'ana'í dajílínígíí ts'ídá t'áá k'éédahodideeshdlíłí . Áko diné t'áadoo da'ayání i'íí'ą́ .

ID:	1536
INPUT:	Take your bow and a quiver full of arrows , and go out into the open country to hunt some wild game for me .
PRED:	Dibé yázhí bidił yee yiyíízhi' , áko tsídii wódahgo nidaat'a'ígíí áádóó tł'ízí yáázh bitsiijį' daditł'ooígíí yich'į'go déez'į́į'go nich'į' ni'doolééł .
GOLD:	Éí bąą t'áá shǫǫdí , k'ad nibee na'azheehí éí nik'aayééł índa ne'ełtį́į́' bił dah diijáahgo halgaigóó dínááh ; áádę́ę́' bįįh bitsį' shá niníyeeh ,

ID:	1537
INPUT:	They were calling out to each other , “ Holy , holy , holy is the Lord of Heaven 's Armies ! The whole earth is filled with his glory ! ”
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii íinízin , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yee ayóó át'éii nilį́įgo , nahasdzáán t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Áádóó ahidiníłnáago ałch'į' ádaaníigo kódaaní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí diyin , diyin , diyin nilį́ ; nihokáá'góó t'áá át'é yee ayóó át'éii hólǫ́ .

ID:	1538
INPUT:	But when you had eaten and were satisfied , you became proud and forgot me .
PRED:	Nidi doo hwiih danohłį́į da nít'éé' , áádóó t'óó baa yáhásinígi ádabidi'doolníił da .
GOLD:	Bikéyah hootsoígíí bik'ehgo hwiih daazlį́į́' áádóó bijéí yee ayóó át'éego ádaa dadzoosdli' ; éí bąą t'óó shaa dayooznah .

ID:	1539
INPUT:	Then he made another curtain for the entrance to the sacred tent . He made it of finely woven linen and embroidered it with exquisite designs using blue , purple , and scarlet thread .
PRED:	Áádóó níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi dáádiníbaal dooígíí éí yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo ádayiilaa .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí éí yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo naashch'ąą'go áyiilaa .

ID:	1540
INPUT:	If you touch the man with the discharge , you must wash your clothes and bathe yourself in water , and you will remain unclean until evening .
PRED:	Áko diné ła' daaztsą́ągo bi'éé' yidoogis áádóó nidoobeeł , áko i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Áádóó diné bąąh háálínígíí t'áá háiida éí bíhizhdéé'náa'go éí ha'éé' jidoogis índa nizhdoobeełgo i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo .

ID:	1541
INPUT:	Zophar 's Second Response to Job
PRED:	Élifaz éí Job doo yá'ádaashóonii yaa halne'
GOLD:	Zófar éí doo yá'ádaashóonii ádabidi'doolníłígíí yaa halne'

ID:	1542
INPUT:	He had the apostle James ( John 's brother ) killed with a sword .
PRED:	Áko Zébedii biye'ké éí James bitsilí John yił háá'áázh diltłish yee yił níná .
GOLD:	Áko Hérad bizaad k'ehgo John bínaaí James diltłish bee seesyį́ .

ID:	1543
INPUT:	“ And you said to us , ‘ Bring him here so I can see him with my own eyes . '
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nił hózhǫ́ǫ doo , áko t'áá shí shíla' bee shaa áhólyą́ .
GOLD:	Áko ná nidaal'a'í daniidlíinii ánihidííníniid , Hwiideestsééł biniyé bił shaa nohkááh .

ID:	1544
INPUT:	I have seen your adultery and lust , and your disgusting idol worship out in the fields and on the <unk> sorrow awaits you , Jerusalem ! How long before you are pure ? ”
PRED:	Doo yá'ádaashóonii índa doo yá'ádaashóonii áádóó doo yá'ádaashóonii índa doo hojooba' ájíníi da ! Háishą' Jerúsalemgi kéédahat'íinii áádóó Jerúsalemgi kéédahat'íinii doo hojooba' ájíníi da ?
GOLD:	Dawók'ą́ą́góó k'ídahoneezláágóó bee doo níldinii índa adilyé bee tsi'nisíníyáii áádóó łį́į́' ání nahalingo ádínínígíí t'óó baa yáhásinígi át'éego íł jił yę́ę yiiłtsą́ , áko Jerúsalem yinílyéii , doo hojooba' ájíníi da ! Hahgoshą' índa doo yá'át'éehii nąąh ádingo ánándi'doolnííł ?

ID:	1545
INPUT:	He said to them , “ I have noticed that your father 's attitude toward me has changed . But the God of my father has been with me .
PRED:	Áko hazhé'é áyidííniid , Nizhé'é yę́ę łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo Diyin God bidiltłish yee łahgo át'éego tsíńdadohkeesgo nihibąąhági át'éii yee shaa deet'ą́ .
GOLD:	áko áyidííniid , Nihizhé'é t'ah nahdę́ę́' shich'į' át'éé nít'éé' yę́ę doo shich'į' ákót'éégóó baa ákoniizį́į́' , nidi shizhé'é biDiyin God shił hólǫ́ .

ID:	1546
INPUT:	But if I do n't understand a language , I will be a foreigner to someone who speaks it , and the one who speaks it will be a foreigner to me .
PRED:	Nidi doo Jew dine'é danilíinii bizaad k'ehgo yáti' yee yádaałti'ii éí doo yił halne' da doo , nidi shí éí shí Paul , éí doo shí da doo .
GOLD:	Nidi saad bee yáti'ii doo shił bééhózin dago , yáłti'ígíí bich'į' náánáła' dine'é nishłį́į doo , áádóó yáłti'ígíí shich'į' náánáła' dine'é nilį́į doo .

ID:	1547
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yił aha'deet'ą́
GOLD:	Diyin God bidine'é bits'ą́ą́' yóó'eekaii yídin nilį́

ID:	1548
INPUT:	Let all who fear the Lord repeat : “ His faithful love endures forever . ”
PRED:	Háni'dii t'áá ádzaagóó yaa áhályą́ , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Háni'dii Bóhólníihii deidísinii ádaaní , Aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .

ID:	1549
INPUT:	The Lord your God will return you to the land that belonged to your ancestors , and you will possess that land again . Then he will make you even more prosperous and numerous than your ancestors !
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah bíí' dadooleeł , áádóó danihizhé'é yę́ę éí kéyah nihíí' dadooleeł , áádóó danihizhé'é yę́ę k'ee'ąą nooht'į́įłgo ánihidoolííł , áádóó danihizhé'é yę́ę k'ee'ąą nooht'į́įłgo ánihidoolííł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí danihizhé'é yę́ę kéyah daabí nít'éé' yę́ę yiih nánihidoo'ishgo danihíí' dooleeł , áádóó yá'át'éhígi ánihoolíił doo , índa danihizhé'é yę́ę biláahgo k'ee'ąą nooht'į́įł doo .

ID:	1550
INPUT:	Many nations will join themselves to the Lord on that day , and they , too , will be my people . I will live among you , and you will know that the Lord of Heaven 's Armies sent me to you .
PRED:	Éí yoołkáałdi ał'ąą dine'é t'óó ahayóí áłah ádeeshłííł , áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł . T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko éí bijį́įdi ał'ąą dine'é t'óó ahayóí Bóhólníihii yidahididookah áádóó shidine'é danilį́ dadooleeł . Áko nihitahgóó kééhasht'į́į doo áádóó t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihaa shiníł'a'go nihił béédahodoozįįł .

ID:	1551
INPUT:	He gives one person the power to perform miracles , and another the ability to prophesy . He gives someone else the ability to <unk> whether a message is from the Spirit of God or from another spirit . Still another person is given the ability to speak in unknown languages , while another is given the ability to interpret what is being said .
PRED:	Diné ła'da álílee k'ehgo yáti' yee ayóó át'éii yaa dahalne' , nidi diné ła' álílee k'ehgo yáti' bee yáti' bee ééhózinii éí Diyin God yá dahalne' , nidi diné ła' álílee k'ehgo yáti' bee yáti' bee yáti' bee yáti' bee yáti' yee yádaałti'go éí doo .
GOLD:	náánáła' Diyin God bibee adziilii bee éédahózinii álílee k'ehgo ázhdoolíłígíí haidiyii'aah , náánáła' Diyin God bá hojilne' doogo haidiyii'aah , náánáła' éí níłch'i danilíinii nijiłkaah bízhneel'ą́ą doogo haidiyii'aah , náánáła' éí álílee k'ehgo saad bee yájíłti' doogo haidiyii'aah , náánáła' éí saadígíí bee ata' hojilne'go haidiyii'aah ,

ID:	1552
INPUT:	“ An Egyptian rescued us from the shepherds , ” they answered . “ And then he drew water for us and watered our flocks . ”
PRED:	Áko Ííjip dine'é yaa yíkaigo ádaaní , Diné éí tó hahadleeh góyaa tó hahadleeh góyaa tó hahadleeh lá .
GOLD:	Áko ádadííniid , Ííjip dine'é léi' éí nida'niłkaadii nihá yich'ą́ą́h naagháago tó nihá hayiiz'ą́ , áko dibé da'oodlą́ą́' .

ID:	1553
INPUT:	The fierce lion will starve for lack of prey , and the cubs of the lioness will be scattered .
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí t'óó tsé'édinda ádáát'įįd ; náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí biwoo' ahídeidiłk'ash doo .
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooii ch'ééh naashzhee'go t'óó dichin bidiyoołhééłáádóó náshdóítsa'ii bitsiijį' ditł'ooii biyázhí t'óó taidoolwoł .

ID:	1554
INPUT:	Paul 's Message Comes from Christ
PRED:	Paul éí hane' bee ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	Haash yit'éego Paul éí Jesus yá naal'a'í silį́į́'

ID:	1555
INPUT:	The grapevines have dried up , and the fig trees have withered.The pomegranate trees , palm trees , and apple trees — all the fruit trees — have dried up.And the people 's joy has dried up with them .
PRED:	Tsin sikaadii bineest'ą' bąąh dahazlį́į́' , áádóó tsin sikaadii sikaadii bineest'ą' ał'ąą ádaat'éii áádóó tsin sikaadii bineest'ą' ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso bił nidahoozhǫǫh , áko diné t'áá ałtso bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii daazgan ; tsin fig naazkaadii daniiłna' . Tsin pámgrenit wolyéii áádóó tsin páam wolyéii índa bilasáana bitsiin daazgan ; tsin t'áá ałtso dá'ák'ehgóó yíl'áii daazgan . Éí bąą diné biye'ké danilíinii yaa bił dahózhóonii ádaasdįįd .

ID:	1556
INPUT:	Her father urged him to stay awhile , so he stayed three days , eating , drinking , and sleeping there .
PRED:	Áko hazhé'é bilį́į́' hoł yah ííyáago hoł yah ajííyáago áadi áadi áadi táá' yiską́ , áko áadi áadi tágí jį́ azlį́į́' .
GOLD:	Áko baadaaní jílíní , éí ch'ikę́ę́h bizhé'é t'áá ákwii dzizdáa doo hó'níigo bił dzizkéego táá' hwiiską́ ; t'óó ajiyą́ągo áádóó doodlį́įłii jidlą́ągo bighangi hwiiłkááh nít'éé' .

ID:	1557
INPUT:	When word reached the king of Egypt that the Israelites had fled , Pharaoh and his officials changed their minds . “ What have we done , letting all those Israelite slaves get away ? ” they asked .
PRED:	Áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro éí Féro yaa naayáhígíí dayiiłtsą́ągo , Ízrel dine'é t'áá ałtso doo bił béédahózin da .
GOLD:	Áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ízrel dine'é yóó'íínánígíí bee hoł hóone' , áko Féro índa há nidaal'a'í dabijéí yee diné yik'ijį' daazlį́į'go tsídadeezkéezgo ádadííniid , Díishą' haa deiit'įįd ; Ízrel dine'é nihá nidaal'a' yę́ę bééda'siilnii' lá .

ID:	1558
INPUT:	As Isaiah said , “ Rejoice , O childless woman , you who have never given birth ! Break into a joyful shout , you who have never been in labor ! For the desolate woman now has more childrenthan the woman who lives with her husband ! ”
PRED:	Áko Aizéíyah áhodííniid , Doo nihił nidahoozhǫǫh da ! Asdzání ba'áłchíní danohłíinii , ba'áłchíní ba'áłchíní hodooleeł ; sáanii ba'áłchíní hodooleeł , háálá asdzání ba'áłchíní hodooleeł , háálá asdzání éí asdzání bąąh ádahasdįįdii t'áadoo ba'áłchíní haleehí .
GOLD:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání : Asdzání , na'áłchíní t'áadoo hazlį́į'ii , nił hózhǫ́ǫ le' , doo i'niiltsąąhii awéé' doo bídii'néehii , nił hózhǫ́ǫgo dílwosh , háálá asdzání doo ałchíi daígíí asdzání bahastiin yee ba'áłchíní hólóonii biláahgo ha'áłchíní hodooleeł .

ID:	1559
INPUT:	<unk> for the Temple
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'áanii
GOLD:	Háíram éí kin bii' sohodizin góne' binaanish

ID:	1560
INPUT:	Promised Rest for God 's People
PRED:	Bóhólníihii Diyin God bibee haz'áanii bik'eh hodeesdlį́į́'
GOLD:	Jesus aláahgo náá'iiłniihii ayóó át'éii nilį́

ID:	1561
INPUT:	In his kindness God called you to share in his eternal glory by means of Christ Jesus . So after you have suffered a little while , he will restore , support , and strengthen you , and he will place you on a firm foundation .
PRED:	Christ Jesus Christ bee bi'oh adidilyéehii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo . Éí bąą Christ bee bi'oh hodidilyéehii , nihe'oodlą' bee binishínílnishii bee binishínílnishii bee hóhólníih doo .
GOLD:	Nidi t'óó kónígháníjį' ti'dahwiisoonii'dóó bik'ijį' Diyin God , t'áá ałtsojį' jooba'ii , hool'áágóó yee ayóó át'éii bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo biniyé Christ Jesus yee nihíká ádííniid , t'áá bí t'áá ákogi ádanoht'éego , áádóó danołdzilgo , áádóó danihidziilgo índa nihee dahółdzilgo ánihidoolííł .

ID:	1562
INPUT:	to let all the king 's men move past to lead the way . There were 600 men from Gath who had come with David , along with the king 's bodyguard .
PRED:	Aláahgo naat'áanii éí diné dahayóii t'áá ałtso t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin hastą́ądi neeznádiingo ánéelą́ą́' , áko Gath kin haal'áádóó diné dahayóii hastą́ądi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko bá nidaal'a'í t'áá ałtso bíighah ch'ídahaazná . Áádóó Kéreth dine'é t'áá ałtso , Pííleth dine'é t'áá ał tso índa Gathdóó dine'é t'áá ałtso éí diné hastą́ądi neeznádiingo Gath kin haal'áádóó hakéé' naakaígíí aláahgo naat'áanii yilą́ąjį' niníná .

ID:	1563
INPUT:	And God did not spare the ancient world — except for Noah and the seven others in his family . Noah warned the world of God 's righteous judgment . So God protected Noah when he destroyed the world of ungodly people with a vast flood .
PRED:	Diyin God éí Nóah áádóó nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii t'áá ałtso éí nahasdzáán bikáa'gi diné t'áá ákogi ájít'éii índa nahasdzáán bikáa'gi diné t'áá ákogi ádaat'éii doo bił bééhózin da .
GOLD:	Áádóó Diyin God , ałk'idą́ą́' nihokáá' dine'é doo dabidísingóó biniinaa doo yaa hą́ą́h niizį́į́'góó tó yee íísdįįd . Nidi Nóah éí ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é yaa halne'ii áádóó t'áá tsosts'id jilt'éhégo bił yisdájookai .

ID:	1564
INPUT:	No one can take my life from me . I sacrifice it voluntarily . For I have the authority to lay it down when I want to and also to take it up again . For this is what my Father has commanded . ”
PRED:	Doo ła' shaa doogáał da , háálá átséédą́ą́' átséédą́ą́' baa diní'ą́ ; jó , shí ałdó' baa diní'ą́ , háálá shiTaa' bich'į' haasdzíí' , háálá shiTaa' bich'į' haasdzíí' .
GOLD:	Éí diné doo ła' shighaidoolyéeł da , nidi t'áá shíniik'eh ninádinish'aah . Bee óhólnííh shee hólǫ́ǫgo ninádinish'aah , áádóó bee óhólnííh shee hólǫ́ǫgo náádideeshdlééł ; díí bi'deeshłíiłgo shiTaa' bibik'eh ó'oo'níiłii át'é .

ID:	1565
INPUT:	If so , I should be punished by the judges , for it would mean I had denied the God of heaven .
PRED:	Doo ákwii ádajíít'įįdígíí biniinaa Diyin God íinízinii bik'ehgo ándahwii'aahii ándahwii'aahii ándahwii'aahii há nihodoo'ááł .
GOLD:	kót'éego doo ákwii áhóót'įįdígíí ałdó' át'éego ándahwii'aahii yaa nídadóot'įįłgo atídeidoolííł nít'éé' ; kósdzaago éí , Diyin God yót'áahdi hólóonii doo shídéét'i' da , dííniid doo nít'éé' .

ID:	1566
INPUT:	They are alive in the morning but dead by evening , gone forever without a trace .
PRED:	T'áá háiida daneeznáanii daneeznáanii éí doo hólǫ́ǫ da , nidi doo ho'didéeh da .
GOLD:	Abínídóó níléí e'e'áahjį' áho'dooldįįł ; ła'da doo haa ákonízingóó hool'áágóó ájoodįįł .

ID:	1567
INPUT:	Jeroboam appointed his own priests to serve at the pagan shrines , where they worshiped the goat and calf idols he had made .
PRED:	Áko Jerobówam éí ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígi nááda'iiłniihii áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaaígíí Béíyal yich'į' nidahałá .
GOLD:	Áko ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígi nááda'iiłniihii niinínilgo níłch' i bida'iiníziinii áádóó béégashii yáázh be'elyaii áyiilaii yaa yisįįd .

ID:	1568
INPUT:	“ This is what you are to do , ” they said . “ Completely destroy all the males and every woman who is not a virgin . ”
PRED:	Díí diné t'áá ałtso ábizhdííniid , Díí diné ániid nidaakaii t'áá ałtso bitahdóó diné ániid nidaakaii t'áá ałtso bitahdóó diné ániid nidaakaii t'áá ałtso bitahdóó diné t'áá ałtso éí doo bił béédahózin da .
GOLD:	Diné t'ááłá'í nítínígo índa asdzání bił naazhtéezhii t'ááłá'í nítínígo ałtso nidadoołtsił .

ID:	1569
INPUT:	When he got there , he called out in anguish , “ Daniel , servant of the living God ! Was your God , whom you serve so faithfully , able to rescue you from the lions ? ”
PRED:	Áko ázhdííniid , Daniel , Daniel yinishyéii , Diyin God nílį́ ; Diyin God bá naal'a'í nishłį́ ; náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nílį́ ; náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh .
GOLD:	Áko náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijé'ígíí bit'áahjį' nizhníyáago Daniel bich' į' yéego chayi' hazhdoolghaazhgo ájíní , Daniel , Diyin God Hináanii yá naal'a'í nílíinii , niDiyin God t'áá áłahjį' bá nanil'a'ígíísh náshdóítsoh bits'ą́ąjį' yisdánííłtį́įgo yínéés'ąąd ?

ID:	1570
INPUT:	I tell you , many prophets and kings longed to see what you see , but they did n't see it . And they longed to hear what you hear , but they did n't hear it . ”
PRED:	Diyin God yá dahalne'ii t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii éí aláahgo naat'áanii bá dahalne'ii yę́ę t'óó baa yáhásinígi ádaalyaa , nidi doo baa ákonínízin da .
GOLD:	Háálá ánihidishní , Diyin God yá dahalne'ii índa aláahgo nidant'áii lą'í yilt'éego daah'ínígíí k'adę́ę dayiiłtsééh , nidi t'áadoo dayiiłtsą́ą da , áádóó dadoohts'a'ígíí k'adę́ę deidiits'į́į́h , nidi t'áadoo deidiizts'ą́ą' da .

ID:	1571
INPUT:	I ripped the kingdom away from the family of David and gave it to you . But you have not been like my servant David , who obeyed my commands and followed me with all his heart and always did whatever I wanted .
PRED:	Áko David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii áádóó David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa shibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh hół'į́į dooleeł , nidi shí áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bik'eh honish'į́į doo nít'éé' .
GOLD:	áádóó David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bee óhólníihii bighadinisht'ą́ągo naa diní'ą́ , nidi shá naal'a'í David yę́ę shibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh hół'į́į́ nít'éé' áádóó bijéí t'áá át'é yee shikéé' yigááł nít'éé' , índa t'áá ákwii ádaat'éii shinááł áyoolííł nít'éé' , nidi ni éí t'áadoo ákwíinidzaa da ,

ID:	1572
INPUT:	Hashabiah was leader of the family of <unk> was leader of the family of Jedaiah .
PRED:	Béínai ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' : Jiihohéínan , Jedéíyah bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Hilkáíyah bits'ą́ą́dóó Hashabáíyah , Jedéíyah bits'ą́ą́dóó Niithániyel .

ID:	1573
INPUT:	But they could think of nothing , because all the people hung on every word he said .
PRED:	Nidi Jew dine'é t'áá ałtso t'áadoo hadzoodzíi' da , háálá díí diné t'áá ałtso ábizhdííniid ,
GOLD:	nidi ákódadooníiłgi doo bá ashja da'aléeh da , háálá diné t'áá ałtso t'áá íiyisí dahwíists'ą́ą́' .

ID:	1574
INPUT:	When Herod died , an angel of the Lord appeared in a dream to Joseph in Egypt .
PRED:	Áko Hérad éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í Ííjip kéyahdi Jóseph bich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Nidi Hérad daaztsą́ą́dóó bik'ijį' , jó'akon , Ííjipgi Jóseph nayiiyeełgo Bóhólníhii bidiyingo naal'a'í bich'į' yit'íní í'diilyaago

ID:	1575
INPUT:	His eyes are <unk> than wine , and his teeth are whiter than milk .
PRED:	Diné doo áhályáanii éí tł'oh łigaii áádóó abe' índa abe' éí hasbídí łigaii biláahgo át'é .
GOLD:	Bináá' éí wáin biláahgo dinilzhin doo , Índa biwoo' éí abe' biláahgo łigai doo .

ID:	1576
INPUT:	He will make plans to come with the might of his entire kingdom and will form an alliance with the king of the south . He will give him a daughter in marriage in order to overthrow the kingdom from within , but his plan will fail .
PRED:	Aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó bee óhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá t'áá íiyisí doo bił yóó'ahodoogáał da , nidi doo łahgo át'éego bee bóhólníihgo bił yóó'ahodoogáał da , nidi doo łahgo át'éego bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii biyi'di bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii biyi'di bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee hóhólníih da .
GOLD:	Áádóó t'áá k'é hólǫ́ǫ doo , nízingo yee bóhólníihgo bił haz'áanii yee bidziilígíí t'áá át'é yił doonééł ; éí ákódoonííł . Ííjip dine'é binanit'a'í yił náhodooshǫǫł biniyé bitsi' ła' yeidoołtééł , nidi doo háká adoolwoł da , doo nidi hadziilgo áhodoolíił da .

ID:	1577
INPUT:	When the older daughter gave birth to a son , she named him Moab . He became the ancestor of the nation now known as the Moabites .
PRED:	Mó'ab bitsi' bitsi' éí Mó'ab dine'é nilį́įgo éí Mó'ab bitsi' nilį́ ; Mó'ab dine'é éí Mó'ab dine'é nilį́ .
GOLD:	Áko alą́ąjį' nijigháhígíí éí hayáázh jishchį́ , áko bízhi' Mó'ab bee jíízhi' ; t'áá éí Mó'ab dine'é díí jį́į́góó dahinánígíí bizhé'é jílį́ .

ID:	1578
INPUT:	When he arrived in the hill country of Ephraim , Ehud sounded a call to arms . Then he led a band of Israelites down from the hills .
PRED:	Áko Ííhad éí Íífreiyim dine'é dziłghą́ą́'góó ajííyáago Ízrel dine'é dah diináago Ízrel dine'é dah diináago Ízrel dine'é dah yinéłígíí bitah dahoditłid .
GOLD:	Áko nídzídzáago Dził Íífreiyimdi deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee ázhdííniidgo Ízrel dine'é dziłghą́ą́'dę́ę́' hoł adah deíjeehgo bilą́ąjį' joolwołgo

ID:	1579
INPUT:	But many of the older priests , Levites , and other leaders who had seen the first Temple wept aloud when they saw the new Temple 's foundation . The others , however , were shouting for joy .
PRED:	Nidi Líívai dine'é éí Líívai dine'é aląąjį' naazíinii lą'í áłah áyiilaago Líívai dine'é áłah nilínígíí t'ah yówehgo béédááhaii t'óó ahayóí áłah silį́į́' , áko diné ayóó íits'a'go daacha .
GOLD:	Nidi nááda'iiłniihii t'óó ahayóí áádóó Líívai dine'é índa azhé'é danilíinii bindanit'a'í t'áá éí bizhé'é yę́ę danilíinii éí áłtséedi kin yę́ę yéédaalniihgo díí atł'ááh nástł'inii ałtso ályaago dayiiłtsą́ągo ayóó íits'a'go dadilwoshgo daachxa , nidi t'óó ahayóí éí bił dahózhǫ́ǫgo ayóó íits'a'go dadilwosh .

ID:	1580
INPUT:	to govern the day and night , and to separate the light from the darkness . And God saw that it was good .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ aleeh góne' iiná tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bilid Diyin God baa ha'niih doo .
GOLD:	índa éí jį́ áádóó tł'éé' yee bóhólníih doo ; adinídínígíí chahałheeł yił ałts'ánéí'nił doo ałdó' biniyé . Áko Diyin God éí yinééł'į́į'go bił yá'íít'ééh .

ID:	1581
INPUT:	And do n't let us yield to temptation , but rescue us from the evil one .
PRED:	T'áá háiida doo yá'áshóonii , nidi doo yá'át'éehii bits'ą́ąjį' diikah da , nidi doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' yisdánihínííł .
GOLD:	Áádóó nihí hodínóotahjį' nihi'óółnííh lágo , nidi bąąhági át'éii bits'ą́ąjį' yisdánihiyínííł . [ Háálá ahóyéel'áágóó ni t'éí nóhólnííh áádóó t'áadoo bee nóodziilí da , índa ayóó ánít'é . T'áá ákót'ée doo . ]

ID:	1582
INPUT:	And when she finds it , she will call in her friends and neighbors and say , ‘ Rejoice with me because I have found my lost coin . '
PRED:	Bił hóyée'ii bich'į' handziihgo ábidiní , Bił hózhǫ́ǫ doo , daaníigo shił hózhǫ́ǫ doo , háálá nida'iiniihgóó shił hózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko éí nínéidii'ą́ągo dabik'isóó índa yił kéédahat'íinii áyididooniił , Shaa hohkááh , shił nihił dahózhǫ́ǫ le' . Jó , béésh łigaii yóó'ííłne'ígíí náádii'ą́ .

ID:	1583
INPUT:	Here are some of the parts God has appointed for the church : first are apostles , second are prophets , third are teachers , then those who do miracles , those who have the gift of healing , those who can help others , those who have the gift of leadership , those who speak in unknown languages .
PRED:	Diyin God yá dahalne'ii ła' éí da'oodlání áłah nádleehii yá dahalne'ii danilį́įgo , éí naaki góne' daal'aadii yaa dahalne'ii danilį́įgo , éí Diyin God yá dahalne'ii binaaltsoos bee adziilii bee béédahózinii yaa dahalne' .
GOLD:	Áko Diyin God éí da'oodlání áłah nídaadleehígíí bitahgi ła' niinínil , átséhé góne' daal'aadii , naakií góne' Diyin God yá dahalne'ii , táá' góne' nida'nitinii , áádóó Diyin God bibee adziilii bee éédahózinii álílee k'ehgo yaa nidaakaii , índa hadaałt'é ánída'oodlíiłii , áádóó áká anídaajahii , áádóó ándaha'áii , índa álílee k'ehgo yáti' yee yádaałti'ii .

ID:	1584
INPUT:	If the priest examines the scabby sore and finds that it is only skin-deep but there is no black hair on it , he must quarantine the person for seven days .
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hąąh hazlį́į'go , jó , łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hąąh ásdįįd , nidi tsosts'id yiską́ąjį' t'áá sahdii hadádi'doołkał .
GOLD:	Nidi náá'iiłniihii éí łóód hak'i niníkę́zígíí yiníł'į́įgo doo t'áá íiyisí haní'íígháázhgóogo áádóó tsiighá doo ła' łizhingóó náá'iiłniihii éí t'áá sahdii tsosts'id yiską́ąjį' hadádi'doołkał .

ID:	1585
INPUT:	They marched into Jerusalem to the music of harps , lyres , and trumpets , and they proceeded to the Temple of the Lord .
PRED:	Áádóó tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii yee níbaal bii' sohodizin bitł'ááh naaznilgo t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí áyiilaa .
GOLD:	Tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa béésh dilní bee í'dílzoołí yee nidaanéego Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii bikin bii' sohodizinjį' nákai .

ID:	1586
INPUT:	And the men of the tribe of Levi who abandoned me when Israel strayed away from me to worship idols must bear the consequences of their unfaithfulness .
PRED:	Líívai dine'é bitahdóó Líívai dine'é bitahdóó doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii bik'ehgo shich'į' ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Ízrel dine'é shits'áhaaskai yę́ędą́ą́' Líívai dine'é nízaadgóó shits'ákaígíí éí ha'eda'alyaii bich'į' nidahojiłáago doo ákwii ádajíít'įįdii biniinaa atídaho'dil'į́į doo .

ID:	1587
INPUT:	So they left and went to the place of ambush between Bethel and the west side of Ai . But Joshua remained among the people in the camp that night .
PRED:	Áko Éí'ai dine'é éí Éí'ai kin haal'áhígíí áádóó Éí'ai dine'é bita'gi Éí'ai dine'é yitahgóó kéédahat'į́ . Nidi Éí'ai dine'é bitahgóó Éí'ai dine'é yitahgóó kéédahat'į́ .
GOLD:	Áko Jáshowa éí adahwiis'a'go aa nihizhdookahgóó ajookai ; éí Béthel kin shijaa'ígíí áádóó Éí'ai kin haal'áhígíí bita'gi Éí'ai e'e'aahjígo aa nijiyeekai . Nidi t'áá éí bitł'éé' Jáshowa éí Ízrel dine'é bitahdi biiską́ .

ID:	1588
INPUT:	Lord
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii
GOLD:	(

ID:	1589
INPUT:	and enter the land of the Ammonites , the descendants of Lot . But do not bother them or start a war with them . I have given the land of Ammon to them as their property , and I will not give you any of their land . ' ”
PRED:	Áman dine'é áádóó Áman dine'é éí Áman dine'é áádóó Áman dine'é índa Áman dine'é bich'į' kéyah baa dideesh'áałgo doo baa dideesh'áał da , nidi Áman dine'é éí Áman dine'é bikéyah baa dideesh'ááł .
GOLD:	Ámon dine'é bit'áahjį' oonáago bich'į' dahodiyółnááł lágo , áádóó t'áadoo bił na'ahíyádaałti'í ; jó , Ámon dine'é bikéyah doo t'áá k'ad nihíí' íishłaa da , háálá éí Lat ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bíí' dadooleełgo baa diní'ą́ .

ID:	1590
INPUT:	Jesus replied , “ My mother and my brothers are all those who hear God 's word and obey it . ”
PRED:	Áko Jesus ázhdííniid , Shiye' , Diyin God bizaad bik'eh hojíł'íinii éí áłchíní áádóó yik'eh dahół'íinii t'áá ałtso yik'eh dahół'į́į doo .
GOLD:	Nidi ábijiní , Diyin God bizaad deidiits'a' áádóó yik'eh dahół'íinii éí shimá índa shik'isóó danilį́ .

ID:	1591
INPUT:	Book Two
PRED:	Diyingo naal'a'í naaki góne'ígíí
GOLD:	Diyin God bíká dibáá' jílíinii

ID:	1592
INPUT:	Yes , I have more insight than my teachers , for I am always thinking of your laws .
PRED:	Bee hahíínídzíi'ii ayóó'óósh'ní , háálá bee hahíínídzíi'ii t'áá áłahjį' bee hahíínídzíi'ii ayóó'óósh'ní .
GOLD:	Nidashinitinii t'áá ałtso biláahgo shił ééhózin , háálá bee hahíínídzíi'ii éí nabik'ítséskeesii ádaat'é .

ID:	1593
INPUT:	She carried it back into town and showed it to her mother-in-law . Ruth also gave her the roasted grain that was left over from her meal .
PRED:	Áko kin haal'áádóó asdzání éí Ruth yił hoolne' , áko Ruth éí Ruth yił dah náázdiidzáago , áko hats'ą́ą́' dah nídiidzá .
GOLD:	Éí néidiiką́ągo kintahgóó anáádzá ; nihizdeesnilígíí bizháá'áád jílį́į́ nít'é'ígíí bich'į' ííshją́ą́ ájiilaa áádóó ch'iyáán bi'oh ajííyą́'ígíí baazhnínil .

ID:	1594
INPUT:	Then Jeremiah the prophet said to Hananiah , “ Listen , Hananiah ! The Lord has not sent you , but the people believe your lies .
PRED:	Ákohgo Jeremáíyah éí Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go ání , Diné nílíinii , Bóhólníihii yá halne'ii nílíinii , díí diné nohłíinii , Bóhólníihii yá halne'ii éí Diyin God yá halne'ii nilį́ .
GOLD:	Ákohgo Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah éí áhodoonííł yaa halne'ii Hananáíyah áyidííniid , Ge' , Hananáíyah yinílyéii , Bóhólníihii doo nííł'aad da , áko diné nííní'aa'ígíí éí yaa dadzólíigo íinilaa .

ID:	1595
INPUT:	Like a <unk> that <unk> eggs she has not laid , so are those who get their wealth by unjust <unk> midlife they will lose their riches ; in the end , they will become poor old fools .
PRED:	Diné doo áhályáanii nidahalin da , nidi diné doo áhályáanii doo áhályáanii éí doo áhályáanii doo áhályáanii doo yaa áhályáanii doo bił nilį́į da doo , nidi diné bahojoobá'íii éí doo áhályáanii doo hojooba' ájíníi da doo .
GOLD:	Déłdánii éí ayęęzhii yik'i sidáago t'áadoo hayiyííłjé'ígi át'éego diné na'adlo' bee yit'íinii nishóiyoołt'eehii ákót'é ; éí hastóí dooleełígíí bich'į' bíídíiską́ągo yit'íinii bits'ą́ą́' háájí shį́į́ silį́į'go doo áhojilyą́ą́góó dazdootsaał .

ID:	1596
INPUT:	I will make you desolate forever . Your cities will never be rebuilt . Then you will know that I am the Lord .
PRED:	Áádóó doo siláhígóó ahóyéel'áa doo , áko Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	T'áá áłahjį' doo nąąh hólónígóó ándeesh łííł , índa nikin hadaas'áágóó doo nidaagháhí da doo , áko índa Bóhólníihii nishłį́įgo nił bééhodoozįįł .

ID:	1597
INPUT:	Jethro 's Wise Advice
PRED:	Hódzą́ yee hwiih nilį́
GOLD:	Ándahwii'aahii nidahaas'nil

ID:	1598
INPUT:	Blessings Promised for Obedience
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii bik'eh hodeesdlį́į́'
GOLD:	Ízrel dine'é doo bada'ahódlíii bił ííshją́ą́ ádahóle'

ID:	1599
INPUT:	Ahaziah Rules in Judah
PRED:	)
GOLD:	Eihazáíyah éí Júdah dine'é yinant'áá nít'éé'

ID:	1600
INPUT:	He followed her at once , like an ox going to the <unk> was like a <unk> caught in a trap ,
PRED:	Béégashii bee haleehii éí béégashii yáázh yił ahaa doot'ashgo yił ahaa doot'ashgo yił nát'áázh .
GOLD:	Béégashii naatseedjį' béégashii eedlózígíí nahalingo , éí doodaléi' diné doo áhályáanii akétsíín niná'niłí biih bi'doodlózígi ádziidzaa ;

ID:	1601
INPUT:	“ Finally , they went around Edom and Moab through the wilderness . They traveled along Moab 's eastern border and camped on the other side of the Arnon River . But they never once crossed the Arnon River into Moab , for the Arnon was the border of Moab .
PRED:	Áko Mó'ab dine'é éí Mó'ab dine'é áádóó Mó'ab dine'é dah náádii'náago Mó'ab dine'é bikéyah Árnan tooh nílíní bibąąhgi Mó'ab dine'é bikéyah Árnan tooh nílíníjį' Mó'ab dine'é bikéyah Árnan tooh nílíníjį' Mó'ab dine'é Árnan tooh nílíníjį' hoodzo .
GOLD:	Ákohgo honoojíígóó ch'íkaigo Íídam kéyah áádóó Mó'ab kéyah yik'ee'ąą ahéná'ná . Áádóó Mó'ab kéyah ha'a'aahjígo Árnan tooh nílíní wónaaníjígo niníná , nidi Mó'ab kéyah t'áadoo biih jíínáa da , háálá Árnan tooh nílíní éí Mó'ab kéyah bee ałts'áhoodzo .

ID:	1602
INPUT:	Listen closely to my prayer , O Lord ; hear my urgent cry .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shiDiyin God nílíinii , nánooshkąąhgo yíníłts'ą́ą́' .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shisodizin shá diits'į́į́h ; chánahgo nánooshkąąhígíí baa ákonínízin .

ID:	1603
INPUT:	These are the names of the men Moses sent out to explore the land . ( Moses called Hoshea son of Nun by the name Joshua . )
PRED:	Díí diné bitahdóó Nan biye' Jáshowa éí kéyah hadeidoosił ; Nan biye' Jáshowa éí Nan biye' Jáshowa áyidííniid ,
GOLD:	Diné kódaolyéhígíí éí kéyah hadeidoosił biniyé Mózes abiis'a' . Áko Mózes éí Nan biye' Hoshíya wolyéii Jáshowa bee jíízhi' .

ID:	1604
INPUT:	Instead , it was something about their religion and a dead man named Jesus , who Paul <unk> is alive .
PRED:	Nidi diné éí Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá , áko Diné Silį́į'ii éí Diyin God yá yil'aadii nilį́ .
GOLD:	nidi t'áá bí bindahagha' bídadéét'i'ii biniinaa , índa Paul éí ła' Jesus yolyéii daaztsą́ą́ nít'é'ígíí t'ahdii hiná níigo ałdó' biniinaa hoł ałgha'da'dit'ááh lá .

ID:	1605
INPUT:	So the Lord God caused the man to fall into a deep sleep . While the man slept , the Lord God took out one of the man 's ribs and closed up the opening .
PRED:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí diné léi' yah a'atiin góne' yah a'atiin góne' yah ajííyáago Bóhólníihii Diyin God éí diné bił yah ajííyáago tsé da'ílíinii biih jííyáago hoł yah ajííyá .
GOLD:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí Ádam yi'iiłhaazh , áko ajiiłhaazhgo hátsą́ą́' ła' hayíítą́ągo hatsį' ałch'į' ánáyiidlaa .

ID:	1606
INPUT:	Abraham was confidently looking forward to a city with eternal foundations , a city designed and built by God .
PRED:	Áko Éíbraham éí kin haal'áago áyiilaa , áádóó Diyin God bá kin haal'áago áyiilaa , áádóó Diyin God bá kin haal'áago áyiilaa .
GOLD:	Háálá kin bitł'ááh nída'astł'ingo haal'áii t'áá éí Diyin God yinahaz'ą́ągo áyiilaii nijólíí nít'éé' .

ID:	1607
INPUT:	For this will please the Lord more than sacrificing cattle , more than presenting a bull with its horns and hooves .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nílíinii , béégashii yáázh neesk'ahígíí bilááh át'éego áádóó dóola yáázh neesk'ahígíí éí dóola yáázh bi'ádígíí ayóó át'é , áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí índa béégashii yáázh neesk'ahígíí éí dooda .
GOLD:	Béégashii , doodaii' dóola bikee' áádóó bidee' hólóonii nááhániihii biláahgo Bóhólníihii díí yaa bił hózhǫ́ǫ doo .

ID:	1608
INPUT:	Judah 's Persistent Idolatry
PRED:	Júdah dine'é áádóó ánihwii'aahii índa ánihwii'aahii
GOLD:	Diyin God éí eda'alyaii yich'į' nidahałáhígíí yich'į' báhóóchįįd

ID:	1609
INPUT:	Then the Lord told Moses , “ Chisel out two stone tablets like the first ones . I will write on them the same words that were on the tablets you smashed .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , T'áá átséédą́ą́' tsé dilkǫǫhii naakigo bikáa'gi átséédą́ą́' átséédą́ą́' átséédą́ą́' átséédą́ą́' átséédą́ą́' átséédą́ą́' átséédą́ą́' átséédą́ą́' átséédą́ą́' átséédą́ą́' átséédą́ą́' tsé dilkǫǫhii naakigo bikáa'gi bee nihich'į' haasdzíi' ni' .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Átséédą́ą́' tsé dilkǫǫhgo naaki naa nínil yę́ęgi át'éego ła' hasht'e'nibí'dííłniił , áádóó tsé dilkǫǫhii síníłts'ilígíí saad bikáá' sinil nít'éé' yę́ęgi át'éego bikáa'gi bee ak'enáá'deeshchííł .

ID:	1610
INPUT:	“ Remember , O Lord , how I have always been faithful to you and have served you single-mindedly , always doing what pleases you. ” Then he broke down and wept bitterly .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá áłahjį' nił hólǫ́ , áádóó t'áá áłahjį' nił ádzaaígíí áádóó t'áá áłahjį' nił ádzaaígíí áádóó t'áá íiyisí baa nił ádzaaígíí áádóó t'áá íiyisí baa nił hózhǫ́ǫgo hináá nít'éé' .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , k'ad shéénílniih , nánooshkąąh , ninááł t'áá aaníígóó áádóó t'áá ákogi ánísht'éego níyá , áádóó ninááł yá'ádaat'éehii baa niséyá . Áko Heziikáíyah t'áá íiyisí jíícha .

ID:	1611
INPUT:	For the godless are <unk> homes , enriched through <unk> , will burn .
PRED:	Háálá diné doo ádahalyáanii t'óó ahayóí éí doo naagháhígóó áhodoolííł .
GOLD:	Doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii ba'áłchíní doo dahodooleeł da , áádóó bee nahodi'yoonihii hoł yá'ádaat'éhígíí dahaníbaal adadidook'ą́ą́ł .

ID:	1612
INPUT:	I have not departed from his commands , but have treasured his words more than daily food .
PRED:	Háálá nibik'eh ó'oo'níiłii doo yik'eh dahóół'įįd da , nidi t'áá ákwíí jį́ aleeh góne' ch'iyáán nináyiijááh .
GOLD:	Bik'eh ó'oo'níiłii yee hahaasdzíi'ii t'áadoo bits'áníyáa da ; t'áá ákónéehee shich'iyą'ígíí biláahgo saad yee shich'į' haadzí'ígíí t'áá íiyisí ílį́įgo ádííníshtą' nít'éé' .

ID:	1613
INPUT:	The Lord brought his people out of Egypt , loaded with silver and gold ; and not one among the tribes of Israel even stumbled .
PRED:	Áko Bóhólníihii bidine'é éí Ííjip kéyahdę́ę́' béésh łigaii áádóó óola áádóó óola áádóó óola índa Ízrel dine'é bitah dahoditłidgo bitah haasdlá'ígíí bitah dahoditłid .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é béésh łigaii áádóó óola deíjáahgo ch'íiní'eezh ; hatahdóó t'áá ałtso dabidziilgo ch'íníná .

ID:	1614
INPUT:	Husbands
PRED:	áádóó bee haz'áanii
GOLD:	Yá'át'éehgo ájooníłígíí bąą ti'hodi'yoolnííh

ID:	1615
INPUT:	I will bring upon them all the terrors I have promised in this book — all the <unk> announced by Jeremiah against the nations .
PRED:	Áko díí bee nihich'į' haasdzí'ígíí t'áá ałtso yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee yił hoolne' , áko ał'ąą dine'é t'áá ałtso bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Shizaad t'áá ałtso éí kéyah bik'ijį' haasdzíi'ii bohodoolnííł . Jeremáíyah éí ał'ąą dine'é t'áá ałtso yee yik'ijį' haadzíi'ii díí naaltsoos biyi' bik'inídaháasdzooígíí bohodoolnííł .

ID:	1616
INPUT:	Why must my flock eat what you have trampled down and drink water you have <unk> ?
PRED:	Ha'át'íísh biniinaa dibé nahalingo tł'oh naadą́ą́' bitsǫz yik'i nidoogaał ?
GOLD:	Ch'il t'óó bik'i nisoohkaii shidibé deiłchozh , áádóó tó tááchxąą'go ádaohłaii shidibé deidlą́ .

ID:	1617
INPUT:	“ So today when I came to the spring , I prayed this prayer : ‘ O Lord , God of my master , Abraham , please give me success on this mission .
PRED:	Áko díí jį́ aleeh góne' , Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , nánooshkąąh , Éíbraham biDiyin God nílíinii , díí jį́ baa nánooshkąąh .
GOLD:	Áko jį́į́dą́ą́' tó hahadleehgi níyá , áádóó ádíshní , Éíbraham shinanit'a'í biDiyin God Bóhólníihii nílíinii , biniyé yisháłígíí bee shíká anilyeed .

ID:	1618
INPUT:	The people grab their possessionsand carry them across the Ravine of <unk> .
PRED:	Tó yíląąd nahalingo nahasdzáán bikáa'gi doo nahałtin da , áádóó nahasdzáán bikáa'gi doo nahałtin da .
GOLD:	Éí bąą bił áda'azįįdgo bee dahazlį́'ígíí áádóó hasht'edayósinii ałtso K'ai' Tó Ch'ínílíní hoolyéégóó ha'naa yił ahineezdaa' .

ID:	1619
INPUT:	He said to them , “ Listen to me , you Levites ! Purify yourselves , and purify the Temple of the Lord , the God of your ancestors . Remove all the defiled things from the sanctuary .
PRED:	Áko áshíłní , Líívai dine'é danohłíinii , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin bá tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá k'ééhodoodǫǫłii nihá bee k'ééhoodǫǫłii át'é .
GOLD:	Áko ábijiní , Líívai dine'é nohłíinii , dashíínółts'ą́ą́' , ádadołdéehgo danihizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii bikin bii' sohodizin hodiyingo haz'ą́ągo áńdaahdlééh áádóó t'óó badaa'ihii hodiyingo haz'ą́ą́dę́ę́' ch'ídahohjááh .

ID:	1620
INPUT:	I am in them and you are in me . May they experience such perfect unity that the world will know that you sent me and that you love them as much as you love me .
PRED:	T'áá ákogi át'éego shił bééhózin , áko nahasdzáán bikáa'gi t'áá ákogi át'éii bee nihił béédahózin doo , áádóó t'áá ákogi át'éego nihí ałdó' shił bééhózin doo .
GOLD:	shí bii' honishłǫ́ índa ni shii' honílǫ́ , áko ts'ídá t'ááłá'í danilį́į dooleeł , áko shííníł'a'ígíí índa ayóó'áshííní'nínígi át'éego ayóó'ííní'nínígíí nihokáá' dine'é bił béédahodoozįįł .

ID:	1621
INPUT:	Jesus Clears the Temple
PRED:	Kin bii' sohodizin nidayiiłchxǫǫhii t'áá át'é
GOLD:	(

ID:	1622
INPUT:	These are the ancestors of some of the clans of Israel : The sons of Reuben , Israel 's oldest son , were Hanoch , Pallu , Hezron , and Carmi . Their descendants became the clans of Reuben .
PRED:	Rúben dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Rúben dine'é áádóó Héínak áádóó Héínak áádóó Héínak áádóó Héínak áádóó Héínak áádóó Héínak áádóó Héínak áádóó Héínak áádóó Héínak áádóó Héínak áádóó Héínak índa Rúben dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Díí dabizhé'é yę́ę dabighandóó alą́ąjį' nidaakaii : Ízrel bá alą́ąjį' yizhchínígíí Rúben wolyéii biye'ké éí Héínak áádóó Pállu áádóó Hézran índa Kármai daolyé . Díí Rúben ba'áłchíní ádaat'į́ .

ID:	1623
INPUT:	the deer , the gazelle , the roe deer , the wild goat , the <unk> , the <unk> , and the mountain sheep .
PRED:	jádí , jádí , jádí , tł'ízíchǫǫh , dibé índa dibé doo ádahalyáanii éí dibé yaa ádahalyáanii áádóó dibé yaa ádahalyáanii índa dibé dabighan doo .
GOLD:	Bįįh , jádítsoh , bįįh łitsoii , tł'ízí ałchinii , tsétah tł'ízí , jádí índa tsétah dibé daahsą́ .

ID:	1624
INPUT:	They themselves will be wealthy , and their good deeds will last forever .
PRED:	T'áá háiida yá'át'éehgo yaa yádaałti' doo , índa yá'át'éehii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Binaalye'é índa yódí éí bighan góne' hólǫ́ǫ doo , áádóó bit'áá ákogi é'ét'éii ahóyéel'áágóó hólǫ́ǫ doo .

ID:	1625
INPUT:	A <unk> Scroll
PRED:	Diyingo naal'a'í naaltsoos yisdisii ałch'į' yisdisii
GOLD:	Naaltsoos ałch'į' yisdisii yit'ahgo ił ádzaa

ID:	1626
INPUT:	When Jesus had finished saying all this to the people , he returned to Capernaum .
PRED:	Áko Jesus díí diné t'áá ałtso ałtso díí saad yee yił hoolne' .
GOLD:	Áko diné dahwíísts'ą́'ígíí ałtso bich'į' niyázh'níłti'go Kapérniyamgi jiníyá .

ID:	1627
INPUT:	Elisha went to Damascus , the capital of Aram , where King Ben-hadad lay sick . When someone told the king that the man of God had come ,
PRED:	Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel yich'į' i'ííł'a'go ání ,
GOLD:	Iiláísha éí Damáskas kin haal'áajį' níyá , áko Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ben-héídad daatsaah lá , áko , Diyin God yá naal'a'í kwe'é níyá , ha'níigo bił hóóne' .

ID:	1628
INPUT:	So once more the people complained against Moses . “ Give us water to drink ! ” they demanded. “ <unk> ! ” Moses replied . “ Why are you complaining against me ? And why are you testing the Lord ? ”
PRED:	Áko Mózes éí diné t'áá ałtso yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Háishą' nihitahdóó tó ła' bééníldzidí ? Áko Mózes éí Ízrel dine'é yił da'ahidoogą́ą́ł ? Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Ha'át'íishą' biniyé shiníł'a' ?
GOLD:	Éí bąą diné éí Mózes nayíyádaałti'go kódaaní , Tó dadiidlį́łígíí nihaa diní'aah . Áko Mózes áhodííniid , Ha'át'íí biniinaa nashíyádaałti' ? Ha'át'íí biniyé Bóhólníihii nibídanohtaah ?

ID:	1629
INPUT:	For the wages of sin is death , but the free gift of God is eternal life through Christ Jesus our Lord .
PRED:	Háálá bąąhági át'éii bąąhági át'éii bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł , nidi nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee haz'áanii éí hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Háálá Diyin God bich'į' ádił ni'iidzííh éí aniné niyiilé , nidi Jesus Christ nihiBóhólníihii bee Diyin God éí iiná doo ninít'i'ii t'áá jíík'e nihainílá .

ID:	1630
INPUT:	These people are false apostles . They are deceitful workers who disguise themselves as apostles of Christ .
PRED:	Díí daal'aadii danilį́ : Diyin God yá dahalne'ii danilį́ .
GOLD:	Háálá t'áá ádzaagóó nidazh' nitinígíí éí t'óó ádahozhdil'į́įgo daal'aadii dajílį́ , naalnishí binda'adlo'ii dajílį́ , éí Christ yá daal'aadii t'óó béé'ádahozhdil'į́ .

ID:	1631
INPUT:	Rulers of Edom
PRED:	Íísa éí Íídam dine'é yik'eh dadeesdlį́į́'
GOLD:	1Chr . 1 : 34-36

ID:	1632
INPUT:	And the men , instead of having normal sexual relations with women , burned with lust for each other . Men did shameful things with other men , and as a result of this sin , they suffered within themselves the penalty they deserved .
PRED:	Áko diné ániid nidaakaii t'áá łichí'ígo nidaakaii , doodaii' asdzání bąąh ádahasdįįdii t'áadoo bił naaki nilíní da , háálá diné t'áá łichí'ígo nidaakaii t'óó bił adahayóí , háálá Diyin God éí doo ákwii át'éii bee haz'áanii yik'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	T'áá ákót'éego ałdó' diné éí asdzání bá ádabi'diilyaii yóó'adeideez'ą́ągo , jó , t'áá bída ahaa nináldeehgo adáhonooní bi'niighą́ą́' , diné t'óó baa yáhásinígi át'éego ahaa nináldeeh , áko t'áá bí nida'iisíhígíí yee até'él'į́ yą́ą́h danilį́įgo ádá dayókeed .

ID:	1633
INPUT:	If he has wronged you in any way or owes you anything , charge it to me .
PRED:	Háálá doo ákǫ́ǫ́ át'éégóó íidoolííł , áádóó t'óó baa'ihii baa yáhásinígi íinilaa .
GOLD:	Nich'į' doo ákǫ́ǫ́ ádzaa ládą́ą́' , éí doodaléi' bąąh háínítsi ládą́ą́' éí shígo shik'ijį' naaltsoos bik'i díízoh .

ID:	1634
INPUT:	And he certainly was ill ; in fact , he almost died . But God had mercy on him — and also on me , so that I would not have one sorrow after another .
PRED:	Áko t'áá íiyisí yínííł dzizlį́į́' , nidi Diyin God shaa a'ááh niizį́į́' , nidi doo ła' shaa a'ááh dínéesįįł da , nidi doo ła' shaa a'ááh dínéesįįł da .
GOLD:	T'áá aaníí dadzitsaah nít'éé' , áádóó k'asdą́ą́' dadziztsą́ , nidi Diyin God haa joozba' , nidi doo t'áá hó t'éiyá da , shí ałdó' doo yínííł shide ádooníił da biniyé shaa joozba' .

ID:	1635
INPUT:	For I , too , was once my father 's son , tenderly loved as my mother 's only child .
PRED:	Háálá shizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii , hamá ayóó'áyó'ní , áádóó hamá hamá ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Jó , shí ałdó' shizhé'é biye' nishłį́įgo , t'ah dinisht'ódígo t'áá shí t'éí shimá ayóó'áshó'níí nít'ée'go ,

ID:	1636
INPUT:	And you mix the grain you <unk> chaff swept from the <unk> you enslave poor <unk> one piece of silver or a pair of sandals .
PRED:	Áádóó tł'oh naadą́ą́' bitahgóó tł'oh naadą́ą́' bitsǫz nihaa didoot'ááł , áádóó tł'oh naadą́ą́' bitsǫz nihaa didoot'ááł .
GOLD:	Áko badahojoobá'íii éí béésh łigaii bee nidahidiilnih áádóó hojooba' nahas'áanii éí ké bee nidahidiilnih índa tł'oh naadą́ą́' bizhool nihaa nidahidoonih .

ID:	1637
INPUT:	Abner <unk> <unk> with David
PRED:	Ábner éí David yił aha'deet'ą́
GOLD:	(

ID:	1638
INPUT:	Your sons will become kings like their <unk> will make them rulers over many lands .
PRED:	Naat'áanii danilíinii bitahdóó aláahgo naat'áanii danilíinii dabighan doo , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii dabighan doo .
GOLD:	Danizhé'é naazį́į́ nít'éé' yę́ęgi niye'ké naazį́į dooleeł ; nahasdzáán t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó naat'áanii danilį́įgo ádadííliił .

ID:	1639
INPUT:	You may charge interest to foreigners , but you may not charge interest to Israelites , so that the Lord your God may bless you in everything you do in the land you are about to enter and occupy .
PRED:	Nidi dé'éyóní doo Líívai dine'é béeso baa dahidoh'aah da , nidi Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí ádíí' ádadoohłííł .
GOLD:	Dé'éyóní éí ínáóltą'í biniyé béeso bada'ayohníiłgo t'áá áko , nidi nihikwá'ásiní éí ínáóltą'í t'áágééd béeso bada'ayohníił doo ; ákót'éego Bóhólníihii nihiDiyin God éí baa nidaahkaii t'áá ałtso yik'ijidlíigo kéyah biih wohnéehgo ádíí' ádadoohłííł .

ID:	1640
INPUT:	“ You were born a total sinner ! ” they answered . “ Are you trying to teach us ? ” And they threw him out of the synagogue .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Diné bąąhági ááníiłii nílį́į́ lá ? Ákoshą' ha'át'éego áłah ná'ádleeh ? Áko kin bii' áłah ná'ádleeh góne' diné áłah ná'ádleeh .
GOLD:	Áko ánáádahodoo'niid , T'áá bąąhági ánít'éego ni'dizhchį́ , da' ákoósh nanihinítin ? Áko Jew dine'é áłah nádleehdóó yits'ádahast'e' .

ID:	1641
INPUT:	So be careful ; you must not drink wine or any other alcoholic drink nor eat any forbidden food .
PRED:	Éí bąą ádaa ádahołyą́ , doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'áadoo tsi'na'iiłáii t'áadoo tsi'na'iiłáii da .
GOLD:	Éí bąą bits'ąą ádaa áhólyą́ą dooleełii baa nánooshkąąh ; wáin , doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'áadoo nidlání , índa doo daadą́ą́góó bee nihá haz'áanii doo ła' dííyį́įł da ,

ID:	1642
INPUT:	These people were left to test the Israelites — to see whether they would obey the commands the Lord had given to their ancestors through Moses .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dadeesdlį́į́' ; jó , danihizhé'é yę́ę yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo éí Mózes yich'į' yee haadzíí' .
GOLD:	Áko t'áá bí bee Ízrel dine'é nayídeintaahgo bik'eh ó'oo'níiłii dayíists'ą́ą'go daats'í bił béédahodoozįįł ; éí dabizhé'é yę́ę yich'į' Mózes yiniit'aa yee haadzíí' nít'éé' .

ID:	1643
INPUT:	“ The first man runs like Ahimaaz son of Zadok , ” the watchman said. “ He is a good man and comes with good news , ” the king replied .
PRED:	Nít'éé' Zéídak biye' Ahímeiyaz éí Ahímeiyaz áyidííniid , Nílááh , diné nílíinii , nánooshkąąh , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , hane' yá'át'éehii baa naniná .
GOLD:	Áko ha'asídí ání , Baa nitsískeesgo alą́ąjį' yilwołígíí éí Zéídak biye' Ahímeiyaz nidzit'i'ígi át'éego yilwoł . Áádóó aláahgo naat'áanii ání , Éí lá éí diné yá'át'éehii át'į́ ni . Áko hane' yá'át'éehii yoo'áałgo át'į́ .

ID:	1644
INPUT:	But it is wrong to say God does n't listen , to say the Almighty is n't concerned .
PRED:	Nidi Diyin God éí doo ákǫ́ǫ́ át'ée da , háálá Aláahgo Ayóó'ábóodziilii éí Diyin God Aláahgo Ayóó'ábóodziilii doo yik'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	T'áadoo biniyéhígóó sohodizingo t'áá aaníí Diyin God doo yidiits'a' da , índa Aláahgo Ayóó'ábóodziilii doo yik'ítsídíłkees da .

ID:	1645
INPUT:	<unk> , <unk> , Shalmai ,
PRED:	Éídin ba'áłchíní ahoolchíiłii , Miiháída ba'áłchíní ahoolchíiłii ,
GOLD:	Lébanah ba'áłchíní ahoolchíiłii , Héígabah ba'áłchíní ahoolchíiłii , Shálmai ba'áłchíní ahoolchíiłii ,

ID:	1646
INPUT:	He took the stone tablets inscribed with the terms of the covenant and placed them inside the Ark . Then he attached the carrying poles to the Ark , and he set the Ark 's cover — the place of atonement — on top of it .
PRED:	Áko tsits'aa' dílzinii neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii áádóó aa a'ááh hasinii bił haz'ání góne' neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii bidáahgi sizį́ .
GOLD:	Ákohgo neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii éí tsits'aa' dílzinii yiih yiyíínil , áádóó éí tsits'aa' tsin níyizii bee na'at'áhígíí t'áá ałch'ijí ní'áago áyiilaa , áádóó aa a'ááh hasinii bił haz'áanii bidadinítą́ągo áyiilaa ,

ID:	1647
INPUT:	All who heard him were amazed . “ Is n't this the same man who caused such devastation among Jesus ' followers in Jerusalem ? ” they asked . “ And did n't he come here to arrest them and take them in chains to the leading priests ? ”
PRED:	Áko diné t'áá ałtso ádadííniid , Da' díísh t'ah doo Jerúsalemgi da ? Háishą' Jerúsalem kin haal'áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí bitahdóó aláahgo nááda'iiłniihii índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí biniinaa aláahgo nááda'iiłniihii yich'į' dah diiyá .
GOLD:	T'áá ałtso hazaad deidiizts'ą́ą'go t'óó bił adahayóigo ádadííniid , Jerúsalemdi díí yízhí dayózhíigo sodadilzinígíí ádooldįįł nízingo atííł'į́į́ nít'é'ígíí da' doósh éí át'į́į da ? Índa ła' bidazh'dootł'óołgo aláahgo nááda'iiłniihii baazhdoo'ishísh doo biniyé jiníyáa da ?

ID:	1648
INPUT:	The rest of the events in Josiah 's reign and all his deeds are recorded in The Book of the History of the Kings of Judah .
PRED:	Josáíyah łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Áko Josáíyah łahjį' ádzaii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	1649
INPUT:	And the Lord said to them , “ Now listen to what I say : “ If there were prophets among you , I , the Lord , would reveal myself in <unk> would speak to them in dreams .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Diyin God yá dahalne'ii yich'į' haadzíi'go ání , Diné náásgóó áhodooníiłii yaa dahalne'ii bitahgóó deididoots'į́į́ł , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Áko áháłní , K'ad shizaad doohts'į́į́h ; shá halne'ii nihitahgi hólǫ́ǫgo shí , Bóhólníihii nishłíinii , t'áá shí ił áhát'į́ bii'dóó bich'į' ádééhodeesdzįįł , na'iigeeł bii'dóó bich'į' hadeesdzih .

ID:	1650
INPUT:	<unk> me and kiss me again , for your love is sweeter than wine .
PRED:	Tsídii bijáád naakiígíí áádóó wáin ániidíii shik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí wáin biláahgo ayóó'óósh'ní .
GOLD:	Bíni'dii náshiits'ǫs , háálá ne'ayóó'ó'ó'ni' éí wáin biláahgo łikan .

ID:	1651
INPUT:	And Peter said , “ How could the two of you even think of <unk> to test the Spirit of the Lord like this ? The young men who buried your husband are just outside the door , and they will carry you out , too . ”
PRED:	Áko Peter éí Peter áyidííniid , Haash yit'éego Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii nił bééhodoozįįł ? Háishą' nihitahdóó nihitahdóó diné ła' nihitah hólǫ́ ? Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii nik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Nidi Peter áháłní , Ha'át'éegoshą' Bóhólníihii biNíłch'i bídínóohtahgo ahadi'nooht'ą́ ? Jó'akon , nahastiin yę́ę yóó'ádayiilaaígíí tł'óó'dę́ę́' bikédil dadiits'a' , áko ni ałdó' ch'ídandoołtééł .

ID:	1652
INPUT:	Then at the resurrection of the righteous , God will reward you for <unk> those who could not repay you . ”
PRED:	Áko aninéédę́ę́' doo t'áá ákogi át'éii éí Diyin God k'ehgo ádaat'éii bá yá'át'ééh , nidi diné t'áá ákogi ádaaníiłii éí doo nihaa nídóot'įįł da .
GOLD:	áko nik'ihojidlíi dooleeł , háálá éí t'áadoo yee k'éédadó'ne'í da . Ts'ídá t'áá ákogi ádaaníiłii náábi'diiljée'di índa k'ééndi'doolnííł .

ID:	1653
INPUT:	The brothers were up at dawn and were sent on their journey with their loaded donkeys .
PRED:	Áko ałk'isóó danilíinii éí télii yił dah nídiikai , áádóó télii yił dah nídiikai .
GOLD:	Áko hoos'įįdgo diné áádóó dabitélii bił bééda'iisnii' .

ID:	1654
INPUT:	I will clothe his enemies with shame , but he will be a glorious king . ”
PRED:	Éí bąą bi'ana'í danilíinii t'óó baa yáhásinígi ádeeshłííł , nidi aláahgo naat'áanii danilíinii t'óó bił ahayóigo ádeeshłííł .
GOLD:	Hwe'ana'í danilíinii yáhásin bee hadadideeshłííł , nidi naat'á ch'ah hak'i dí'ánígíí bee bééhózingo hóhólníhígíí náás yit'ih doo .

ID:	1655
INPUT:	Another group returned at this time from the towns of Tel-melah , Tel-harsha , Kerub , Addan , and Immer . However , they could not prove that they or their families were descendants of Israel .
PRED:	Náánáła' kin shijaa'dę́ę́' , Beth-shíímesh kin shijaa'dę́ę́' índa Rííkab dine'é bada'áłchíní náás da'ahílchíihii , doodaii' Nííbat biye' Jánadab éí Ízrel dine'é bada'áłchíní náás da'ahílchíihii , doodaii' bada'áłchíní náás ahoolchíiłii , doodaii' bada'áłchíní náás ahoolchíiłii , doodaii' bada'áłchíní náás da'ahílchíihii , doodaii' bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ,
GOLD:	Tel-míílah , Tel-haríísha , Kíírab , Ádan índa Ímer kin hadaas'áádóó díí ninádahaasná , nidi dabizhé'é yę́ę dabik'éí áádóó ba'áłchíní da'ahílchíihii éí Ízrel dine'é daats'í danilį́įgo éí naaltsoos bee hwéédahózinígíí hwee ádaadin .

ID:	1656
INPUT:	He handed them over to pagan nations , and they were ruled by those who hated them .
PRED:	Ał'ąą dine'é éí ał'ąą dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' , áádóó ał'ąą dine'é éí ał'ąą dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Ał'ąą dine'é yaa hodiní'ą́ , áko hak'ee dadiniihígíí hondant'áá nít'éé' .

ID:	1657
INPUT:	Will merchants try to buy itto sell it in their <unk> ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé bee ádaa daha'niih doo ? Índa diné binanit'a'í yaa ádahalyáanii binanit'a'í baa ádahalyą́ą doo ?
GOLD:	Dabizlohiísh yee áda'doosįįłgo dabidoolghał ? Baa nida'iiniihii bich'į' nidahidoonihiísh biniyé ałtaidoolgish ?

ID:	1658
INPUT:	You are my friends if you do what I command .
PRED:	Naat'áanii danohłíinii , bee nihich'į' haasdzí'ígíí bik'eh honish'į́ .
GOLD:	T'áá ha'át'íhída bee hoséł'áanii baa naahkaigo , shik'isóó danohłį́ .

ID:	1659
INPUT:	The Believers Form a Community
PRED:	Mk . 3 : 1-12
GOLD:	Da'joodláanii ahił dajídlį́įgo kééhojit'į́

ID:	1660
INPUT:	Be sure to give to the Lord the best portions of the gifts given to you .
PRED:	Bóhólníihii baa ádahołyą́ą doo , áádóó baa ádahołyą́ą doo .
GOLD:	Nihaa dadeest'áanii t'áá át'é bits'ą́ą́dóó Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo náádahaniihii náádahołniih doo ; éí dadílyinii agháadi yá'ádaat'éehii t'áá át'é náádahołniih doo .

ID:	1661
INPUT:	Jesus said this to let him know by what kind of death he would glorify God . Then Jesus told him , “ Follow me . ”
PRED:	Áko Jesus hach'į' haadzíi'go áhodííniid , Diyin God nihaidiní'ánígíí biih dazhdookahígi dooládó' shił bééhózin da da .
GOLD:	Díí kót'éego dazdootsaałígíí bee Diyin God baa hozhdoonih biniyé yee hach'į' haadzíí' . Áádóó kóhodííniid , Shikéé' yínááł .

ID:	1662
INPUT:	King Solomon now ruled over all Israel ,
PRED:	Sálaman éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Sálaman yę́ę t'áá ałtso yinant'áago naaki .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii Sálaman éí Ízrel dine'é t'áá át'é binanit'a'í jílį́ .

ID:	1663
INPUT:	<unk> and see that the Lord is <unk> , the joys of those who take refuge in him !
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bił béédahózin doo , áádóó diné doo yá'ádaashóonii éí Bóhólníihii yá nilį́ .
GOLD:	Shoo , dasoolįhgo Bóhólníihii yá'át'éehii jílį́įgo nihił béédahodoozįįł ! Bóhólníihii beijólíii éí hak'ihojidlí !

ID:	1664
INPUT:	Where then is my hope ? Can anyone find it ?
PRED:	Ákoshą' háí shił chohoo'į́ ? Da' díísh bee shił chohoo'į́ ?
GOLD:	Háadishą' shá chohoo'į́ ? Jó , shá chohoo'į́įgo háishą' yoo'į́į doo ?

ID:	1665
INPUT:	Then seven more heads of grain appeared , but these were <unk> , shriveled , and withered by the east wind .
PRED:	Áko tł'oh naadą́ą́' bitahgóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í ałch'į' yádaalti'go dajiiłtsą́ .
GOLD:	Áádóó náábikéédę́ę'go shoo , tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' tsosts'id daniiłna'go áádóó áłts'óózí daazlį́į'go índa ha'a'aahdę́ę́' níyol dabíízeezgo diigaigo bąąh náádahasdlį́į́' .

ID:	1666
INPUT:	Timothy , my dear son , be strong through the grace that God gives you in Christ Jesus .
PRED:	Timothy , Diyin God bibee ajooba' yee alááh neel'áanii bik'ehgo Christ Jesus Christ bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Éí bąą shiye' nílíinii , ajooba' Christ Jesus bii' hólónígíí bee nidziil doo .

ID:	1667
INPUT:	Then the entire town came out to meet Jesus , but they begged him to go away and leave them alone .
PRED:	Áko kin haal'áádóó diné t'áá ałtso Jesus yaa yíkaigo nídahookąąhgo ádaaní , Nílááh , ákǫ́ǫ́ dah diiyá .
GOLD:	Áko kin haal'áádóó diné t'áá ałtso ch'íheezhjée'go Jesus bidááh náznísą́ . Áko dajiiłtsą́ągo nídajookąąhgo ádajiní , Nihikéyahdóó nówehjį' haninááh .

ID:	1668
INPUT:	They replied , “ We will give back everything and demand nothing more from the people . We will do as you say. ” Then I called the priests and made the nobles and officials swear to do what they had promised .
PRED:	Áko ádahodííniid , Nihí diné t'áá ałtso índa diné t'áá ałtso t'áá ałtso áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bee ádee hadeesdzíí' . Áko índa naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bee ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Nít'éé' ádadííniid , Baa nídahidii'nił , áádóó doo yik'é nihich'į' nida'dooléeł da ; t'áá ádííníniidígi ádadii'nííł . Áko nááda'iiłniihii hágo bidííniidgo binááł ádee hadahoyééłdzíí' , Díí bee nihoot'áanii bik'ehgo ádadii'nííł .

ID:	1669
INPUT:	<unk> son of <unk>
PRED:	Mt . 3 : 1-12
GOLD:	Ísakar dine'é bitahdóó éí Ázan biye' naat'áanii nilíinii Páltiyel niiltį́ .

ID:	1670
INPUT:	“ Do n't be afraid , ” Samuel reassured them . “ You have certainly done wrong , but make sure now that you worship the Lord with all your heart , and do n't turn your back on him .
PRED:	Áko Sámuel éí Sámuel áyidííniid , T'áadoo nił yé'í , nidi doo ákǫ́ǫ́ át'éégóó nihijéí t'áá át'é bee Bóhólníihii bich'į' nidahohłá , nidi nihijéí t'áá át'é bee Bóhólníihii bich'į' nidahohłá .
GOLD:	Áko Sámuel éí diné áyidííniid , T'áadoo ádił dahonołyé'í ; ts'ídá doo yá'áshónígi ánáádaaht'į́įgo t'áadoo yee' t'ą́ąjį' dahohjahí ; Bóhólníihii bikéé' dayínóhkááh , ákót'éego nihijéí t'áá át'é bee Bóhólníihii bá nidaał'a' .

ID:	1671
INPUT:	There , too , the Lord gave them the town and its king . He killed everyone in it , leaving no survivors . Then Joshua killed the king of Libnah as he had killed the king of Jericho .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Sádam kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii áádóó diné t'áá ałtso diltłish bee nidadzistseed , áko Jáshowa éí Éí'ai dine'é aláahgo binanit'a'í diltłish yee nideistseed .
GOLD:	áádóó Bóhólníihii éí Líbna dine'é áádóó aláahgo binanit'a'í Ízrel dine'é yílák'eidíí'ą́ągo atídayiilaa áádóó diltłish yee nideistseed , áko diné t'áá át'é ałtso nideistseedgo t'ááłá'í nidi t'áadoo ła' áádeisįįd da ; t'áá Jériko kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii ádayiilaa yę́ęgi át'éego díí aláahgo naat'áanii ałdó' ákódayiilaa .

ID:	1672
INPUT:	At that time chariots from Egypt could be purchased for 600 pieces of silver , and horses for 150 pieces of silver . They were then exported to the kings of the Hittites and the kings of Aram .
PRED:	Áko Ííjip kéyahdę́ę́' tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahígíí hastą́ądi neeznádiin shékel wolyéii hastą́ądi neeznádiin ánéelą́ą́' , áko Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í nítínígo áádóó Het dine'é aláahgo binanit'a'í índa Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii ałdó' yił da'ahidoogą́ą́ł .
GOLD:	Áádóó Ííjip kéyahdę́ę́' tsinaabąąs bijáád naakiígíí nidahaaznii'ígíí éí t'ááłá'í ní'ánígo hastą́ądi neeznádiin béésh łigaii shékel wolyéii bą́ą́h nida'iizlį́į́' áádóó łį́į́' ałdó' t'ááłá'í nítínígo t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin bą́ą́h nida'iizlį́į́' ; kót'éego Het dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yich'į' nináádayiis'nii' .

ID:	1673
INPUT:	“ When you sacrifice a peace offering to the Lord , offer it properly so you will be accepted by God .
PRED:	Áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Áádóó náádadi'yoołnihgo nááhidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náádahołniihgo t'áá nihí ádeinohsingo náádahołniih doo .

ID:	1674
INPUT:	For wisdom will enter your heart , and knowledge will fill you with joy .
PRED:	Háálá hódzą́ índa ił ééhózin doo , áádóó ił ééhózin doo .
GOLD:	Jó , nijéí hodooyąął , áádóó ił ééhózin éí nii' sizíinii yił hodooshǫǫł ;

ID:	1675
INPUT:	Jesus responded , “ Did n't I tell you that you would see God 's glory if you believe ? ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Da' doósh Diyin God yee ayóó át'éii bee naa ha'niih da ?
GOLD:	Jesus ánáázhdoo'niid , Da' doósh bee nił hweeshne' da , iinídlą́ągo Diyin God yee ayóó át'éii yidííłtsééł ?

ID:	1676
INPUT:	When the thousand years come to an end , Satan will be let out of his prison .
PRED:	Áádóó t'ááłáhídi mííl nááhaijį' Séítan wolyéii Séítan wolyéii Séítan wolyéii Séítan wolyéii éí Séítan wolyéii bits'ą́ą́dę́ę́' doogááł .
GOLD:	Áádóó t'ááłáhídi mííl nááhaigo Séítan be'estł'ónígíí béédidoochił ,

ID:	1677
INPUT:	In everything we do , we show that we are true ministers of God . We patiently endure troubles and hardships and calamities of every kind .
PRED:	T'áá aaníí , Diyin God ba'áłchíní daniidlį́ ; t'áá aaníí Diyin God íinízinii bik'ehgo nihił béédahodoozįįł . T'áá aaníí , ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	nidi t'áá ałtsojį' Diyin God yá naal'a'í niidlį́įgo ádééhoniilzinii , yéego ha'ííníilníigo ti'danihiyoołnííh , nihich'į' naho'diilná , nihich'į' nahwii'ná ,

ID:	1678
INPUT:	“ Were you the first person ever born ? Were you born before the hills were made ?
PRED:	Da' díísh t'ah ániid nanináago t'ah ániid nanináago dah daask'idígíí t'ah ániid nanináago t'áá ałtso yiláahgo ánít'é ?
GOLD:	Niísh áłtsé ni'dizhchį́ ? Deílk'idígíí t'ah doo ádaalnééhdą́ą́'ásh ándiilyaa ?

ID:	1679
INPUT:	The guards in charge of Jesus began mocking and beating him .
PRED:	Áko diné aa ádahalyáanii índa diné dahayóii éí tádiindóó ba'aan ashdla' ánéelą́ą́' .
GOLD:	Nít'éé' diné éí Jesus yaa ádahalyánígíí Jesus yá nidahast'i' áádóó niyí'da'astsxas ,

ID:	1680
INPUT:	“ Do n't listen to Hezekiah ! These are the terms the king of Assyria is offering : Make peace with me — open the gates and come out . Then each of you can continue eating from your own grapevine and fig tree and drinking from your own well .
PRED:	Heziikáíyah éí Heziikáíyah yich'į' haadzíi'go kóní , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í kóní , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bik'ah índa ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bik'ah índa ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí naa dideesh'ááł .
GOLD:	Heziikáíyah t'áadoo deísółts'ą́'í , háálá Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í kóní , Aa doolyéełii bee shił lą́ da'ohłeehgo wóshdę́ę́' shich'į' ch'ínóhkááh , áádóó t'ááłá'í nootínígo nihich'il na'atł'o'ii áádóó nihifig sikaadii bąąhdóó da'ohsą́ą doo áádóó t'ááłá'í nootínígo nihito' bá na'az'ą́ą́dóó da'ohdlą́ą doo ;

ID:	1681
INPUT:	Then Jeremiah spoke to the officials and the people in his own defense . “ The Lord sent me to prophesy against this Temple and this city , ” he said . “ The Lord gave me every word that I have spoken .
PRED:	Ákohgo Jeremáíyah éí bá nidaal'a'í áádóó bá nidaal'a'í índa bá nidaal'a'í áyidííniid , Bóhólníihii kóní , Bóhólníihii kóní , Díí kin haal'áhígíí índa díí kin haal'áhígíí t'áá át'é bee shich'į' ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Áádóó Jeremáíyah éí naat'áanii danilíinii t'áá ałtso , índa diné t'áá ałtso yich'į' haadzíi'go kóní , Díí saad dasidoots'ą́'ígíí t'áá ałtso díí kin si'ánígíí áádóó díí kin haal'áhígíí bee bik'ijį' hadíídzih , shiłníigo Bóhólníihii shiníł'a' .

ID:	1682
INPUT:	Saul 's preaching became more and more powerful , and the Jews in Damascus could n't <unk> his <unk> that Jesus was indeed the Messiah .
PRED:	Saul éí Jew dine'é áádóó Gríik dine'é índa Gríik dine'é doo bił béédahózin da , nidi Christ bił béédahózin .
GOLD:	Nidi t'ah aláhídi át'éego Saul bidziil yileełgo Damáskasgi Jew dine'é kéédahat'ínígíí , Díí t'áá aaníí Christ nilį́ , yiłníigo t'áadoo yee hadaodziihígóó áyiilaa .

ID:	1683
INPUT:	“ Do n't you understand either ? ” he asked . “ <unk> n't you see that the food you put into your body can not defile you ?
PRED:	Áko ábizhdííniid , Da' doósh nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó doo bik'ida'doohtįįh da ?
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Da' nihíísh ałdó' t'áá ákót'éego doo ak'ida'doohtįįh da ? Da' díísh doo nihił béédahózin da ? Ha'át'íhída t'áá bikáá'dę́ę́' diné biih hwiileehgo doo bółchxǫǫh át'ée da ,

ID:	1684
INPUT:	“ Have you been led astray , too ? ” the Pharisees mocked .
PRED:	Áko índa Férisii danilíinii ádahodííniid , Da' nihíísh ałdó' ałdó' atah atah ádaał'į́ ?
GOLD:	Áko Férisii danilíinii ánáádahodoo'niid , Da' nihíísh ałdó' t'áá ádzaagóó ádanihi'di'niist'aa' ?

ID:	1685
INPUT:	Elihu <unk> His Case against Job
PRED:	Iiláíhu éí Job yich'ą́ą́h yáłti'
GOLD:	Iiláíhu éí Job yich'ahóóshkeed

ID:	1686
INPUT:	When I led your ancestors out of Egypt , it was not burnt offerings and sacrifices I wanted from them .
PRED:	Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh yę́ędą́ą́' Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh yę́ędą́ą́' , nidi didlidgo nááhániihii éí dooda .
GOLD:	Danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh yę́ędą́ą́' éí didlidgo náádahaniihii , doodaii' náádahaniihii t'áadoo bee bich'į' yéíłti' da índa t'áadoo bee bich'į' hahásdzíi' da ,

ID:	1687
INPUT:	But many people recognized them and saw them leaving , and people from many towns ran ahead along the shore and got there ahead of them .
PRED:	Nidi diné t'óó ahayóí hakéé' dah diiyá , áko kin dah naazhjaa'góó t'óó ahayóí hakéé' dah diiyá .
GOLD:	Nidi hoł oo'ołgo diné dahoołtsą́ągo lą'í hwéédahoosįįdgo , da'níłts'ą́ą́dę́ę́' kin hadaas'áádę́ę́' t'áá ni' dayíjeehgo t'áá hó áłtsé áadi neheezhjéé' .

ID:	1688
INPUT:	But reach out and take away everything he has , and he will surely curse you to your face ! ”
PRED:	Nidi t'áá ałtsoní bee áádóó ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é índa hóyée'go á ha'oodzíí' , áádóó hóyée'go á ha'oodzíí' .
GOLD:	Nidi k'ad , bee hólóonii t'áá ałtso bidinílchíidgo tídílééh , áko t'áá ninii'jį' níídóodzih .

ID:	1689
INPUT:	“ But you rebelled against the command of the Lord your God and refused to go in .
PRED:	Nidi Bóhólníihii nihiDiyin God bizaad bik'eh ó'oo'níiłii doo bik'eh dahół'į́į́góó ,
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi t'áadoo ákóde yah adahisoonáa da ; Bóhólníihii nihiDiyin God yee haadzíi'ii bich'į' nídadoołtee' .

ID:	1690
INPUT:	When Adam was 130 years old , he became the father of a son who was just like him — in his very image . He named his son Seth .
PRED:	Áádóó Ádam éí Seth jiináago neeznádiindóó ba'aan naadiin naaki honááhaigo haye' yishchį́ .
GOLD:	Ádam jiináago neeznádiindóó ba'aan tádiin honááhaigo haye' nááhásdlį́į́' ; t'áá honáłt'éego índa t'áá ájít'éhígi át'éego há náánázhchį́ ; éí Seth bee jíízhi' .

ID:	1691
INPUT:	“ This is what the Lord says : Because you have obeyed me and have not withheld even your son , your only son , I swear by my own name that
PRED:	Bóhólníihii kóní , Jó , t'áá aaníí , t'áá ákogi át'éii áádóó t'áá ákogi át'éii índa t'áá ákogi át'éii bee ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	T'áá shí kódíshníigo ádee hadeesdzíí' , ní Bóhólníihii , háálá díí baa nisíníyá : t'ááłá'í niye'ígíí doo shąąh síní'įįdgóó bąą

ID:	1692
INPUT:	“ At five o'clock that afternoon he was in town again and saw some more people standing around . He asked them , ‘ Why have n't you been working today ? '
PRED:	Áko ła' íhooł'aahii ła' haa yíkaigo ádahodííniid , Da' díísh jį́ diné ła' naagháa da ? Ha'át'íísh biniyé díí jį́ azlį́į́' ?
GOLD:	Áádóó ashdla'ígi daats'í oolkiłgo ch'ínáánádzá , nít'éé' náánáła' t'óó nináádaazį'go yik'ínáánádzá , áko ííłní , Ha' át'íishą' biniyé kwe'é shá bíighah t'áadoo baa nidaahkaígóó t'óó nidaahsį' ?

ID:	1693
INPUT:	The other replied , “ It will take 2,300 evenings and mornings ; then the Temple will be made right again . ”
PRED:	Áko asdzání áhodííniid , Nílááh , nił hózhǫ́ǫgo nił bééhodoozįįł , áádóó abínígo abínígo nił bééhodoozįįł .
GOLD:	Áko áshidííniid , Naakidi mííldóó ba'aan táadi neeznádiin i'íí'ą́ąjį' áádóó hoos'įįdjį' índa hodiyingo haz'áanii hasht'ééhodoolnííł .

ID:	1694
INPUT:	After the Philistines captured the Ark of God , they took it from the <unk> at Ebenezer to the town of Ashdod .
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí Diyin God bitsits'aa' dílzinii bitsits'aa' dílzinii yik'ijį' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Filístiya dine'é éí Diyin God bitsits'aa' dílzinii nídeidii'ą́ągo Ében-íízer kin shijaa'dóó Áshdad kin haal' áajį' deiz'ą́ ,

ID:	1695
INPUT:	“ A farmer went out to plant his seed . As he scattered it across his field , some seed fell on a footpath , where it was stepped on , and the birds ate it .
PRED:	Áko álástsii' ła' atiinjį' ahineezdee'ígíí éí álástsii' ła' atiinjį' ahineezdee' , áko álástsii' ła' atiinjį' ahineezdee'ígíí éí atiinjį' ahineezdee'ígíí yaa nahodeeskai .
GOLD:	K'éé'dídléehii léi' álástsii' k'iididoolééłgóó ch'íníyá , áko álástsii' ła' nihiyiiłkaad , nít'éé' ła' atiinjį' ahineezdee'go bik'i na'asdee' , áko tsídii nidahaast'a'go ałtso yaa nahodeeskai .

ID:	1696
INPUT:	When they heard the report , all the believers lifted their voices together in prayer to God : “ O Sovereign Lord , Creator of heaven and earth , the sea , and everything in them —
PRED:	Áko da'oodlání áłah nilínígíí t'áá ałtso yaa yíkaigo ádaaní , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , yádiłhił índa nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii t'áá ałtso índa nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii t'áá ałtso bee Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Áko deidiizts'ą́ą'go t'áá ła' bizhi'ee Diyin God yich'į' hadaasdzíí' , Ni t'éí Bóhólníihii [ Diyin God] nílíinii , yádiłhił índa nahasdzáán áádóó tónteel índa biyi'di dahólóonii t'áá ałtso íinilaa ,

ID:	1697
INPUT:	“ Now listen to the explanation of the parable about the farmer planting seeds :
PRED:	Díí hane' bee ak'idi'dootį́įłii baa hóóne' :
GOLD:	K'ad k'éé'dídléehii baa hane' bee ak'idi'dootį́įłii ááhyiłníinii dadoohts'į́į́h .

ID:	1698
INPUT:	“ If the distance to the nearest city of refuge is too far , an enraged avenger might be able to chase down and kill the person who caused the death . Then the slayer would die unfairly , since he had never shown hostility toward the person who died .
PRED:	Áádóó dah oonéłígíí éí diné bik'éí bik'éí bik'éí bik'éí bidił biniinaa k'éédidoo'níłígíí t'áá ałtso ałk'i néijahgo éí Ízrel dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' , áko diné doo hąąh nídahinilgish da .
GOLD:	Doodaii' éí diné jiisxínígíí dił bąąh háálį́ ájiilaii biniinaa bik'éí k'ééhodidoodlíłígíí bił hodoochxih áádóó hódoolwoł ; jó , yisdázhdínóochéłígóó há doo deeghání dago biniinaa hodiyoołhééł , azhą́ biniinaa hodi'yoolyéłígíí doo bą́ą́h ílį́į da nidi , áádóó doo bik'eezhdiniihgóó hoolzhiizh da nít'éé' nidi hodiyoołhééł .

ID:	1699
INPUT:	“ Yet even in those days I will not blot you out completely , ” says the Lord .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo nidi , Bóhólníihii kóní , Doo nahałtin da nidi , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , éí yoołkáałdi doo ałtso ánihideeshdįįł da , ní Bóhólníihii .

ID:	1700
INPUT:	But some of the teachers of religious law who were sitting there thought to themselves ,
PRED:	Nidi bee haz'áanii yínda'niłtinii ła' bąąhági át'éii yaa ákoniizį́į'go dah diiyá .
GOLD:	Áko nít'éé' bee haz'áanii yínda'niłtinii ła' ákwii nidaháaztą́ągo t'áá dabiyi'ídi t'óó bił daahaadago nitsídaakees ,

ID:	1701
INPUT:	So they took soot from a brick kiln and went and stood before Pharaoh . As Pharaoh watched , Moses threw the soot into the air , and boils broke out on people and animals alike .
PRED:	Áko Mózes éí Féro yá aląąjį' naazíinii binááł Bóhólníihii binááł Mózes áádóó Féro éí Mózes áádóó asdzání binááł binááł binááł Mózes áádóó naaldlooshii éí Mózes yich'į' dah diiyá .
GOLD:	Áko déédíljahdóó łeeshch'iih nízhdiijaa'go Féro bidááhdę́ę́' nizhní' áázh , áádóó Mózes éí yá bich'į'go łeeshch'iih yááyiighazgo diné áádóó naaldlooshii bitahgóó ch'ozh łóód hááłnii' .

ID:	1702
INPUT:	Duties of the Kohathite <unk>
PRED:	Kóhath dine'é bits'ą́ą́dóó ahoolchíiłii hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Líívai dine'é naanish baa dadeest'ą́

ID:	1703
INPUT:	My child , listen and be wise : Keep your heart on the right course .
PRED:	Shiye' nílíinii , nijéí bii' hólǫ́ǫgo íínísin , áádóó nijéí biyi'dóó nijéí biyi'dóó hazhó'ó deísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Íísíníłts'ą́ą'go honíyą́ , shiye' , áádóó yínááłgóó nijéí baa áhólyą́ .

ID:	1704
INPUT:	As soon as they were freed , Peter and John returned to the other believers and told them what the leading priests and elders had said .
PRED:	Áko Peter áádóó John éí Peter áádóó John índa diné yá aląąjį' naazíinii yił yíkai , áko aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii yił yíkai .
GOLD:	Peter áádóó John hwéédoochidgo , diné bił dah jookahígíí baa níjít'áázh , áko aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii ádahodííniidii baa hojoolne' .

ID:	1705
INPUT:	for you answer our <unk> of us must come to you .
PRED:	Bąąhági át'éii yá'ąąshdę́ę́' nich'į' yáłti' doo , háálá nihí nihich'į' yáłti' doo .
GOLD:	Sodizin yidiits'a'ii nílíinii , diné t'áá ałtso naa hakááh .

ID:	1706
INPUT:	I am not afraid of ten thousand <unk> surround me on every side .
PRED:	Diné dį́įdi mííl yilt'éego doo bił yéé' da ; neeznáadi mííl ádanéelą́ą'go nidi , doo shił bééhózin da .
GOLD:	Shinaagóó neeznáadi mííl diné shik'iidoojah biniyé nidahaaznánígíí doo binásdzid da dooleeł .

ID:	1707
INPUT:	The eastern boundary was the Jordan <unk> were the boundaries of the homeland allocated to the clans of the tribe of Benjamin .
PRED:	Díí éí Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo hoodzo doo ; éí Bénjamin dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo íí' dadooleełii éí Bénjamin dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Ha'a'aahjígo hoodzooígíí éí Jórdan tooh bee hodeesdzo . Díí Bénjamin dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo kéyah bíí' dadooleełii bináhásdzo .

ID:	1708
INPUT:	About that time Hezekiah became deathly ill , and the prophet Isaiah son of Amoz went to visit him . He gave the king this message : “ This is what the Lord says : ‘ Set your affairs in order , for you are going to die . You will not recover from this illness . ' ”
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Éímaz biye' Aizéíyah t'ah doo Éímaz biye' Aizéíyah éí Diyin God yá halne'ii Aizéíyah áyidííniid , Bóhólníihii kóní , Díí diné bitah dahoditłidgo bitah dahoditłidgo bitah dahoditłidgo bitah dahoditłid doo .
GOLD:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah dadootsaałgo bitah doo hóóts'íid da . Áádóó Éímaz biye' Aizéíyah Diyin God yá halne'ii haa níyáago áhodííniid , Bóhólníihii kóní , Na'áłchíní bá t'áá ałtso hasht'edíílííł , háálá dadíítsaał , doo náádidíídáał da .

ID:	1709
INPUT:	Then people go off to their work , where they labor until evening .
PRED:	Ákohgo diné binaanish binaanish dooleełii yaa nidookah , áko i'íí'ą́ąjį' doo ho'didoodah da .
GOLD:	Abínídóó e'e'áahjį' diné nidoolnish yiniyé nídahidii'néehgo dah hidilníísh .

ID:	1710
INPUT:	Yet it happened because of the sins of her prophetsand the sins of her priests , who defiled the <unk> shedding innocent blood .
PRED:	Nidi diné doo ákwii ádaat'éii bá nidaal'a'ígíí biniinaa diné doo yá'ádaashóonii bidił biniinaa bąąhági át'éii éí diné doo yá'ádaashóonii bidił yee ádił nida'iisíihgo ájiilaa .
GOLD:	Ákondi ákódzaa , háálá áhodooníiłii yaa dahalne'ii índa nááda'iiłniihii éí hatahgóó t'áá ákogi ádaat'éii nideistseedgo bidił dadeezna'go éí yee ádił nida'iisíí' áádóó doo ákwii ádáát'įįd da .

ID:	1711
INPUT:	Kings ' daughters are among your noble <unk> your right side stands the queen , wearing jewelry of finest gold from Ophir !
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii biye'ké éí aláahgo naat'áanii baa'ihgo baa'ihgo bá haz'ą́ą doo , áádóó óola bee ádinii éí óola chin bąąh ádinii yee óola chin bąąh sinilgo ádíílííł .
GOLD:	Asdzání nił danilíinii bitahgi aláahgo naat'áanii danilíinii dabitsi'ké ła' naazį́ : asdzą́ą́ naat'ááh éí Ófer kéyahdę́ę́' óola bee éé' disǫsii ályaaígíí yee hadít'éego ninish'náájí sizį́ .

ID:	1712
INPUT:	And as I watched , the cherubim flew with their wheels to the east gate of the Lord 's Temple . And the glory of the God of Israel hovered above them .
PRED:	Áádóó diyingo naal'a'í chérab wolyéii éí diyingo naal'a'í chérabim wolyéii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' diyingo naal'a'í chérabim wolyéii yik'i dah sidáago yiiłtsą́ .
GOLD:	Áádóó shinááł chérabim dabit'a' deideesbaalgo bąąs t'áá bíighahgóó deílyeedgo nídadiit'a' áádóó náás dadeest'a' ; nít'éé' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígíí ha'a'aahjígo dáń'dítį́hígíí ch'é'étiingi nidahaastłahgo Ízrel dine'é biDiyin God bibi'oh adidilyéehii bik'ijį' eeldoh .

ID:	1713
INPUT:	Peter 's First Denial
PRED:	Mk . 14 : 1-12
GOLD:	Mt . 26 : 47-56

ID:	1714
INPUT:	After Ehud , Shamgar son of Anath rescued Israel . He once killed 600 Philistines with an ox <unk> .
PRED:	Áádóó Ííhad éí Filístiya dine'é yisdáyíínil ; éí Filístiya dine'é hastą́ądi neeznádiindi mííl ánéelą́ą'go diltłish yee nidaabaahígíí yił da'ahoogą́ą́' .
GOLD:	Áádóó hak'ijį' Éínath biye' Shámgar éí béégashii binahaalyéii bee Filístiya dine'é hastą́ądi neeznádiin neistseed , índa Ízrel dine'é yisdáyíínil .

ID:	1715
INPUT:	But the king gave this order : “ Absalom may go to his own house , but he must never come into my <unk> ” So Absalom did not see the king .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Ábsalam áyidííniid , Nílááh , aláahgo naat'áanii bighan góne' doo yah azhdoogáał da , nidi aláahgo naat'áanii doo bił yóó'ahodoogáał da .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii ádííniid , Bíni'dii t'áá bí bighangóó nídídááh , áko doo bił ahiideestséeł da . Áko Ábsalam éí t'áá bí bighangóó dah nídiidzá , índa aláahgo naat'áanii t'áadoo yił ahiiltsą́ą da .

ID:	1716
INPUT:	After Noah was 500 years old , he became the father of Shem , Ham , and Japheth .
PRED:	Nóah éí Shem há yizhchį́ , áádóó Ham éí Shem áádóó Ham índa Jéífeth daolyé .
GOLD:	Nóah éí ashdladi neeznádiin honááhai . Áko Shem áádóó Ham índa Jéífeth há niheezhchį́ .

ID:	1717
INPUT:	Kings Defeated West of the Jordan
PRED:	Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yik'eh dadeesdlį́į́'
GOLD:	Jáshowa éí aláahgo naat'áanii danilíinii yik'eh deesdlį́į́'

ID:	1718
INPUT:	There Is Only One God
PRED:	Diné ła' Diyin God nilíinii nilį́
GOLD:	Eda'alyaii bich'į' nahadlá yóweh ho'doo'niid

ID:	1719
INPUT:	's Glory
PRED:	Diyin God bibee adziilii bee ił hózhǫ́
GOLD:	Bóhólníihii éí bidine'é yił hólǫ́ǫ doogo yee nihoní'ą́

ID:	1720
INPUT:	These are the names of Esau 's sons : Eliphaz , the son of Esau 's wife Adah ; and Reuel , the son of Esau 's wife Basemath .
PRED:	Íísa biye'ké éí Íísa biye'ké ádaat'į́ : Íísa be'asdzą́ą́ éí Íísa be'asdzą́ą́ Báshiimath biyáázhké ; Íísa be'asdzą́ą́ Báshiimath biyáázhké ádaat'į́ .
GOLD:	Áko Íísa biye'ké kódaolyéé nít'éé' : Íísa be'asdzą́ą́ Éídah biyáázh Élifaz wolyéii áádóó Íísa be'asdzą́ą́ Báshiimath biyáázh Rúwel wolyéii .

ID:	1721
INPUT:	And now , O mountains , listen to the Lord 's complaint ! He has a case against his people.He will bring charges against Israel .
PRED:	Áádóó dził danohłíinii , Bóhólníihii nílíinii , Ízrel dine'é t'áá ádzaagóó aa a'ááh hasinii bił béédahoozingo biniinaa ał'ąą dine'é yaa nídóot'įįł .
GOLD:	Dził danohłíinii áádóó nihí bidziilgo nahasdzáán bee niłdzilii danohłíinii , Bóhólníihii agha'dit'áahgo deísółts'ą́ą́' , háálá Bóhólníihii bidine'é yił ałghada'dit'ááh índa Ízrel dine'é yik'i hodidoo'ááł .

ID:	1722
INPUT:	The smooth <unk> of scoundrels are <unk> plot crooked <unk> lie to convict the poor , even when the cause of the poor is just .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo yá'ádaashóonii éí diné doo yá'ádaashóonii doo yá'ádaashóonii doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaígíí éí diné doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaii yá nilį́ .
GOLD:	T'óó áhodiilgisii yee ááníłígíí ałdó' doo yá'áshǫ́ǫ da ; azhą́ jooba' nahas'áanii t'áá ákogi át'éego yádaałti' nidi , badahojoobá'íii wooch'ííd yee íidoołdįįłgo yinaha'á .

ID:	1723
INPUT:	You must show no pity for the guilty ! Your rule should be life for life , eye for eye , tooth for tooth , hand for hand , foot for foot .
PRED:	Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdii biniinaa doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdii biniinaa doo ákwii é'ét'éii yee k'ééhodidoodlííł , háálá éí bizéé' góne' áhodoołdįįł .
GOLD:	Dooyéí haa a'áhí dadínóohsįįł da ; iiná hąąh yiz'įįdii iiná bąąh nídoot'įįł , bináá' atíjiilaago hanáá' atínídoolnííł , biwoo' atíjiilaago hawoo' atínídoolnííł , bíla' atíjiilaago hála' atínídoolnííł , bikee' atíjiilaago hakee' atínídoolnííł .

ID:	1724
INPUT:	Three things will last forever — faith , hope , and love — and the greatest of these is love .
PRED:	Díí na'nitin na'nitin áádóó ayóó'ó'ó'ní índa ayóó'ó'ó'ní , índa ayóó'ó'ó'ní , índa ayóó'ó'ó'ní , ayóó'ó'ó'ní , índa ayóó'ó'ó'ní , índa ayóó'ó'ó'ní bee ił chohoo'į́ .
GOLD:	Áko oodlą́ áádóó ił chohoo'į́ índa ayóó'ó'ó'ní , díí táa'go dahólǫ́ , nidi aláahdi át'éii éí ayóó'ó'ó'ní .

ID:	1725
INPUT:	Let these lights in the sky shine down on the <unk> ” And that is what happened .
PRED:	Áko nahasdzáán bikáa'gi bee adinídíin doo , áádóó k'os bił béédahózinígíí éí k'os bił bééhózin doo .
GOLD:	áádóó yádiłhił biyi'dę́ę́' adinídíin doo , áko nahasdzáán bikáa'jį' adinídíin doo ; éí t'áá ákót'é silį́į́' .

ID:	1726
INPUT:	He feels pity for the weak and the needy , and he will rescue them .
PRED:	Doo yá'ádaashóonii índa hojooba' ájíníi da , háálá bahojoobá'íii áádóó hojooba' ájíníi da doo .
GOLD:	Badahojoobá'íii áádóó hojooba' nahas'áanii yik'édí nilį́ , áádóó hojooba' nahas'áanii bida'iina' yisdáyiinííł .

ID:	1727
INPUT:	The rest of the events in Jehoash 's reign and everything he did , including the extent of his power and his war with King Amaziah of Judah , are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Áko Jó'ash łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá át'é índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Áádóó Jó'ash łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáii éí t'áá át'é índa yee ayóó át'éii bee Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah yik'ijį' naazbaa'ígíí éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	1728
INPUT:	I went on praying and <unk> my sin and the sin of my people , pleading with the Lord my God for Jerusalem , his holy mountain .
PRED:	Doo ákwii át'éii yá'ąąshdę́ę́' ádił asésiih da , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi doo ákwii áát'įįdii t'áá áłahjį' Bóhólníihii shiDiyin God bich'į' sodiszin .
GOLD:	Áko shibąąhági át'éii índa shidine'é Ízrel bibąąhági ádaat'éii bá bee ádaa hashne'go sodeeszingo Bóhólníihii shiDiyin God bidził diyinii bá ná'ooshkąąhgo

ID:	1729
INPUT:	List all the men between the ages of thirty and fifty who are eligible to serve in the Tabernacle .
PRED:	tádiindóó ashdladiin béédááhaijį' éí níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaalnish doo ; níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaalnish doo .
GOLD:	tádiindóó ashdladiin béédááhaijį' yídííłtahgo t'ááłá'í nítínígo nidadool'aał biniyé yah ahekáhígíí níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaalnish doo .

ID:	1730
INPUT:	At that time there was a Jewish man in the fortress of Susa whose name was Mordecai son of Jair . He was from the tribe of Benjamin and was a descendant of Kish and Shimei .
PRED:	Íídą́ą́' Jew dine'é nilį́įgo ashdla'áadah yoołkááł yę́ędą́ą́' Jew dine'é nilíinii éí Mórdiikai yizhé'é nilį́ , áádóó Bénjamin biye' Shímiyai éí Shímiyai yizhé'é nilį́ .
GOLD:	Íídą́ą́' Jew dine'é ła' Shúshan kin haal'áagi bighan ; éí Mórdiikai wolyé , Jéíyer biye' nilį́ áádóó Shímiyai yę́ę hanálí nít'éé' índa naakidi náhánálí Kish éí Bénjamin dine'é nilį́į́ nít'éé' .

ID:	1731
INPUT:	Do not let sin control the way you live ; do not give in to sinful desires .
PRED:	Doo ákwii át'éii bits'ąą ádaa áhólyą́ , nidi bąąhági át'éii bits'ąą ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Áko nihits'íís dadínóonéełii bąąhági át'éii t'áadoo yee ádíhólníihgo ádeínóhsiní , adáhonooní t'áadoo bida'íínóhsiní .

ID:	1732
INPUT:	All the people of Israel must join in bringing these offerings to the prince .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso éí aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso áłah áyiilaago éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yił da'ahidoogą́ą́ł .
GOLD:	Diné t'áá jíl'áá nít'éé' Ízrel dine'é bitahdóó díí nááhidoonihii naat'áanii baa dahizhdi'aah doo .

ID:	1733
INPUT:	Each time he said , “ My grace is all you need . My power works best in <unk> ” So now I am glad to boast about my weaknesses , so that the power of Christ can work through me .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ Diyin God bibee ajooba' yee ádaa ha'niihgo yit'íní í'diilyaago shaa bił hózhǫ́ . Éí bąą Christ bibee adziilii bee ádaa ha'niih doo .
GOLD:	nidi áshíłní , She'ajooba' doo bee ni'oh neesh'ą́ą da , háálá doo adziil hólǫ́ǫgi shidziil bee hada'íłt'é . Éí bąą ha'át'íhída doo bich'į' shidziilii t'óó yówehda bee ádaa hash'niihgo baa shił hózhǫ́ǫ doo , áko Christ bibee adziilii yee shii' kééhat'į́į doo .

ID:	1734
INPUT:	In those days before the flood , the people were enjoying banquets and parties and weddings right up to the time Noah entered his boat .
PRED:	Tó nahwéskaidóó bik'ijį' Nóah bíyoołkááł yę́ędą́ą́' nahasdzáán bikáá'góó tó ábísdįįd , áko tsinaa'eeł biih jookai , áko tsinaa'eeł biih jookai .
GOLD:	Háálá éí yoołkááł yę́ędą́ą́' t'ah doo tó yiląąhgóó Nóah tsinaa'eeł yiih yíyáajį' diné da'ayą́ áádóó da'adlą́ áádóó nida'ayeh índa ahaa daha'nííł nít'éé' ,

ID:	1735
INPUT:	They were delighted when they heard why he had come , and they promised to give him money . So he began looking for an opportunity to betray Jesus .
PRED:	Áko t'áá íiyisí baa yájíłti'go , diné ła' béeso yee yił hoolne' , áko diné ła' haa níyáago hach'į' nitsidinígo' .
GOLD:	Áko éí deidiizts'ą́ą'go bił dahóózhǫǫdgo , Béeso naa dadii'nił , dahodííniid . Áádóó ha'át'éegoda ashja'iilaago nináhozhdidoo'áałgi baa nitsídzíkeesgo hodideeshzhiizh .

ID:	1736
INPUT:	All of this occurred to fulfill the Lord 's message through his prophet :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Diyin God yá halne'ii Aizéíyah yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Diyin God yá halne'ii binahjį' Bóhólníihii hahaasdzíi'ii ałtso bohodoolnííł biniyé ádzaa :

ID:	1737
INPUT:	You will forget your misery ; it will be like water flowing away .
PRED:	Tónteel bibąąhgóó tó doo nihinaalte' nilį́į da doo , áádóó tó bee na'at'áhígíí ałdó' doo .
GOLD:	Háálá nich'į' nahwiiłnánígíí beidiyíínah ; tó íína'ígíí nahalingo doo béénílniih da doo .

ID:	1738
INPUT:	This is the letter they took with them : “ This letter is from the apostles and elders , your brothers in Jerusalem . It is written to the Gentile believers in Antioch , Syria , and Cilicia . Greetings !
PRED:	Díí naaltsoos biyi'dóó , Jew dine'é aląąjį' naazíinii áádóó Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí éí Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí bich'į' naaltsoos áshłééh .
GOLD:	áko kót'éego naaltsoos bił adadzis'a' : Daal'aadii índa da'oodlání bá aląąjį' nisiidzíinii , nihik'is daniidlį́įgo , Ántiyakgóó áádóó Síriyagóó índa Silíshiyagóó doo Jew dine'é danilíinii bitahdóó nihik'is danohłíinii , k'é danihidii'ní .

ID:	1739
INPUT:	In the words of the Scriptures , “ I loved Jacob , but I rejected Esau . ”
PRED:	Áko Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego Jéíkab dine'é bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego :
GOLD:	T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego , Jéíkab ayóó'óósh'ní , nidi Íisa éí jiiséłxáá' .

ID:	1740
INPUT:	Then your face will brighten with <unk> will be strong and free of fear .
PRED:	Áádóó bił hózhóonii yit'íní ádeeshłííł , áádóó diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii bił hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko lá índa t'áá aaníí t'áadoo haada níínílniní de ádííníił ni , áádóó doo ách'į' na'íínídlíígóó doo nił yée' da doo .

ID:	1741
INPUT:	Ahaziah also followed the evil example of King Ahab 's family , for his mother encouraged him in doing wrong .
PRED:	Áádóó Eihazáíyah éí doo yá'áshóonii yaa naagháá nít'éé' , háálá ha'áłchíní náás ahoolchíiłii ałdó' doo ákǫ́ǫ́ át'éégóó íidoolííł .
GOLD:	Áko ałdó' Éíhab bighandóó danilíinii dayíkaígi át'éego jiníyá , háálá bimá éí doo yá'ádaashóonii ádoolníiłgo yínabiniłtin nít'éé' .

ID:	1742
INPUT:	Jesus replied , “ Everyone knows what I teach . I have preached regularly in the synagogues and the Temple , where the people gather . I have not spoken in secret .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné t'áá ałtso áłah nída'adleehgóó índa kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' doo bił béédahózin da .
GOLD:	Áko Jesus áháłní , T'áadoo bahat'aadí diné t'áá ałtso bich'į' yáshti' ; t'áá áłahjį' kin bii' áłah nída'adleeh góne' índa kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jew dine'é t'áá ałtso áłah nídaadleehgi niná'níshtįįh nít'éé' ; t'áá nahont'inee ha'át'íida t'áadoo bee haasdzíi' da .

ID:	1743
INPUT:	You know perfectly well that he came to spy on you and find out everything you 're doing ! ”
PRED:	Diné ts'ídá yá'át'éehgo shaa níyáago éí diné bik'éí t'áá ałtso yił bééhózin , áádóó t'áá ałtso nił bééhózin .
GOLD:	Ner biye' Ábner bééhonísin ; bí éí nini'dooloh yiniyé naa níyá , áko dah hidiinááhgóó áádóó yah anáhídáahgi índa baa nanináhígíí t'áá ałtso bił bééhodoozįįł yiniyé át'į́ .

ID:	1744
INPUT:	And the foreman replied , “ She is the young woman from Moab who came back with Naomi .
PRED:	Áko asdzání éí asdzání áyidííniid , Mó'ab kéyahdóó asdzání éí Mó'ab dine'é yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé yił yíkai .
GOLD:	Naal'a'í bik'ehgo da'agizhígíí ánáádoo'niid , Mó'ab dine'é ch'ikę́ę́h át'į́ , Mó'ab kéyahdę́ę́' Neiyómii yił nát'áázh .

ID:	1745
INPUT:	“ I tell you the truth , ” Jesus said , “ this poor widow has given more than all the rest of them .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí asdzání bąąh áhásdįįdii bąąh ádahasdįįdii t'áá ałtso yiláahgo át'é .
GOLD:	Áádóó ázhdííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí asdzání bąąh áhásdįįdii bahojoobá'í nidi t'áá ádzíłtso haláahgo i'íínilgo át'é ,

ID:	1746
INPUT:	“ Because we need you , ” the elders replied . “ If you lead us in battle against the Ammonites , we will make you ruler over all the people of Gilead . ”
PRED:	Áko hastóí aląąjį' naazíinii ádeidííniid , Áman dine'é danohłíinii , Áman dine'é danohłíinii , Áman dine'é danohłíinii , Áman dine'é t'áá ałtso bich'į' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Áko Gíliyad kéyahdóó diné aląąjį' naazíinii éí Jéfthah ádeidííniid , K'ad nich'į' nináániikai ni : Áman dine'é bił da'ahidiigą́ą́ł biniyé bich'į' nihił dadííbah . Áko Gíliyad kéyahgi kééhwiit'íinii t'áá áníiltso nihinanít'áa doo .

ID:	1747
INPUT:	A servant <unk> from <unk> become a rebel .
PRED:	Diné doo áhályáanii hóyą́ągo yáłti' doo , nidi diné doo áhályáanii bidoo áháyą' yá naal'a' doo .
GOLD:	Diné há naal'a'í t'áá áłchíní nilį́į́dą́ą́' baa jé'jólnáago neeyą́ągo haye' ídidoolnííł .

ID:	1748
INPUT:	When the people saw how long it was taking Moses to come back down the mountain , they gathered around Aaron . “ Come on , ” they said , “ make us some gods who can lead us . We do n't know what happened to this fellow Moses , who brought us here from the land of Egypt . ”
PRED:	Áko Mózes éí Jórdan tooh wónaanídi Mózes yił yíkai , áko Mózes éí Mózes áyidííniid , Nílááh , Ízrel dine'é bidiyin dabidi'níinii bikéé' wohkah ; jó , Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhii nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Ákohgo dziłghą́ą́'dę́ę́' Mózes doo hah níjídááhgóó diné haa ákodaniizį́į'go Éran yaa áłah silį́į'go ádeidííniid , Haa'íshą' , diyin nihilą́ąjį' hoo'į́į dooleełígíí nihá ádíílííł , háálá díí diné éí Mózes joolyéii Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhígíí háájí shį́į́ dzizlį́į'go doo nihił béédahózin da .

ID:	1749
INPUT:	For seven days the bread you eat must be made without yeast . Then on the seventh day , celebrate a feast to the Lord .
PRED:	Tsosts'id yiską́ąjį' díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaohdį́įh doo ; tsosts'id yiską́ąjį' díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaohdį́įh doo .
GOLD:	Tsosts'id jį́ éí díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaohdį́įh doo , áádóó tsosts'id jį́ aleeh góne' Bóhólníihii bich'į'go dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo .

ID:	1750
INPUT:	And when all the crowd that came to see the crucifixion saw what had happened , they went home in deep sorrow .
PRED:	Áko diné t'óó ahayóí áłah nilínígíí t'áá ałtso bił adahóóyóí , áko hooghangi yah aakai .
GOLD:	Áko diné áłah daazlį́į'ii , áhóót'įįdígíí dayiiłtsą́ągo , biyid nídeineests'ingo anáhaaskai .

ID:	1751
INPUT:	For he will rescue you from every <unk> protect you from deadly disease .
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é bił yóó'ahodoogááł , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Háálá éí tsídii ahiyiileehii índa ts'ííh niidóóh ooghą́ąłii bits'ą́ą́dóó yisdándoołtééł .

ID:	1752
INPUT:	Early the next morning Samuel went to find Saul . Someone told him , “ Saul went to the town of Carmel to set up a monument to himself ; then he went on to Gilgal . ”
PRED:	Áko t'ah abínídą́ą́' Saul éí Saul yaa níyáago áyidííniid , Nílááh , Saul éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii chéch'il biyaagi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii ayíítsih .
GOLD:	Áko Sámuel t' ah abínídą́ą́' nízhdii'na'go Saul bidááh deeshááł jiniizį́į́' ; nít'éé' Sámuel hoł hóóne' , Kármel kin shijaa'gi Saul níyá , hodoo'niid , índa áadi tsé bee ééhániihii ádá áyiilaa , áádóó t'óó Gílgal haz'ání góyaa ííyá ni .

ID:	1753
INPUT:	Now go ! I will be with you as you speak , and I will instruct you in what to say . ”
PRED:	Éí bąą k'ad , nił honishłǫ́ǫ doo ; éí bąą nił honishłǫ́ǫ doo .
GOLD:	Éí bąą k'ad nílááh , ákǫ́ǫ́ dínááh ; nił honishłǫ́ǫgo yániishti' doo , áko bee hahidíídzihígíí bínaninishtin doo .

ID:	1754
INPUT:	But a prophet of the Lord named Oded was there in Samaria when the army of Israel returned home . He went out to meet them and said , “ The Lord , the God of your ancestors , was angry with Judah and let you defeat them . But you have gone too far , killing them without mercy , and all heaven is disturbed .
PRED:	Nidi Bóhólníihii yá halne'ii Samériya kin haal'áagi Ízrel dine'é dah yinéłígíí éí Samériya kin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé' yę́ę biBóhólníihii Diyin God yá halne'ii áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é t'áá ałtso yich'į' nídiibaa' .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii yá halne'ii léi' áadi naagháá lá ; éí Óbed wolyéego Samériya kin haal'áajį' ooné łígíí yidááh níyáago áyidííniid , Jó , danihizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii éí Júdah dine'é yich'į' báhóóchįįdgo biniinaa nihílák'ehodíí'ą́ , nidi t'óó báhádzidgo nihá dahazhchįįdgo nidasoołtseedígíí yá'ąąsh góde ahosoolts'ą́ą́' .

ID:	1755
INPUT:	God saved you by his grace when you believed . And you ca n't take credit for this ; it is a gift from God .
PRED:	Diyin God bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo , nidi Christ bibee ajooba' yee has'áanii doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz da .
GOLD:	Háálá oodlą́ bee aa hodzódlí binahjį' Diyin God bibee ajooba' yee yisdánihíínil , áko díí doo t'áá nihí ádaahdzaa da , nidi Diyin God einíláii át'é .

ID:	1756
INPUT:	The second choir giving thanks went northward around the other way to meet them . I followed them , together with the other half of the people , along the top of the wall past the Tower of the <unk> to the Broad Wall ,
PRED:	naaki nídízííd binih , ła' ła' baa ahééh nízingo , ła' éí dibé yaa áhályáanii yaa ádahalyáanii ła' tsé néíztł'in . Áádóó tsé néíztł'in .
GOLD:	Áko ahééh danízinii łahjį' bił ałts'áá'nilii yidááh doonééł biniyé łahjigo yinaashiijí dah diiná , áádóó łahjį' diné ał níí'dóó bił yishnéłígíí éí bii' déédadiljahgo bá ch'íláyi' yaa'áhígíí biláahdi áádóó tsé ahénátł'inígíí bikáá'góó hóteelgo tsé ahénátł'injį' bikéé' niikai ,

ID:	1757
INPUT:	So that place was called Kibroth-hattaavah ( which means “ graves of gluttony ” ) because there they buried the people who had craved meat from Egypt .
PRED:	Áko Ízrel dine'é dah náádii'náago Ííjip kéyahdę́ę́' dahazhé'é yę́ę dabits'in danilį́į́ nít'éé' yę́ę dabits'in nilį́į́ nít'éé' , háálá Ííjip kéyahdę́ę́' yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Ákwii Kíbrath-hatéí'avah hoolyée doo , jidííniid , háálá ákwii diné ach'ą́ bida'niighą́ą́' yę́ę yóó'ádajiilaa .

ID:	1758
INPUT:	God blesses those who hunger and thirst for justice , for they will be satisfied .
PRED:	Diyin God éí ch'il na'atł'o'ii bitoo' yee hwiih dadooleeł , áádóó doo haada yit'éii yee hwiih dadooleeł .
GOLD:	Ts'ídá t'áá ákogi é'ét'éii yíká dichin áádóó dibáá' danilíinii bik'idahojidlí , háálá éí yee hwiih dadooleeł .

ID:	1759
INPUT:	Here is my advice : It would be good for you to finish what you started a year ago . Last year you were the first who wanted to give , and you were the first to begin doing it .
PRED:	Jó , akée'di bee haz'áanii bits'ą́ą́dóó át'é : jó , áłtsé nídízííd binih , áłtsé nídízííd binih , akée'di jį́į́ góne' , áłtsé nídízííd binih , jó'akon .
GOLD:	Áko kwe'é t'áá shí baa nitséskeesígíí nihił ch'ínísh'aah ; jó , k'ad ła' nááhaídą́ą́' doo t'óó baa nidiikah danoozį́'í t'éiyá da , nidi bídanoohdlį́įgo baa nídoohkai yę́ę k'ad ła'daahłéhígíí nihá yá'át'ééh ,

ID:	1760
INPUT:	There was a famine during David 's reign that lasted for three years , so David asked the Lord about it . And the Lord said , “ The famine has come because Saul and his family are guilty of murdering the Gibeonites . ”
PRED:	Nít'éé' tsosts'id nídízííd binih naadiin táá' nááhaidóó bik'ijį' David éí asdzání yaa nídaast'įįdgo ání , Shoo , Bóhólníihii éí Saul áádóó Júdah dine'é índa Ízrel dine'é t'áá ałtso diltłish bee hąąh ásdįįd .
GOLD:	Nít'éé' David bíyoołkááł yę́ędą́ą́' táá' nááhaijį' hodííchįįd . David éí Bóhólníihii nayídééłkid , áádóó Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go áhodííniid , Saul yę́ę áádóó ba'áłchíní ahoolchíiłii bił dił nidaashchxii'go ída'iilaa ; jó , Gíbiyan dine'é nideistseed ; éí bąą áhát'į́ .

ID:	1761
INPUT:	And the voice said to the sixth angel who held the trumpet , “ Release the four angels who are bound at the great Euphrates River . ”
PRED:	Diyingo naal'a'í hastą́ą́h góne'ígíí bidilní yee ádííniidgo ání , Diyingo naal'a'í Diyingo naal'a'í dį́lt'éego Diyingo nidaal'a'í dį́lt'éego tooh nílínígi tooh nílínígíí bibąąhgóó diné ayóó át'é .
GOLD:	Hastą́ą́h góne' diyingo naal'a'í dilní dah yootį́łígíí kwííłní , Tooh ayóó át'éii , Yufréítiiz nílį́įdi dį́į'go diyingo nidaal'a'í bida'astł'ónígíí bidahidíchííd .

ID:	1762
INPUT:	Living for God
PRED:	Diyin God éí iiná bee na'nitin
GOLD:	Diyin God ainíláii bá choo'į́įgo bee na'nitin

ID:	1763
INPUT:	“ While the people of Judah are watching , take some large rocks and bury them under the pavement stones at the entrance of Pharaoh 's palace here in Tahpanhes .
PRED:	Áko Júdah kéyahgi tsé ayóó át'éé nít'éé' tsé ayóó át'éé nít'éé' , nít'éé' shoo , Féro bighan góne' yah a'atiin lá .
GOLD:	Tsé dantsaaígíí nídiiníiłgo Júdah dine'é danilíinii binááł Tahápaniizdi Féro bighan bich'į' yah e'etiinígi hashtł'ish tao'nihígi hashtł'ish bii' nídíł'įįhgo

ID:	1764
INPUT:	“ Enough of this nonsense , ” Joab said . Then he took three daggers and plunged them into Absalom 's heart as he <unk> , still alive , in the great tree .
PRED:	Nít'éé' Jó'ab éí Jó'ab yich'į' i'ííł'a'go ání , Díí táa'go diné éí Ábsalam bitah dahoditłid ; jó , diné doo yá'ádaashóonii éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii át'é .
GOLD:	Nít'éé' Jó'ab ádííniid , T'áadoo biniyéhígóó yee' t'óó shiníníłtł'ahgo ádíní , áko tsiidétáán táa'go dah yidiijaa'go Ábsalam bijéí góne' yaa ayiisgeed ; chéch'il yiih dinoolne'go t'ahdii t'áá hináago dah naalch'ąął nít'éé' lá .

ID:	1765
INPUT:	And do n't address anyone here on earth as ‘ Father , ' for only God in heaven is your Father .
PRED:	Áko t'áá háiida nahasdzáán bikáa'gi Diyin God nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii éí dooda , háálá shiTaa' nilį́ .
GOLD:	Áádóó nahasdzáán bikáa'gi diné ła' shizhé'é t'áadoo dabidohníní , háálá t'ááłá'í nihiTaa' nilį́ , éí yá'ąąshdi hólǫ́ .

ID:	1766
INPUT:	No , you are <unk> your real <unk> ” They replied , “ We are n't illegitimate children ! God himself is our true Father . ”
PRED:	Nidi doo nihił béédahózin da , nidi doo nihił béédahózin da , nidi Diyin God nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii t'áá aaníinii nilį́ .
GOLD:	Nihí nihizhé'é yaa naagháhígíí baa nidaahkai . Áko ádahodííniid , Nihí doo adilyé bee danihi'dizhchį́į da , áko nihiTaa' t'ááłá'í , éí Diyin God .

ID:	1767
INPUT:	Therefore , ” says the Sovereign Lord , “ an enemy is coming ! He will surround them and shatter their <unk> he will plunder all their fortresses . ”
PRED:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii Diyin God kóní , Ana'í danilíinii bił béédahodoozįįł , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Éí bąągo Bóhólníihii Diyin God kóní , Ana'í doonéełgo nihikéyah yinídoot'ihgo bee nihidziilii nihits'ą́ą́' yaa kódeidoolííł , índa bidziilgo nihił nahaz'ánídóó ałtso nihighada'doolyééł .

ID:	1768
INPUT:	This vision was just like the others I had seen , first by the Kebar River and then when he came to destroy Jerusalem . I fell face down on the ground .
PRED:	Díí éí Kííbar tooh bibąąhdi yiiłtsánígíí éí Kííbar tooh nílínígíí bibąąhdi Jerúsalem kin haal'áajį' tsé'yaa jineeshjool , áko ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Díí shił ádzaaígíí Jerúsalem atíidoolííł biniyé Diyin God honíle' yę́ędą́ą́' nahalin índa Kííbar tooh nílínígíí bibąąhdi shił ádzaa yę́ę nahalin áádóó ni'jį' níshjool .

ID:	1769
INPUT:	But then he fell in love with her , and he tried to win her affection with tender words .
PRED:	Nidi ła' bił ałch'į' yájíłti'go , t'áá ádzaagóó aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Áko Shííkem éí Jéíkab bitsi' Dáínah k'ad yidáahjį' bi'niitsą́ , áko ch'ikę́ę́h ayóó'áyó'níigo hazhóó'ógo łíídilchíigo yich'į' yáłti' .

ID:	1770
INPUT:	“ The firstborn of every animal belongs to me , including the firstborn males from your herds of cattle and your flocks of sheep and goats .
PRED:	Áádóó alą́ąjį' nidahaazhchíinii t'áá ałtso éí alą́ąjį' daazhchíinii áádóó dibé índa dibé yázhí t'áá ałtso éí dibé áádóó tł'ízí áádóó tł'ízí índa tł'ízí t'áá ałtso bik'é bik'é bik'é shich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Alą́ąjį' nidaho'diizhchínígíí t'áá ádzíłtso shíí' dajílį́ , índa danihilį́į'da , béégashii áádóó dibéda dabiką'go alą́ąjį' nidahachíhígíí t'áá ałtso daashí .

ID:	1771
INPUT:	When I am raised to life again , you will know that I am in my Father , and you are in me , and I am in you .
PRED:	Shí ałdó' iiná doo nihił béédahózin da , áko shiTaa' nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko éí beiníłką́ądi shiTaa' bii' honishłónígíí , áádóó shii' dahonohłónígíí , índa nihii' dahonishłónígíí nihił béédahodoozįįł .

ID:	1772
INPUT:	But the father will die for his many sins — for being cruel , robbing people , and doing what was clearly wrong among his people .
PRED:	Nidi hazhé'é yę́ę doo ákwii át'éii jidooleeł da , háálá diné doo yá'ádaashóonii doo ákwii át'éii biniinaa diné doo ákwii át'éii bitahgi doo ákwii át'éii biniinaa hodi'yoolyééł .
GOLD:	Nidi hazhé'é doo yits'íídgóó diné yich'į' nahwiisnáa'go áádóó bik'is t'áá na'níle'dii yigha'ídláago índa bidine'é yitahgóó doo yá'át'éehii yaa naayáago biniinaa doo ákwii áát'įįdii bąą dadootsaał , jó'akon .

ID:	1773
INPUT:	“ And the world will be as it was in the days of Lot . People went about their daily business — eating and drinking , buying and selling , farming and building —
PRED:	Áko Lat éí Lat yaa níyáago , t'áá ákwíí jį́ aleeh góne' yah ajííyá , áko t'áá ákwíí jį́ aleeh góne' , áádóó t'áá ákwíí jį́ aleeh góne' yah ajííyá .
GOLD:	T'áá Lat bíyoołkááł yę́ędą́ą́' áhoot'éé nít'é'ígi át'éego , da'jiyą́ áádóó da'jidlą́ , ahaa nida'jiilniih , haa nida'iiniih , k'éédazh'didlééh áádóó kin ádajile' ,

ID:	1774
INPUT:	Do n't you realize that those who do wrong will not inherit the Kingdom of God ? Do n't fool yourselves . Those who indulge in sexual sin , or who worship idols , or commit adultery , or are male prostitutes , or practice homosexuality ,
PRED:	Doo ákwii át'éii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bił béédahózin da , índa diné doo áhályáanii , doodaii' diné doo bił béédahózin da .
GOLD:	Doósh nihił béédahózin da ? Doo ákogi ádaat'éii Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá doo bíí' dadooleeł da . Éí bąą t'áadoo yóó'adanihinii'áhí : na'ageh bee tsi'dajíkáahii , e'elyaii bich'į' nidahojiłáii , dazhdiléii , hats'íís bee adádazhnoolníinii , diné t'óó baa yáhásingo t'áá hó ahaa ninájíldeehii ,

ID:	1775
INPUT:	They performed the service of their God and the service of purification , as commanded by David and his son Solomon , and so did the singers and the gatekeepers .
PRED:	Áádóó Diyin God yá halne'ii éí nááda'iiłniihii áádóó David yę́ę biye' Sálaman yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo nááda'iiłniihii áádóó dahataałígíí índa David yę́ę yaa ádahalyáanii áádóó dahataałígíí yaa ádahalyáanii índa dahataałígíí yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii índa sin yee yich'į' ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó sin yee dahataałii áádóó dáń'daditį́hí yaa ádahalyáanii dabiDiyin God bich'į' nahaghá áádóó í'dídééh ałtso áńdaajiil'įįhgo nidajil'a' nít'éé' ; David yę́ę índa biye' Sálaman yę́ę éí t'áá yee haadzíi'ii bik'eh ádajít'éé nít'éé' .

ID:	1776
INPUT:	“ If a thief is caught in the act of breaking into a house and is struck and killed in the process , the person who killed the thief is not guilty of murder .
PRED:	T'áá háiida ani'įįhii baa ákozniizį́į'go diné doo bééhózingóó , diné éí diné doo yá'áshóonii éí diné doo hąąh haleehii , doodaii' diné doo yá'áshóonii éí doo hoł bééhózingóó ,
GOLD:	Índa ani'įįhii yah ii'néehii habi'deel'į́į'go bił nidzílghaal ládą́ą́' bidiłígíí doo ła'da bee bohodidoot'ih da .

ID:	1777
INPUT:	Jesus and John the Baptist
PRED:	John Tó Yee Asį́įhii áádóó John Tó Yee Asį́įhii yaa hoolne'
GOLD:	Mt . 8 : 5-13

ID:	1778
INPUT:	“ Then at last my fury against you will be spent , and my jealous anger will <unk> . I will be calm and will not be angry with you anymore .
PRED:	Áko t'óó báhádzidgo hashké niidzį́į́' áádóó t'óó báhádzidgo sháháchį'ii sháháchį'ii bich'į' hashké niidzį́į́' , áko doo nihik'ijį' nishłį́į da doo .
GOLD:	Kót'éego t'óó báhádzidgo shibee atí'él'íinii bee atíniishłaago hwiih deeshłeeł ; áadi índa doo łe'nisin da doo , áko hasht'edíínísht'éego ts'ídá doo shá nááhodoochįįł da .

ID:	1779
INPUT:	the curtains for the walls of the courtyard ; the posts and their bases ; the curtain for the entrance to the courtyard ; the ropes and tent pegs ; all the furnishings to be used in worship at the Tabernacle ;
PRED:	Níbaal bii' hodílzinii binaa haz'ánígíí bá ííyah danii'áii áádóó bitł'ááh naaznilgo t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí áádóó bitł'ááh naaznilgo t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí áádóó bitł'ááh naaznil dooígíí índa bitł'ááh naaznilgo t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí t'áá át'é bee ádaalyaa doo .
GOLD:	áádóó níbaal bii' hodílzinii binaa haz'ą́ągi ahééníbaalígíí áádóó bá ííyah danii'áii índa bitł'ááh naaznilii t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí índa ch'é'étiingi dáádiníbaalígíí ; tł'óół índa anídaalkałígíí ; níbaal bii' hodílzinii bee bina'anishii t'áá ałtso ,

ID:	1780
INPUT:	I gave her time to repent , but she does not want to turn away from her immorality .
PRED:	Doo łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo hane' yá'át'éehii baa deet'ą́ , nidi na'ageh yee tsi'na'adá bits'ą́ąjį' , nidi na'ageh yee tsi'na'adá bits'ą́ąjį' ,
GOLD:	Áko asdzání na'ageh yee tsi'naagháhígíí łahgo át'éego yąąh tsíńdookosgi ch'ééh bee bá hooł'a' , nidi doo t'áá k'ad yi'iilaa da .

ID:	1781
INPUT:	But Paul disagreed strongly , since John Mark had deserted them in Pamphylia and had not continued with them in their work .
PRED:	Nidi Bárnabas índa John éí Mark ałdó' doo bił yóó'ahodoogáał da , áko t'áá íiyisí doo bił béédahózin da .
GOLD:	Nidi Paul éí doo íinízin da , háálá Pamfíliyadóó łah hats'ą́ą́' t'ą́ą́' hááyáago t'áadoo náásgóó hoł náádeeshnish da .

ID:	1782
INPUT:	That 's why those who are still under the control of their sinful nature can never please God .
PRED:	Éí bąą Diyin God bibee haz'áanii doo yik'eh dahół'íinii éí dooda , nidi Diyin God bibee haz'áanii doo yik'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	Áko ts'ísee k'ehgo dajiináanii Diyin God doo bił dahojíshǫ́ǫ le' át'ée da .

ID:	1783
INPUT:	That night Joshua sent about 5,000 men to lie in ambush between Bethel and Ai , on the west side of the town .
PRED:	Áko Jáshowa éí diné bitah dahoditłidgo Éí'ai kin haal'áádóó diné tsosts'idi mííl daats'í Éí'ai kin haal'áhígíí bíighahgóó hodeesdzo .
GOLD:	Áko ashdladi mííl diné nízhdiinilgo Béthel kin shijaa'ígíí áádóó Éí'ai kin haal'áhígíí bita'gi Éí'ai e'e'aahjígo aa héeshjée'go ájiilaa .

ID:	1784
INPUT:	But the Lord said to Moses and Aaron , “ Because you did not trust me enough to demonstrate my holiness to the people of Israel , you will not lead them into the land I am giving them ! ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Jó , shí éí kéyah doo biih díínáał da .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran ííłní , Ízrel dine'é binááł doo shiinohdlą́ą́góó áádóó doo shidíínóhsingóó biniinaa díí áłah nilínígíí kéyah baa dinish'aahígíí doo biih dooh'ish da .

ID:	1785
INPUT:	Their dead will be left unburied , and the stench of rotting bodies will fill the land.The mountains will flow with their blood .
PRED:	Naaldlooshii da'ałchinii éí yas doo , áádóó yas doo , índa dił biniinaa naaldlooshii dahashkéii éí dił danílį́į doo .
GOLD:	Nidabidiztseedii ch'íhidooltł'iłgo dabits'íís bits'ą́ą́dóó dííłdzid dah didooldoh , áádóó dabidiłę́ę éí dził bąąh danílį́į doo .

ID:	1786
INPUT:	What you learn from them will crown you with <unk> be a chain of honor around your neck .
PRED:	Da' doósh nił bééhózin da doo ? Béésh da'ahólzha'í yee ił nilį́į da doo ?
GOLD:	Éí bee ajooba' nitsiinázt'i' doo áádóó yoo' nizhóníii hayo' áhojiilaa nahonílin doo .

ID:	1787
INPUT:	Saul Defeats the Ammonites
PRED:	Jánathan éí Áman dine'é yik'eh dadeesdlį́į́'
GOLD:	Saul éí Áman dine'é yik'eh deesdlį́į́'

ID:	1788
INPUT:	“ My servants have never said , ‘ He let others go hungry . '
PRED:	Áko shá nidaal'a'í ábizhdííniid , Doo ákǫ́ǫ́ nidaakai da , áádóó dichin danilíinii dichin danilį́įgo doo ła' hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Shiníbaal si'ą́ą́dóó t'áá háiida , Hach'iyą' t'ah doo bee hwiih deidleeh da , doo niihí da ?

ID:	1789
INPUT:	Then tell the Israelites , ‘ Take a male goat for a sin offering , and take a calf and a lamb , both a year old and without defects , for a burnt offering .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí tł'ízí t'ááłá'ígo , tł'ízí t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , dibé yázhí t'ááłá'ígo , didlidgo náádahidoonihii ádaat'é .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é ábidiní , Tł'ízíchǫǫh éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áádóó dóola yázhí índa dibé yázhí éí t'áá áłah ła' binááhaí hadaałt'éii didlidgo nááhániihii át'éego nídadidooh'ish .

ID:	1790
INPUT:	Lead me by your truth and teach me , for you are the God who saves me.All day long I put my hope in you .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó Diyin God bee yisdá'iildéehii shá chohoo'íinii éí shá chohoo'į́ .
GOLD:	Nit'áá aaníinii bii'góó shił yí'ash , áádóó nashinítin , háálá Diyin God bee yisdááyáii nílį́ ; t'áá áłahjį' niba' ánísht'é .

ID:	1791
INPUT:	Huram also made ten bronze water carts , each 6 feet long , 6 feet wide , and <unk> feet tall .
PRED:	Áádóó bii' tá'ádígisí bá naaz'ą́ą dooígíí hastą́ą́h ké silá ádaníłtéél ; t'ááłá'í níłtsoozígo hastą́ą́h ké silá ádaníłtéél ; t'ááłá'í níłtsoozígo hastą́ą́h ké silá ádaníłtéél .
GOLD:	Áádóó bii' tá'ádígisí bá si'ą́ą dooleełígíí neeznáá béésh łitsoii yee áyiilaa ; t'ááłá'í ní'ánígo éí hastą́ądi ké naazlá ádaníłnééz áádóó hastą́ądi ké naazlá ádaníłtéél índa dego dį́į́'dóó ná'áłníí' ké naazlá ádanízah .

ID:	1792
INPUT:	Then Jesus told him , “ I entered this world to render judgment — to give sight to the blind and to show those who think they see that they are blind . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Nahasdzáán bikáa'jį' níyá , áko diné doo yá'ádaashóonii índa doo da'oo'íinii bił bééhózin da .
GOLD:	Jesus ánáádoo'niid , Diné baa násht'į́į doo biniyé díí nahasdzáán bikáa'jį' níyá , éí doo da'oo'ínígíí da'oo'į́į dooleeł biniyé , da'oo'ínígíí doo da'oo'į́į da doo ałdó' biniyé .

ID:	1793
INPUT:	This is all the more urgent , for you know how late it is ; time is running out . Wake up , for our salvation is nearer now than when we first believed .
PRED:	Éí bąą k'ad , ch'éénídzííd , háálá hak'is nílíinii , aa a'ááh nínízinii t'óó baa hoolzhiizh ; jó , díí baa hoolzhiizh ; jó , t'óó kónígháníjį' nihił béédahózin .
GOLD:	Ákót'éego dahinohná , háálá Jesus nihíká níyáago yisdánihidooniłígíí k'ad koshídę́ę́' hoolzhishgo nihił béédahózin . Da'iisiidląąd yę́ędą́ą́' ánízah hadziih yę́ę k'ad t'áá bi'oh ánízah hadziih . Áko t'áá íídą́ą́' ch'éédadiidziłjį' ahoolzhiizh .

ID:	1794
INPUT:	“ Must God <unk> his justice to your demands ? But you have rejected him ! The choice is yours , not <unk> ahead , share your wisdom with us .
PRED:	Diné doo ákwii át'éii áyoolííł , nidi doo ákwii át'éii nihił béédahózin da , nidi doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Éí doo ninizį́į́'góogo nínízinígíísh bik'é nich'į' ni'doolééł ? Shí éí doo ná nidideesh'áał da ; ts'ídá yee' t'áá ni nididíí'ááł ; éí bąą nił bééhózinígíí baa hodíílnih .

ID:	1795
INPUT:	the people faithfully brought all the gifts , tithes , and other items dedicated for use in the Temple . <unk> the Levite was put in charge , assisted by his brother Shimei .
PRED:	Ízrel dine'é t'áá ałtso éí neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' áádóó Líívai dine'é índa Líívai dine'é éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ayííjaa' .
GOLD:	Áádóó nidahideest'áanii índa neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' bíighahgo ninádahidit'aahígíí áádóó diyingo ats'ádahideest'ánígíí bee hada'ahódlíigo nidajiijááh nít'éé' . Éí Konanáíyah , Líívai diné nilíinii bee bóhólnííh áádóó bik'is Shímiyai hakéé' góne' sizį́ .

ID:	1796
INPUT:	a basket of bread made without yeast — cakes of choice flour mixed with olive oil and wafers spread with olive oil — along with their prescribed grain offerings and liquid offerings .
PRED:	Ak'áán nááhániihii éí díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii áádóó ak'ah bił ałtahgo áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii bił náádahołniih doo .
GOLD:	áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii ts'iizis bee yíkánígíí , tł'oh naadą́ą́' ak'áán éí ak'ah bił ałtaa násdziidgo bááh dá'áka'í nahalinígíí ak'ah bik'i yadziidii , áádóó ak'áán nááhidoonihii índa yanáadzi'go nááhániihii nááhizhdoołnih .

ID:	1797
INPUT:	One year later Kedorlaomer and his allies arrived and defeated the Rephaites at <unk> , the <unk> at Ham , the Emites at <unk> ,
PRED:	Nít'éé' tsosts'id nídízííd binih naadiin táá' nááhaidóó bik'ijį' Sálaman éí yé'iitsoh daadzí'ígíí yił naakai nít'éé' ; jó , éí ałk'idą́ą́' ałk'idą́ą́' naaghá .
GOLD:	Áádóó dį́į́'ts'áadah náhááh góne' Kédorleiyómer índa ła' ananit'a'í danilíinii hoł daníbaa' , áko Ríífem dine'é éí Áshteroth-karnéíyim hoolyéegi áádóó Zúzim dine'é éí Ham hoolyéegi índa Íímim dine'é éí Sháveh-kíriyathéíyim hoolyéegi

ID:	1798
INPUT:	Then he led the entire assembly to the place of worship in Gibeon , for God 's Tabernacle was located there . ( This was the Tabernacle that Moses , the Lord 's servant , had made in the wilderness . )
PRED:	Áko áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyáago Gíbiyan kin bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí' , háálá Ízrel dine'é biDiyin God yá naal'a'í Mózes éí Bóhólníihii yá naal'a'í nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Sálaman áádóó áłah ílínígíí t'áá ałtso bił wók'ą́ądi Gíbiyan kin haal'áadi jíkai , háálá Diyin God biníbaal bii' dahozdísinii áadi si'ą́ ; éí Bóhólníihii bá naal'a'í Mózes honoojíidi áyiilaa .

ID:	1799
INPUT:	Turn from evil and do good , and you will live in the land forever .
PRED:	Doo ákwii át'éii áádóó yá'át'éehii índa doo yá'ádaashóonii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Doo yá'ádaashóonii bits'ánínáahgo yá'át'éehgo áánííł , áko hool'áágóó hinínáa doo .

ID:	1800
INPUT:	When I was in Jerusalem , the leading priests and Jewish elders pressed charges against him and asked me to condemn him .
PRED:	Áko Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo nááda'iiłniihii áádóó diné yá aląąjį' naazíinii shá k'é dabijiniih .
GOLD:	áko Jerúsalemdi naashá yę́ędą́ą́' , aláahgo nááda'iiłniihii índa Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii hwee shił dahoolne'go , Haa nídíít'įįłgo há nihodíí'ááł , dashidííniid .

ID:	1801
INPUT:	This was the <unk> descended from the <unk> : The <unk> , named after their ancestor <unk> .
PRED:	Díí éí niha'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : éí áłchíní bizhé'é ádaadinii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii nidahalin , nidi diné doo yá'ádaashóonii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Áko díí Shuthíílah biye'ké bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Shuthíílah biye' Ííran ba'áłchíní Ííran dine'é danilį́ .

ID:	1802
INPUT:	He <unk> me to the banquet hall ; it 's obvious how much he loves me .
PRED:	Háálá k'é dahó'níigo áyoolííł , háálá t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Ída'azįįd néit'aahgi shił ní'áázh áádóó bibee ayóó'ó'ó'ni' éí bidah na'at'a'í nahalingo shik'ijį' yideesbaal .

ID:	1803
INPUT:	When you go through deep waters , I will be with you.When you go through rivers of difficulty , you will not <unk> you walk through the fire of oppression , you will not be burned up ; the flames will not consume you .
PRED:	Tónteel biyi'dę́ę́' tó háálínígíí éí tó tsi'na'iiłáii nahalin doo , áádóó tooh danílíinii danílíinii doo deeghánídi hoodzo da doo ; jó , kǫ' doo nits'ą́ą́' ádoodįįł da .
GOLD:	Tó biyi'góó ch'íhínáahgo nił honishłǫ́ǫ doo , áádóó tooh danílíinii biyi'góó ch'íhínáahgo doo nik'i didoolkǫǫł da ; kǫ' biyi'góó ch'íhínáahgo doo nididoohłił da , doo nidi kǫ' dah nídíno'ii nídínaad da doo .

ID:	1804
INPUT:	But my favor will not be taken from him as I took it from Saul , whom I removed from your sight .
PRED:	Nidi Saul éí Diyin God binááł doo nahjį' kódoolníił da , nidi Saul bits'ą́ąjį' yisdánihíínil .
GOLD:	Nidi bee aa a'ááh nisinii doo t'áá k'ad bits'ą́ąjį' kwíishłaa da ; Saul yę́ę éí bits'ą́ąjį' kwíishłaago ninááł nahjį' kóhooshłaa yę́ęgi át'éego bí doo ákódeeshłíił da .

ID:	1805
INPUT:	and if your people Israel pray about their troubles , raising their hands toward this Temple ,
PRED:	Ízrel dine'é danohłíinii , díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ada'iiztiinígíí baa ha'niih le' .
GOLD:	t'áá háiida diné ła' , doodaii' nidine'é Ízrel t'áá át'é éí bijéí biyi'di bee bich'į' nidahwii'nánígíí bił béédahózingo áádóó díí haz'áníjį' dah dadéelníihgo sodadilzingo áádóó nída'ookąąhgo

ID:	1806
INPUT:	I turned away from God , but then I was <unk> kicked myself for my stupidity ! I was thoroughly ashamed of all I did in my younger days . '
PRED:	T'ah nááyówehgo , Bóhólníihii shiDiyin God nishłį́ , nidi t'óó bik'eda'ayóigo baa yáhásinígi íishłaa , háálá t'áá íiyisí t'óó baa yáhásinígi íishłaa .
GOLD:	T'áá aaníí , naanáshi'deedlóózdóó bik'ijį' łahgo át'éego tsíńdíkééz . Nashinínítą́ą́'dóó bik'ijį' shitsosk'id nídííkaad . Ániid naasháádą́ą́' t'óó baa yáhásinígi áát'įįdii biniinaa shił hóóląąd áádóó yániizį́į́' .

ID:	1807
INPUT:	Then at last the land will enjoy its neglected Sabbath years as it lies desolate while you are in exile in the land of your enemies . Then the land will finally rest and enjoy the Sabbaths it missed .
PRED:	Háá'áyį́į́h jį́ doo siláhígóó biniinaa kéyah bikáá' siláhígóó biniinaa kéyah doo siláhígóó biniinaa kéyah t'áá ádzaaí dadooleeł . Áko díí kéyahígíí t'áá ádzaaí dadooleeł .
GOLD:	Áko kéyah háá'áyį́į́h yee ná'áldįįhgo bił hóóchxǫ'go hoolzhish doo áádóó nihí éí nihi'ana'í bikéyahdi naałdeehgo kéyah háádoolyįhgo háá'áyį́į́h yee ná'áldįįh doo .

ID:	1808
INPUT:	Then Johanan son of Kareah and the other military leaders took all the people they had rescued in Gibeon — the soldiers , women , children , and court officials whom Ishmael had captured after he killed Gedaliah .
PRED:	Áko Karíyah biye' Johéínan áádóó siláo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áádóó Íshmeiyel índa Íshmeiyel éí Íshmeiyel áádóó Íshmeiyel áádóó Íshmeiyel índa Íshmeiyel t'áá ałtso diltłish yee nideistseed .
GOLD:	Nethanáíyah biye' Íshmeiyel éí Aháíkam biye' Gedaláíyah yiyiisxį́į́dóó bik'ijį' diné nidaabaahii áádóó asdzánída áádóó áłchíní índa yúnak danilíinii yisnáago dah yidíníiłkaadii éí Karíyah biye' Johéínan índa siláo binanit'a'í danilíinii yił tádíkáahii Gíbiyandóó shónídayoost'e' .

ID:	1809
INPUT:	‘ Cursed is anyone who has sexual intercourse with his sister , whether she is the daughter of his father or his mother . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	T'áá háiida hóyée'go há ha'doodzih : éí hazhé'é bik'éí t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo , T'áá ákót'ée doo , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá háiida hazhé'é bitsi' , doodaii' hamá bich'é'é bił jineezhtéezhii hóyée'go há ha'doodzih : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .

ID:	1810
INPUT:	Like a lion , Israel crouches and lies down ; like a lioness , who dares to arouse her ? Blessed is everyone who blesses you , O Israel , and cursed is everyone who curses you . ”
PRED:	Ízrel dine'é bitahgi náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahalin ; náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahalin ; náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nílíinii , Ízrel dine'é t'áá ałtso ádadidooniił , Na'áłchíní áádóó hóyée'go bá ha'oodzíí' .
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ayóó át'éegi át'éego sitį́ , áádóó náshdóítsoh át'éhígi át'éego háishą' nábididoołt'eeł ? T'áá háiida nik'ijidlíii bik'ihojidlíi doo , índa t'áá háiida hóyée'go ná haadzíi'ii hóyée'go bá ha'doodzih .

ID:	1811
INPUT:	But there are some Jews — Shadrach , Meshach , and Abednego — whom you have put in charge of the province of Babylon . They pay no attention to you , Your Majesty . They refuse to serve your gods and do not worship the gold statue you have set up . ”
PRED:	Nidi Jew dine'é éí Shéídrak , Mííshak índa Abédniigo , Mííshak índa Abédniigo , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó óola t'áadoo le'é t'áadoo le'é índa óola doo bich'į' nidahohłáa da .
GOLD:	Bábilan nahós'a'gi diné yindant'áa doo biniyé Jew dine'é éí Shéídrak áádóó Mííshak índa Abédniigo níínínil ; aláahgo naat'áanii nílíinii , bee háínídzí'ígíí díí diné doo dayíists'ą́ą' da , nidiyin danilíinii doo yá nidaal'a' da índa óola e'elyaii biinisį'ii doo yich'į' nidahałáa da .

ID:	1812
INPUT:	The disciples saw Jesus do many other miraculous signs in addition to the ones recorded in this book .
PRED:	Áko hódahooł'aahii lą'í bee éédahózinii índa bee ééhózinii díí bee ééhózinii díí naaltsoos biyi' bee béédahózinii ałdó' lą'í bee bik'e'ashchį́ .
GOLD:	Áádóó náánáła' Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii t'óó ahayóí Jesus hódahooł'aahii binááł t'áá aaníí baa nijiyáhígíí éí díí naaltsoos doo bik'inídaháasdzo da ,

ID:	1813
INPUT:	“ O Lord , you are the God who gives breath to all creatures . Please appoint a new man as leader for the community .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Diyin God nílíinii , diné dahayóii t'áá ałtso naazį́įgo nánooshkąąh , nánooshkąąh , háálá diné dah yinéłígíí t'áá ałtso yik'i nidoogaał .
GOLD:	Bíni' Bóhólníihii éí nihokáá' dine'é t'áá ałtso biníłch'i yiDiyin God nilíinii diné ła' dah oonéłígíí yá sizį́įgo íidoolííł ;

ID:	1814
INPUT:	Soon a Samaritan woman came to draw water , and Jesus said to her , “ Please give me a drink . ”
PRED:	Nít'éé' Samériya kin haal'áádóó asdzání léi' tó haa níyáago áhodííniid , T'áá shǫǫdí , nánooshkąąh , doodlį́įłii shaa diní'aah .
GOLD:	Nít'éé' Samériya dine'é asdzání léi' tó háníyáá lá . Áko Jesus áhodííniid , Tó deeshdlį́łígíí ła' shaa níkaah .

ID:	1815
INPUT:	They will bring you down to the pit , and you will die in the heart of the sea , pierced with many wounds .
PRED:	Áko a'áán góyaa a'áán góyaa ayóó át'éii biih yíyá , áko diné t'óó ahayóí ayóó ánéelą́ą́' doo .
GOLD:	A'áán góyaa adanihidiyoołtł'i ł ; tónteel ałníi'di diné nidaaztseedígi át'éego dadínóohnééł .

ID:	1816
INPUT:	Jesus Heals a <unk> Man
PRED:	)
GOLD:	Mt . 15 : 1-9

ID:	1817
INPUT:	None of them could stand against the wisdom and the Spirit with which Stephen spoke .
PRED:	Áádóó Stephen éí Níłch'i Diyinii bibee hódzáanii yik'eh dadeesdlį́į́' , áko éí Níłch'i Diyinii yił hoolne' .
GOLD:	Nidi bee hódzáanii áádóó Níłch'i Diyinii hahoyiisdzí'ígíí doo yik'eh dadódle' át'ée da .

ID:	1818
INPUT:	The righteous person faces many troubles , but the Lord comes to the rescue each time .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii éí bik'ihojidlí , nidi t'áá ákogi ádaat'éii éí Bóhólníihii yiba' ádaat'éii yits'ą́ąjį' yisdáshiiłteeh .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ááníiłii yik'ee ti'hooníihii t'óó ahayóí , nidi éí t'áá át'é yits'ąą Bóhólníihii yisdábiiłteeh .

ID:	1819
INPUT:	In all , the Temple servants and the descendants of Solomon 's servants numbered 392 .
PRED:	Áádóó Sálaman bá nidaal'a'í bada'áłchíní náás da'ahílchíihii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin naaki ánéelą́ą́' .
GOLD:	Kin bii' sohodizingi yindaal'a'ii Néthinim t'áá át'é áádóó Sálaman bá nidaal'a'í ba'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiindóó ba'aan naaki .

ID:	1820
INPUT:	Rather , cling tightly to the Lord your God as you have done until now .
PRED:	Nidi t'áá aaníinii bee Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' sodílzin .
GOLD:	nidi Bóhólníihii nihiDiyin God bí'ádadíínółtą' ; ákónóht'éego díí jį́į́góó hoolzhish .

ID:	1821
INPUT:	Then Laban declared , “ This pile of stones will stand as a witness to remind us of the covenant we have made today. ” This explains why it was called <unk> — “ Witness <unk> . ”
PRED:	Áko Léíban éí Ízrel dine'é áyidííniid , Díí tsé á á á á á á á á á si'ánígíí éí díí bee aha'deet'áanii doo bééhózin da , níigo haadzíí' .
GOLD:	Áádóó Léíban ání , Díí tsé ałk'i yanáa'áhígíí díí jį́ nihita'gi bee ééhózin doo . Éí biniinaa Galíid hoosye' .

ID:	1822
INPUT:	Do n't try to avoid doing your duty , and do n't stand with those who plot evil , for the king can do whatever he wants .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii baa ákodanohsin da , nidi doo yá'ádaashóonii éí aláahgo naat'áanii doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaii yá aláahgo naat'áanii doo yaa nitsíkees da , háálá aláahgo naat'áanii doo bił nilį́į da .
GOLD:	T'áadoo tsxį́įłgo bits'ą́ą́' hidínáhí ; ha'át'íhída doo yá'át'éehii t'ááká haółt'ééh lágo , háálá ha'át'íhída baa nideeshaał hiniizįįhgo t'áá bí nízingo yaa naaghá .

ID:	1823
INPUT:	and sent word through Nathan the prophet that they should name him <unk> ( which means “ beloved of the Lord ” ) , as the Lord had commanded .
PRED:	Áko Diyin God yá halne'ii Néíthan éí Diyin God yá halne'ii Néíthan yich'į' yáłti' , háálá Bóhólníihii bizaad yee haadzí'ígi át'éego haadzíí' .
GOLD:	Índa bá halne'ii Néíthan dah yidiił'a'go ání , Jedidáíyah joolyée doo ; Bóhólníihii biniit'aa ákóhozhdííniid .

ID:	1824
INPUT:	Do everything you can to help <unk> the lawyer and Apollos with their trip . See that they are given everything they need .
PRED:	Nidi Apálas índa Apálas éí Diyin God bizaad doo yik'eh dahóół'įįd da , háálá t'áá ałtso yee nihoní'ą́ .
GOLD:	Zíínas , bee haz'áanii yína'niłtinii , índa Apálas , t'áá ha'át'íhída doo yídin nilį́į́góó ádíílíiłgo dah náádidoot'ash .

ID:	1825
INPUT:	Open the heavens , Lord , and come <unk> the mountains so they <unk> smoke .
PRED:	Yót'ááh hiníláii danohłíinii , Bóhólníihii nílíinii , dził naaznilígi át'éego , jó'akon .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , yót'ááh hiníláii ąą áníléehgo nił hadaoldóóh ! Daadził bidinílníihgo daałid doo !

ID:	1826
INPUT:	The people of Samaria tremble in <unk> their calf idol at Beth-aven , and they mourn for <unk> its priests rejoice over it , its glory will be stripped away .
PRED:	Samériya kin haal'áagi béégashii yáázh neesk'ahígíí áádóó béégashii yáázh daneesk'ahii daneesk'ahii t'óó baa bił nidahoozhǫǫh doo , háálá aláahgo nááda'iiłniihii índa diné ayóó ádaat'éii yaa bił nidahoozhǫǫh doo .
GOLD:	Samériya kéyahgi kéédahat'ínígíí éí Beth-éíven kin shijaa'gi béégashii yáázh be'elyaii yaa nitsinákah doo . Diné índa nááda'iiłniihii éí yaa bił dahoneeni yę́ę yaa yínííł danilį́įgo daacha doo , háálá ayóó át'é dayó'ní yę́ę bił ahóóyáa doo .

ID:	1827
INPUT:	“ On the west side , the Mediterranean itself will be your border from the southern border to the point where the northern border begins , opposite Lebo-hamath .
PRED:	Díí éí tónteel bibąąhgóó hoodzo doo ; éí náhookǫsjigo náhookǫsjigo hoodzo doo ; éí náhookǫsjigo náhookǫsjigo náhookǫsjigo náhookǫsjigo hoodzo doo , áádóó ha'a'aahjigo hoodzo doo .
GOLD:	Héímath hoolyéii éí bik'ą́ąhgo éiyá e'e'aahjigo Ayóó'át'é Tónteel hoolyéhígíí bibąąhgóó bee hoodzo doo . Díí éí e'e'aahjígo hoodzo doo .

ID:	1828
INPUT:	Then he gouged out Zedekiah 's eyes and bound him in bronze chains , and the king of Babylon led him away to Babylon . Zedekiah remained there in prison until the day of his death .
PRED:	Ákohgo Zedekáíyah éí béésh da'ahólzha'í yee hadít'éego Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah bináá' yee ye'eztł'ǫ́ .
GOLD:	Índa Zedekáíyah ałdó' bináá' haa'nil , áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí béésh da'ahólzha'í yee dahwiistł'ǫ́ǫgo Bábilan kéyahgóó tsinaabąąs bee hoł aníbą́ą́z . Áko dajiztsą́ bijį́įjį' awáalyaa góne' ahóółt'e' .

ID:	1829
INPUT:	I turned my face away and punished them because of their defilement and their sins .
PRED:	Doo ákwii áát'įįdii biniinaa hąąh yínínígi át'éego bąąh ádingo biniinaa doo ákwii áát'įįdii biniinaa doo ákwii ádajíít'įįdígíí biniinaa atíhodeeshłííł .
GOLD:	T'óó badaa'ihígi ádajit'ínígíí áádóó bee haz'áanii dajiitíihii biniinaa haa nísíst'įįd áádóó doo honísh'į́į da sélį́į́' .

ID:	1830
INPUT:	Habakkuk 's Prayer
PRED:	Diyin God yá sodilzin
GOLD:	Habákak bisodizin

ID:	1831
INPUT:	Alexander the <unk> did me much harm , but the Lord will judge him for what he has done .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yaa áhályáanii éí Bóhólníihii yaa nídóot'įįł , nidi t'áá ákogi át'éego yaa nídóot'įįł .
GOLD:	Alezáander béésh łichí'ii yitsidii lą'ígóó doo ákǫ́ǫ́ áshííł'įįd da ; baa nijiyáhígíí bik'ehgo Bóhólníihii k'ééhodidoodlííł .

ID:	1832
INPUT:	Parable of the Great Feast
PRED:	Mk . 4 : 1-9
GOLD:	Ayóó át'é áda'azįįdii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii

ID:	1833
INPUT:	That is why he broke them with hard labor ; they fell , and no one was there to help them .
PRED:	Éí bąą diné t'áá ałtso bijéí yee hwiih nilį́ , áko t'áadoo ła' bíká oolyeedí da .
GOLD:	Éí bąą naanish bidziilii bee badahojoobá'ígo ájiilaa . Naa'azhníídee'go t'áadoo háká oolyeedí da nít'éé' .

ID:	1834
INPUT:	“ Where is the newborn king of the Jews ? We saw his star as it rose , and we have come to worship him . ”
PRED:	Áko Jew dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jew dine'é danilíinii bich'į' nidahwii'náago ádahodííniid , Da' niísh Jew dine'é danilíinii bich'į' nidahohłá ?
GOLD:	Háadiyee' Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í yizhchį́ ? Jó , ha'a'aahdi bisǫ' deiiltsą́ , áko bich'į' nidahodiidlaał biniyé niikai .

ID:	1835
INPUT:	Both Mary Magdalene and the other Mary were sitting across from the tomb and watching .
PRED:	Mary éí Mary Mágdaliin áádóó Mary Mágdaliin áádóó Mary índa Mary éí tséní'ootséél góne' dzizdá .
GOLD:	Áko Mary Mágdaliin índa Mary ła'ígíí ałdó' éí tséní'ootsélígíí binaashiidę́ę́' siké .

ID:	1836
INPUT:	“ ‘ And this is the proof I give you , ' says the Lord , ‘ that all I have threatened will happen to you and that I will punish you here . '
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Díí bee nihił béédahodoozįįł : Bóhólníihii kóní , Díí bee nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Doo yá'áshónígi ánihi'didoolnííł , dííniidii bohodoolníiłgo nihił béédahózin dooleeł biniyé kwe'é atínihideeshłíłígíí díí bee nihich'į' ééhózin doo :

ID:	1837
INPUT:	On that day the most courageous of your fighting menwill drop their weapons and run for their lives , ” says the Lord .
PRED:	Éí bąą chánah í'díí'nílzin , áádóó naagé bee na'abaahii bee nida'abaahii índa naagé bee na'abaahii bee nidadootsił , ní Bóhólníihii .
GOLD:	T'áá éí bijį́ siláo dahayóii bitahdóó doo nídanilyéesii t'áá łichí'ígo yóó'adahidoojah , ní Bóhólníihii .

ID:	1838
INPUT:	“ If your people Israel are defeated by their enemies because they have sinned against you , and if they turn back and acknowledge your name and pray to you here in this Temple ,
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' ádił nida'iisííh , háálá díí kin bii' sohodizin biyi' nízhi' dayózhíigo nich'į' sodadilzingo índa díí haz'ánígíí yich'į'go dadéez'į́į'go nich'į' sodadilzingo díí haz'ánígíí yich'į'go dadéez'į́į'go nich'į' sodadilzingo
GOLD:	Nidine'é Ízrel nich'į' nida'iisíi'go biniinaa bi'ana'í bik'eh dadeesdlį́į'go áádóó nízhi' dayózhíigo nich'į' ninákaigo índa díí kin biyi' nída'ookąąhgo sodadilzingo

ID:	1839
INPUT:	On April 23 , as I was standing on the bank of the great <unk> River ,
PRED:	T'ááłáhídi mííl nídízííd binih , shoo , diné doo yá'ádaashóonii t'ah doo yá'ádaashóonii éí diné ayóó át'éii yit'íní ályaa .
GOLD:	Átsé nídízídígíí naadiin dį́į́'góó yoołkáałgo Táígris ayóó át'é tooh nílínígíí bibąąhgi sézį́į́ nít'éé' .

ID:	1840
INPUT:	Laban said to him , “ Come and stay with us , you who are blessed by the Lord ! Why are you standing here outside the town when I have a room all ready for you and a place prepared for the camels ? ”
PRED:	Áko Léíban éí Léíban áyidííniid , Tį' , Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íishą' biniyé naa honíle' ? Ha'át'íísh biniyé kin haal'á bíighahgi sínízį́ ?
GOLD:	Áko ábijiní , Bóhólníihii bik'ijidlíii nílíinii , yah aninááh . Ha'át'íishą' biniyé tł'óo'di sínízį́ ? Kin góne' ná hasht'ehooshłaa áádóó ghą́ą́'ask'idii ałdó' bá hasht'ehooshłaa .

ID:	1841
INPUT:	For those will be days of God 's vengeance , and the prophetic words of the Scriptures will be fulfilled .
PRED:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii bik'ehgo baa hoolzhiizhgo diné t'áá ałtso bizaad bee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo baa hoolzhiizhgo Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego bohodoolnííł .
GOLD:	háálá bee ak'e'ashchínígíí ałtso bohodoolnííł biniyé díí k'ééhodi'nééh yoołkááł át'ée dooleeł .

ID:	1842
INPUT:	“ This is my resting place forever , ” he said. “ I will live here , for this is the home I desired .
PRED:	Éí bąą k'ad , Kǫ́ǫ́ sézį́ , háálá díí kéyahgi hasht'ehodít'éego kééhat'į́į doo , háálá díí kéyahgi kééhat'į́į doo .
GOLD:	Kwe'é hool'áágóó hanáshyį́įh doo , kwe'é kééhasht'į́į doo , háálá éí bídin nishłį́į́ nít'éé' .

ID:	1843
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó ałdó' Bóhólníihii kóshíłníigo náádiséts'ą́ą́' ,

ID:	1844
INPUT:	So the king summoned the Gibeonites . They were not part of Israel but were all that was left of the nation of the Amorites . The people of Israel had sworn not to kill them , but Saul , in his zeal for Israel and Judah , had tried to wipe them out .
PRED:	Áko Gíbiyan dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í nidi , Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Ámor dine'é áádóó Ámor dine'é índa Ízrel dine'é t'áá ałtso diltłish bee bidi'yoolyééł , nidi Ízrel dine'é t'áá ałtso diltłish bee bidi'yoolyééł .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Gíbiyan dine'é hágo yidííniidgo ííłní ; ( áko Gíbiyan dine'é éí doo Ízrel dine'é danilį́į da , nidi Ámor dine'é t'áá ayáhígo yidziihígíí danilį́ . Azhą́ Ízrel dine'é éí Gíbiyan dine'é bich'į' ádee hadazdeesdzíí' nidi Saul éí Ízrel áádóó Júdah dine'é yá yínéésdlįįdgo Gíbiyan dine'é ałtso nideestsił niizį́į́' : )

ID:	1845
INPUT:	Then Eliashib the high priest and the other priests started to rebuild at the Sheep Gate . They dedicated it and set up its doors , building the wall as far as the Tower of the Hundred , which they dedicated , and the Tower of Hananel .
PRED:	Ákohgo aláahgo nááda'iiłniihii éí nááda'iiłniihii áádóó dáń'dítį́hí yaa ádahalyáanii éí nááda'iiłniihii áádóó dáádílkał yaa ádahalyáanii índa kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí índa kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá át'é ádá ádayiilaa .
GOLD:	Ákohgo aláahgo náá'iiłniihii Iiláíyashib bik'isóó náá'iiłniihii danilíinii yił dadeeshnishgo dibé bá dáń'dítį́hígíí ádayiilaago dílzingo nideideez'ą́ áádóó dáádílkał yąąh dah deiznilgo Míyah ya'iitł'iníjį' áádóó Hanániyel ya'iitł'iníjį' ałtso tsé deiztł'ingo dílzingo ádayiilaa .

ID:	1846
INPUT:	It extended from Heshbon to <unk> and <unk> , and from Mahanaim to the territory of <unk> .
PRED:	Héshban kin haal'áii áádóó Gomárah kin haal'áádóó dine'é éí Gíízer kin haal'áádóó dine'é yinanit'a'í nilį́ .
GOLD:	Áádóó Héshban kin haal'áádóó Réímath-mízpah kin haal'áajį' áádóó Bétonim kin haal'áajį' índa Meihanéíyim kin haal'áádóó Dííbir kin haal'áii bikéyahjį' ,

ID:	1847
INPUT:	The Lord was so angry with Aaron that he wanted to destroy him , too . But I prayed for Aaron , and the Lord spared him .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Éran yich'į' báhóóchįįdgo Éran yich'į' báhóóchįįd , áko Éran áádóó Éran índa Éran éí Bóhólníihii yich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Éran yich'į' t'áá íiyisí báhóóchįįdgo áho'niiłdįįd nít'éé' ; t'áá éí bijį́ Éran ałdó' bá sodeeszin .

ID:	1848
INPUT:	I will proclaim the name of the Lord ; how glorious is our God !
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó át'éii baa ha'niih doo ; Diyin God ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii bízhi' baa ch'íhwiish'aah doo ; nihí éí Diyin God ayóó át'éii nilį́įgo baa yádaałti' doo .

ID:	1849
INPUT:	Let them no longer fool themselves by trusting in empty riches , for <unk> will be their only reward .
PRED:	Bíni'dii doo áhályáanii doo áhályáanii doo yaa nitsíkees da doo , háálá diné doo áhályáanii yee nitsíkeesii doo bił nilį́į da doo .
GOLD:	Bíni' ádin'jidlo'ii éí t'áadoo biniyéhí daígíí t'áadoo beijólíhí doo ; jó , t'áadoo biniyéhí daígíí k'ééhodidoodlííł .

ID:	1850
INPUT:	Finally , King Achish said to his men , “ Must you bring me a madman ?
PRED:	Áko Éíkish éí Éíkish áyidííniid , Haa nízáágóoshą' diné t'áá ałtso naa áłah ádíílííł ?
GOLD:	Nít'éé' Éíkish éí bá nidaal'a'í áyidííniid , Shoo , díí diné diigis nilį́į́ lá ! Áko ha'át'íísh biniyé bił shaa noohkai ?

ID:	1851
INPUT:	And those who make idols are just like them , as are all who trust in them .
PRED:	Áko eda'alyaii éí eda'alyaii yich'į' nidahałáii t'áá ałtso yaa dadzólíhígíí t'áá ałtso yaa nitsíkees .
GOLD:	Díí ádajoolíłígíí t'áá éí nidahojílin ; t'áá aaníí , bi'eda'alyaii yaa dadzólíhígíí t'áá ałtso ałdó' t'áá ákódaat'é .

ID:	1852
INPUT:	Trust in the Lord always , for the Lord God is the eternal Rock .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí tsé bee naaná'ástł'inii nilį́ .
GOLD:	Hool'áágóó Bóhólníihii baa dzíínílí , háálá Bóhólníihii Diyin God yee bidziilii hool'áágóó hólǫ́ .

ID:	1853
INPUT:	For you died to this life , and your real life is hidden with Christ in God .
PRED:	Háálá díí ats'íís danohłį́ , áko Diyin God éí Christ bił bééhózin .
GOLD:	Háálá nihokáá' bił nidahazt'i'ii bits'ąą dasinoonáago k'ad Christ bił Diyin God bii' nídanihidi'dees'į́į́' .

ID:	1854
INPUT:	What is this ? ” asks the Lord . “ Why are my people enslaved again ? Those who rule them shout in <unk> . My name is blasphemed all day long .
PRED:	Áko Bóhólníihii ání , Haash yit'éego diné doo áhályáanii nilį́ ? Haash yit'éego diné doo áhályáanii nilį́ ? Haash yit'éego diné doo áhályáanii nilį́ ?
GOLD:	T'áadoo biniyéhígóó shidine'é yóó'adajiizh'eezhgo bąą k'ad kwe'é ha'át'íí shee hólǫ́ ? ní Bóhólníihii . Bá nidajil'a'í hahóół'áago shízhi' t'áá ákwíí jį́ baa'ihgo bá yáti'go hoolzhish , ní Bóhólníihii .

ID:	1855
INPUT:	He <unk> some of the honey into his hands and ate it along the way . He also gave some to his father and mother , and they ate it . But he did n't tell them he had taken the honey from the carcass of the lion .
PRED:	Áádóó tsés'ná bitł'izh éí tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh éí tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo áyiilaa , nidi tsés'ná bitł'izh éí tsés'ná bitł'izh t'óó tsé'édinda tsé'édinda tsé'édinda hoł dahoolne' .
GOLD:	áko ła' nízhdiinilgo jiyą́ągo níjoodááł , áko hazhé'é áádóó hamá baa nídzídzáago ła' baazhnínilgo éí ałdó' ła' yiyííyą́ą́' . Nidi náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bits'íís bii'dóó tsés'ná bitł'izh nízhdiinilígíí éí t'áadoo bee bił hojoolne' da .

ID:	1856
INPUT:	So let sudden ruin come upon them ! Let them be caught in the trap they set for me ! Let them be destroyed in the pit they dug for me .
PRED:	Éí bąą t'áadoo hooyání hak'i hwiidooleeł , áko a'áán góyaa łoh yiih yíyá , áko a'áán góyaa a'áán doo .
GOLD:	T'áadoo dilyésí bíni' ábi'dildįįh ! Áádóó bíni' łoh néidees'į́į'ii t'áá bí yiih nídoodááł ; bíni' ábidoołdįįłii yiih yitłíísh !

ID:	1857
INPUT:	They left Marah and camped at Elim , where there were twelve springs of water and seventy palm trees .
PRED:	Íílim hoolyéegi ninááná'ná ; ákwii tsin páam sikaadii tsosts'idiin yilt'éé lá , áádóó tsin páam sikaadii índa tsin páam sikaadii tsosts'idiin yilt'éé lá .
GOLD:	Méírahdóó dah náázhdii'náago Íílim hoolyéegi jiníná ; ákwii naakits'áadahgo tó hadaazlį́ índa páam tsosts'idiingo naazkaadgo ákwe'é nizhníná .

ID:	1858
INPUT:	Summary of Rehoboam 's Reign
PRED:	Riihobówam nant'áá nít'éé'
GOLD:	(

ID:	1859
INPUT:	Therefore , this is what the Lord says : “ I will put obstacles in my people 's <unk> and sons will both fall over <unk> and friends will die together . ”
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Diné doo áhályáanii áádóó niye'ké bił béédahodoozįįł , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Díí dine'é yik'ee dadidoogohii bidááhgóó nidahideeshnił , áko azhé'é índa aye' danilíinii t'áá ła' yik'ee dadidoogoh ; hánígóó dabighanii índa dabik'is ádadoodįįł .

ID:	1860
INPUT:	The Altar on Mount Ebal
PRED:	Dził Ííbal si'ánídi bee nihoot'ą́
GOLD:	Dził Ííbal bighą́ą'di bee haz'áanii bee ak'e'doolchííł

ID:	1861
INPUT:	They pile lie upon <unk> utterly refuse to acknowledge me , ” says the Lord .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Diné ayóó ádaat'éii doo bił yóó'ahodoogáał da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Na'adlo' baa na'aldeeh ałníi'gi kééhoht'į́ . Na'adlo' baa ooldahígíí biniinaa shéédahodoosįįł yę́ę doo dashinízin da , ní Bóhólníihii .

ID:	1862
INPUT:	And because of the king 's decree , men were sent to find and kill Daniel and his friends .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí bee haz'áanii áádóó diné dahóyáanii índa Daniel éí aláahgo naat'áanii yich'į' i'ííł'a'go Daniel yich'į' i'ííł'a'go ání ,
GOLD:	Áádóó diné dahóyáanii nidadootsił biniyé bee nihoot'áanii baa dahóóne' , áko Daniel áádóó bik'is danilíinii nideidoołtsił biniyé hadeineeztą́ą́' .

ID:	1863
INPUT:	leave your sacrifice there at the altar . Go and be reconciled to that person . Then come and offer your sacrifice to God .
PRED:	Nílááh , bikáá' náá'iiniihí bich'į' bikáá' náá'iiniihí bich'į' hózhǫ́ǫ le' , áádóó sodadołzin , índa Diyin God bich'į' ahééh danohsingo nich'į' nááhideeshnih .
GOLD:	t'áá ákwii nááhidííłnihígíí bikáá' náá'iiniihí bíighahgi nidíílééł , áádóó nik'is áłtsé bich'į' nídíídáałgo bił k'é ná'ahididíí' niił , áko índa nídíídáałgo náádi'yííłnih .

ID:	1864
INPUT:	Remember me , Lord , when you show favor to your people ; come near and rescue me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nidine'é bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh , áko nidine'é bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nidine'é bee bich'oni'nínígíí bee shéénílniihgo shí ałdó' yisdáshíłteeh .

ID:	1865
INPUT:	The citizens of West Elam1,254
PRED:	Íílam dine'é éí Íílam dine'é t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin dį́į́' .
GOLD:	Náánáła' Íílam kéyahdóó dine'é éí t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan dį́į́' .

ID:	1866
INPUT:	The Lord had given the following message to Jeremiah while he was still in prison :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Jeremáíyah awáalyaa dzizdá yę́ędą́ą́' Bóhólníihii hach' į' haadzíi'go kóní ,

ID:	1867
INPUT:	I took them to the Temple , and we went into the room assigned to the sons of Hanan son of <unk> , a man of God . This room was located next to the one used by the Temple officials , directly above the room of Maaseiah son of Shallum , the Temple gatekeeper .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago , éí kin bii' sohodizin yindaal'a'ii Néthinim wolyéii bíighahgóó sézį́ .
GOLD:	áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah íí'eezhgo Diyin God yá naal'a'í Igdaláíyah biye' Héínan biye'ké danilíinii bighan góne' yah íí'eezh . Éí dáádéesdáhí Shálam biye' Méíyasíyah bighanígíí bikáa'di naat' áanii danilíinii bighanígíí bíighahgóó hooghango ákóne' yah íí'eezh ,

ID:	1868
INPUT:	For the blood of her <unk> <unk> on the <unk> is n't even spilled on the ground , where the dust could cover it !
PRED:	Háálá diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da ; jó , łeezh dibahí nahalingo łeezh doo nidaagháhí da ; jó , łeezh doo nidaagháhí da .
GOLD:	Háálá dił danílį́įgo áyiilaii bitahgi naashchii' ; tsé'éłkáa'gi doo siláhígi naashchii'go áyiilaa ; łeezh yik'iidooził biniyé t'áadoo łeeshtahjį' yayiinil da .

ID:	1869
INPUT:	The flocks of Kedar will be given to you , and the rams of Nebaioth will be brought for my <unk> will accept their offerings , and I will make my Temple glorious .
PRED:	Kíídar dine'é éí Kíídar dine'é áádóó yanáadzi'go nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii bił haz'ą́ągo ádeeshłííł .
GOLD:	Kíídar kéyahdóó dibé t'áá ałtso naa áłah ádoolnííł ; Niibéíyath kéyahdóó deenásts'aa' ná chodeidoo'įįł ; shibikáá' náá'iiniihí bikáá' náádahidoonihgo dínóodzįįł , índa shikin bii' sohodizin ayóó át'éii ayóó ánóolningo biyi'dóó ak'ijishdlíi doo .

ID:	1870
INPUT:	He is a master craftsman , expert in working with gold , silver , and bronze .
PRED:	Áko hananit'a'í éí óola áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łitsoii yee áyiilaa .
GOLD:	áko na'ach'ąąh yindoolnishii yinaha'áa doo ; éí óola áádóó béésh łigaii índa béésh łitsoii bee ázhdoolííł ;

ID:	1871
INPUT:	Nathan Rebukes David
PRED:	David éí Jerúsalem kin haal'áágóó náádááł
GOLD:	Néíthan éí David yideezteh

ID:	1872
INPUT:	“ But suppose the man 's accusations are true , and he can show that she was not a virgin .
PRED:	Nidi diné léi' t'áá aaníí , diné t'áá aaníí , diné ániid naagháii t'ah doo bee haleehii éí diné t'ah doo haleeh da .
GOLD:	Nidi díí ch'íhoot'ánígíí t'áá aaníígóó ch'ikę́ę́h t'ah doo diné bee haleehii bee bééhózinii t'áadoo bééhoozingóó

ID:	1873
INPUT:	“ If two brothers are living together on the same property and one of them dies without a son , his widow may not be married to anyone from outside the family . Instead , her husband 's brother should marry her and have intercourse with her to fulfill the duties of a brother-in-law .
PRED:	Áádóó nihik'isóó ła' hwe'asdzą́ą́ jidooleeł , áádóó hwe'asdzą́ą́ doo ła' hwe'asdzą́ą́ da , nidi asdzání bąąh áhásdįįdii biyáázh doo ła' hwe'asdzą́ą́ da , nidi asdzání bąąh ádahasdįįdii éí doo bił hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Diné t'áá ła' háá'áazhgo t'ááłáhígóó kééhat'į́įgo , nít'éé' ła' daaztsą́ągo áádóó ba'áłchíní t'áadoo hazlį́į́'góó , hwe'asdzą́ą́ nít'é'ígíí doo hak'éí nilíinii doo yił ahaa doot'ash da , nidi bahastiin yę́ę bitsásk'ehgi bik'is be'asdzą́ą́ náájídlį́į doo biniyé baa nínááhodi'dooltééł índa ahastiin yę́ę bik'is hwee ádíhólníihgo ha'áłchíní hodooleeł .

ID:	1874
INPUT:	When you meet together , you are not really <unk> in the Lord 's Supper .
PRED:	T'áá ánółtso Bóhólníihii doo nił hólǫ́ǫ da , nidi díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii doo nił hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Áłah náhdleehgo daahsánígíí éí doo Bóhólníihii bidiyingo adą́ át'ée da .

ID:	1875
INPUT:	You were not pleased with burnt <unk> other offerings for sin .
PRED:	Doo ákwii át'éii bił hózhǫ́ǫ da , háálá éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é .
GOLD:	Didlidgo náádahaniihii índa bąąhági át'éii biniyé náádahaniihii náádayiiłniihígíí doo baa nił hóózhǫǫd da .

ID:	1876
INPUT:	But all this is only the first of the birth pains , with more to come .
PRED:	Nidi t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí bił adahayóí .
GOLD:	Díidíígíí t'áá ałtso ti'hoo'nííh bee dadeezt'i'ii ádaat'é .

ID:	1877
INPUT:	So the Lord was with Joshua , and his reputation spread throughout the land .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jáshowa áádóó bibee haz'áanii áádóó kéyah t'áá át'éé nít'éé' bee haa hane'go adahideezdláád .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Jáshowa yił hólǫ́ǫ́ nít'éé' , áádóó éí kéyah biyi'góó t'áá át'éé nít'éé' bééhózínígo tádííyá .

ID:	1878
INPUT:	He will abandon Israel because Jeroboam sinned and made Israel sin along with him . ”
PRED:	Ízrel dine'é ádił nida'iisíihgo áyiilaii biniinaa Jerobówam yee ádił nida'iisííh .
GOLD:	Áko Jerobówam hó ádił ni'jiisí'ígíí bee Ízrel dine'é ádił ni'iidzííh biih jíínilgo biniinaa Ízrel dine'é yóó'iididoo'ááł .

ID:	1879
INPUT:	My child , pay attention to what I <unk> carefully to my words .
PRED:	Shiye' nílíinii , shizaad bik'eh honish'į́į doo ; shizaad bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Shiye' , shizaad nabíhíłtsaad ; ádíshnínígíí yíníłts'ą́ą́' .

ID:	1880
INPUT:	All day long they insult me to my <unk> worshiping idols in their sacred <unk> burn incense on pagan altars .
PRED:	Doo ákwii ádajíít'įįdii áádóó eda'alyaii yich'į' nidahałáii yich'į' nidahałáii éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii Béíyal yich'į' nidahałáii yich'į' nidahałáii éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih .
GOLD:	t'áá shinii'jį' dine'é shá nídahałchįįhgo hoolzhish ; éí dá'ák'ehgi nááda'iiłniih , áádóó bikáá' náá'iiniihí bis sit'éhígíí bee ályaii yikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii deidiłid ;

ID:	1881
INPUT:	The priest will present these offerings before the Lord : first the sin offering and the burnt offering ;
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí Bóhólníihii binááł didlidgo nááhániihii áádóó ádił ni'iidzííhjí nááhániihii índa didlidgo nááhániihii át'éego néidiyoołnih .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí Bóhólníihii binááł hasht'e'niidooniłgo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii índa didlidgo nááhániihii néidiyoołnih ,

ID:	1882
INPUT:	There happened to be a large herd of pigs feeding on the hillside nearby .
PRED:	Nít'éé' bisóodi t'óó ahayóí daneezná , nít'éé' daneeznáanii bitahgóó daneeznáanii bitahgóó jookah doo .
GOLD:	Nít'éé' ákwe'é yílk'id binániigi bisóodi da'ałchozhgo lą'í naakai ,

ID:	1883
INPUT:	Moses and Aaron performed these miracles in Pharaoh 's presence , but the Lord hardened Pharaoh 's heart , and he would n't let the Israelites leave the country .
PRED:	Áko Mózes áádóó bee éédahózinii índa Bóhólníihii binááł doo Ízrel dine'é yílák'ee hodíí'ą́ da , nidi Ízrel dine'é doo dayíists'ą́ą' da .
GOLD:	Mózes áádóó Éran díí bik'ee t'óó ił ahayóigo áhooníiłii t'áá ałtso Féro binááł ájiilaa , áádóó Bóhólníihii éí Féro bijéí nááyííłtł'isgo bikéyahdóó t'áadoo Ízrel dine'é yéé'níłnii' da .

ID:	1884
INPUT:	There once was a man named Job who lived in the land of Uz . He was blameless — a man of complete integrity . He feared God and stayed away from evil .
PRED:	Diné léi' Job éí Job wolyé , áádóó diné doo yá'ádaashóonii índa diné doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi át'éii índa doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi át'éii yaa naayá .
GOLD:	Diné léi' Job wolyéego Uz kéyahdi kééhat'į́ ; éí diné t'áadoo bee bik'íhót'ahí da nít'éé' áádóó t'áá ákogi ááníiłii nilį́į́ nít'éé' índa Diyin God yidósin áádóó bąąhági át'éii yá doolnih nít'éé' .

ID:	1885
INPUT:	“ But you caused the Nazirites to sin by making them drink wine , and you commanded the prophets , ‘ <unk> up ! '
PRED:	Nidi doo ákwii át'éii áádóó wáin ániidíii índa ch'il na'atł'o'ii bitoo' yee nihich'į' haadzíi'go ání , Nihí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii índa ch'il na'atł'o'ii bitoo' bee nihich'į' haasdzí'ígíí bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Nidi Názarait danilíinii éí wáin deidlą́ągo ádaahłaa áádóó dahalne'ii danilíinii , T'áadoo dahołne'é , dabidohníigo bich'į' hadasoohdzíí' .

ID:	1886
INPUT:	This time when the donkey saw the angel , it lay down under Balaam . In a fit of rage Balaam beat the animal again with his staff .
PRED:	Ákohgo Béílam éí télii há naal'a'í éí Béílam yaa ákoniizį́į'go éí Béílam yaa áhályáanii yee yił hoolne' .
GOLD:	Áko télii éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í yiyiiłtsą́ągo Béílam yił neeztį́įgo Béílam báhóóchįįdgo bigish yee télii néineesxaal .

ID:	1887
INPUT:	From now on families will be split apart , three in favor of me , and two against — or two in favor and three against .
PRED:	Éí bąą k'ad , táá' góne'ígíí , doodaii' táa'da , doodaii' táa'da oo'íinii naakigo , doodaii' táa'da , doodaii' táa'da , ]
GOLD:	háálá kodóó náásgóó hooghan t'ááłá'íígíí biyi'dóó ashdlajilt'éego ałts'ájíkah doo , tá'ígíí éí naakiígíí yił ałk'ijį' danidlį́į doo , índa naakiígíí éí tá'ígíí yił ałk'ijį' danidlį́į doo ;

ID:	1888
INPUT:	and the Lord replied , “ Do as they say , and give them a king. ” Then Samuel agreed and sent the people home .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Sámuel áyidííniid , Nílááh , aláahgo naat'áanii áádóó aláahgo naat'áanii índa Sámuel éí aláahgo naat'áanii índa diné bił nijikaígíí bił nijikaígíí t'áá ałtso bił nánít'aash .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Sámuel áyidííniid , Ádaanínígíí yísíníłts'ą́ą́' , áádóó aláahgo naat'áanii ła' bá nídiiłteeh . Áko Sámuel éí Ízrel dine'é áyidííniid , Nílááh , t'ááłá'í nootínígo nihikin hadaas'áágóó anáhóhkááh .

ID:	1889
INPUT:	Then he climbed into the boat , and the wind stopped . They were totally amazed ,
PRED:	Áko tsinaa'eeł biih jííyáago t'óó hoł adahayóí , áko t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Áko tsinaa'eeł biih jííyá , nít'éé' ííyol . Áko t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí .

ID:	1890
INPUT:	“ <unk> , I hereby decree that you are to help these elders of the Jews as they rebuild this Temple of God . You must pay the full construction <unk> , without delay , from my taxes collected in the province west of the Euphrates River so that the work will not be interrupted .
PRED:	Háálá ałk'idą́ą́' ałk'idą́ą́' ałk'idą́ą́' bee nihich'į' haasdziih , háálá díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Diyin God bikin bii' sohodizin yindaal'a'ii Néthinim wolyéii t'ah biláhídi át'éego bá nidajil'a' doo .
GOLD:	Náá'áłdó' díí bee nihonish'aahígíí éí Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii díí Diyin God bikin áńdeidléhígíí bá kódaaht'į́į dooleeł : éí aláahgo naat'áanii binaalye'é bee t'áá tooh nílínígíí e'e'aahdę́ę'go nidi bíká anídaahjah ; da'ílíinii díí diné tsį́įłgo baa dahidoohnił , áko doo dabidí'nóoltł'ah da .

ID:	1891
INPUT:	They repay evil for good , and hatred for my love .
PRED:	Háálá yá'át'éehii bee hwiih daazlį́į́' , háálá yá'át'éehii bee baa hashne' .
GOLD:	Áko yá'át'éehii bidiníná doo yá'át'éehii yee k'éédashidiidlaa , índa ayóó'óósh'nínígíí bidiníná shik'ee dadeeznih .

ID:	1892
INPUT:	And Abraham 's faith did not weaken , even though , at about 100 years of age , he <unk> his body was as good as dead — and so was Sarah 's womb .
PRED:	Áko Éíbraham ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áadoo biniyéhí da , nidi doo ła' binaalte' jílį́į da .
GOLD:	Neeznádiin honááhai nidi hats'íís k'adę́ę daatsaahgo doo baa nitsídzíkees da , áádóó Sarah doo ałchíi daígíí ałdó' doo baa nitsídzízkéez da , nidi hwe'oodlą' t'áadoo łahgo ádzaa da .

ID:	1893
INPUT:	There in front of the Tabernacle , Solomon went up to the bronze altar in the Lord 's presence and sacrificed 1,000 burnt offerings on it .
PRED:	Áádóó Sálaman éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Bóhólníihii binááł bikáá' náá'iiniihí bidee' bee bééhániihii bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł didlidgo nááhániihii át'éego nááyiisnii' .
GOLD:	Áko Sálaman dah diiyáago bikáá' náá'iiniihí béésh łitsoii bee ályaii si'áníjį' Bóhólníihii binááł hajiyá ; éí níbaal bii' dahozdísiniigi si'ą́ ; ákwii t'ááłáhídi míilgo didlidgo nááhániihii nááyiisnii' .

ID:	1894
INPUT:	Then he said to me , “ Son of man , this is what the Sovereign Lord says : These will be the regulations for the burning of offerings and the sprinkling of blood when the altar is built .
PRED:	Áko áshíłní , Diné nílíinii , diné nílíinii , Bóhólníihii Diyin God kóní , Díí bikáá' náá'iiniihí éí dił yee ayóó át'éego bikáá' náá'iiniihí t'áá ádzaaí ádeeshłííł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii ánááshidoo'niid , Diné nílíinii , Bóhólníihii Diyin God kóní , Éí bijį́įdi bikáá' náá'iiniihí ályaago bikáá'dóó bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo didlidgo náádahaniihii deididoołił , áádóó naaldlooshii náádahaaznii'ii bidił yikáa'gi tádeididoosas .

ID:	1895
INPUT:	Understand , therefore , that the Lord your God is indeed God . He is the faithful God who keeps his covenant for a thousand generations and <unk> his unfailing love on those who love him and obey his commands .
PRED:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii nihiDiyin God dadíínóhsin , háálá aa a'ááh nízinii áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh hodeesdlį́į́' áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii índa bibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii índa bibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii índa bibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii yeidiní'ą́ .
GOLD:	éí bąą díí baa ákodanoozį́į́' : Bóhólníihii nihiDiyin God , bí Diyin God nilį́ ; bí Diyin God ba'ahódlíii nilį́ ; éí bibee aha'deet'áanii áádóó yee a'ááh nízinii ayóó'ádabó'níinii índa bibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii miildi ałk'i ná'iyoochííłgóó yá yi'ósin .

ID:	1896
INPUT:	Listen , my lord the king , I beg you . Do n't send me back to the dungeon in the house of Jonathan the secretary , for I will die there . ”
PRED:	Shinanit'a'í , aláahgo naat'áanii nílíinii , t'ah abíínídą́ą́' náádiish'nahgo nił yah adeeshááł ; jó , ná naal'a'í David bikin bii' sohodizin góne' yah adeeshááł .
GOLD:	Aláahgo shinanit'a'í nílíinii , baa nánooshkąąh , shidiits'į́į́h . T'óó shaa hojoobá'ígo nánooshkąąhígíí t'áadoo bits'ąą nanít'áhí ; naaltsoos ííł'íní Jánathan bighandi doo dadeestsaałígíí biniyé ákǫ́ǫ́ doo anáshidííł'aał da .

ID:	1897
INPUT:	Ask your own men , and they will tell you this is true . So would you be kind to us , since we have come at a time of celebration ? Please share any provisions you might have on hand with us and with your friend David . ”
PRED:	Áko díí diné t'áá ałtso díí diné t'áá aaníinii bee bił nídahodiilnih ; jó , díí jį́ t'áá aaníí , David bighandóó danilíinii t'áá ałtso bił ahił niikai . Áko David éí David bighandóó danilíinii bił ahił niikai .
GOLD:	Nidinééh danilíinii bí nabídídííłkiłgo hazhó'ó yee nił dahodoolnih . Éí bąą shí shidinééh ajooba' bee bich'oninéego baa nitsíníkees le' , háálá áda'azįįd bijį́ niikai . Baa nánihooshkąąh , t'áá ha'át'íhída naa nídéelii éí ná nidaal'a'í áádóó David niye' baa didíí'ááł .

ID:	1898
INPUT:	the lion , king of animals , who wo n't turn aside for anything ,
PRED:	náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí áádóó naaldlooshii naayéé' nilíinii doo yah azhdoogáał da .
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí , éí naaldlooshii bitahdóó aláahgo ábóodziilii áádóó ha'át'íhída doo yik'ee dah diilyeedii ,

ID:	1899
INPUT:	The heart of the godly thinks carefully before speaking ; the mouth of the wicked overflows with evil words .
PRED:	Diné t'áá ákogi ááníiłii bijéí yee yáłti'ii éí diné doo yá'ádaashóonii yee yáłti' , nidi diné doo yá'ádaashóonii dabijéí yee yádaałti' .
GOLD:	T'áá ákogi át'éii yee háádoodzihii t'áá biyi'ídi yaa nitsékos , nidi diné doo yá'áshóonii éí saad nichǫ́'í bizéé'dę́ę́' háálį́ .

ID:	1900
INPUT:	Come , let us worship and bow <unk> us kneel before the Lord our maker ,
PRED:	Bóhólníihii bich'į' nidahohłá , áádóó ayóó ánít'éego nidahohłá ; Bóhólníihii bich'į' nidahohłá .
GOLD:	Haa'íyee' , bich'į' yaa ádadii'níiłgo bich'į' nidahodiidlaał , Bóhólníihii ánihiilaii bich'į' nitsidadidiigoh !

ID:	1901
INPUT:	Make horns for each of its four corners so that the horns and altar are all one piece . Overlay the altar with bronze .
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí t'ááłá'í ní'ánígo t'áá ałch'ishjí bikáá' náá'iiniihí t'áá át'é bikáá' náá'iiniihí bidee' bee ádadoohłííł , áádóó bikáá' náá'iiniihí t'áá ła' bizhi'ee ádadoohłííł .
GOLD:	Dį́į'go naanáz'áhídóó bidee' hadaaz'áa dooígíí t'áá ła' bizhi'ee bidee' t'áá bił ádadoohłííł , índa béésh łitsoii bik'ídadoołtih .

ID:	1902
INPUT:	And the very hairs on your head are all numbered .
PRED:	Áádóó t'ááłá'í nítínígo nihitsii' t'ááłá'í nítínígo éí hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladi mííl ánéelą́ą́' .
GOLD:	Jó nihitsii' t'ááłá'í níláhígo nidi ałtso dayéélta' .

ID:	1903
INPUT:	Then Jesus returned to Galilee , filled with the Holy Spirit 's power . <unk> about him spread quickly through the whole region .
PRED:	Áko Gálilii kéyah biyi' Níłch'i Diyinii bee adziilii bee bóhólníihgo bił haz'ą́ą́ góne' hadeezbin .
GOLD:	Áádóó Níłch'i Diyinii bibee adziil yee Jesus Gáliliijį' nádzá , áádóó bee baa hane'ígíí kéyah t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó adahosiists'ą́ą́' .

ID:	1904
INPUT:	And I will provide a homeland for my people Israel , planting them in a secure place where they will never be disturbed . Evil nations wo n't oppress them as they 've done in the past ,
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é bide áhoot'é yę́ęgi át'éego ts'ídá doo hojooba' ájíníi da doo , háálá ał'ąą dine'é bide áhoot'é yę́ęgi át'éego ts'ídá doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Áádóó ałdó' shidine'é Ízrel bá náhodideesh'áałgo ákwii k'ihodideeshłééł , áko t'áá bí bikéyahgi kéédahat'į́į doo , índa doo nahjį' kónáádabidi'doolníił da , áádóó ałk'idą́ą́' doo yá'áshóonii ba'áłchíní atídahał'į́į́ nít'éé' yę́ę doo ákónáádahodoodlíił da .

ID:	1905
INPUT:	God blesses those whose hearts are pure , for they will see God .
PRED:	Diné bijéí biyi'di bik'idahojidlí , háálá Diyin God éí bik'idahojidlí .
GOLD:	A'át'e' doo bijéí bii' dahólóonii bik'idahojidlí , háálá Diyin God dayoo'į́į doo .

ID:	1906
INPUT:	This time Jonah obeyed the Lord 's command and went to Nineveh , a city so large that it took three days to see it all .
PRED:	Áko Jónah éí Bóhólníihii bizaad yidiizts'ą́ą'go Níneveh kin haal'áhígíí táá'góó yoołkáałgo Bóhólníihii bizaad yee haadzíí' , áko táá' yiską́ąjį' tágí jį́ azlį́į́' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bizaad k'ehgo Jónah hasht'e'ádiilyaago Nínevehgóó dashdiiyá . Ákohgo Níneveh ayóó át'é kin haal'á ha'naa nijígháahgo tágí jį́ oodááł bíighah .

ID:	1907
INPUT:	Now the sons of Eli were scoundrels who had no respect for the Lord
PRED:	Áko Íílai biye'ké éí Bóhólníihii yá halne'ii nilį́ , háálá diné doo yá'ádaashóonii doo yaa áhályáanii nilį́ .
GOLD:	Áko Íílai biye'ké éí diné doo yá'áshóonii nilį́ ; Bóhólníihii doo yééhósin da .

ID:	1908
INPUT:	They take the orphan 's <unk> demand the widow 's ox as security for a loan .
PRED:	áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa áłchíní bizhé'é ádaadinii bizhé'é ádaadinii éí dooda .
GOLD:	Áłchíní bizhé'é ádaadinii dabitélii adeiniiłkaad ; asdzání bąąh ádahasdįįdii nináda'iisdla'jį' bibéégashii ąąh nidayiinííł .

ID:	1909
INPUT:	You will have such a surplus of crops that you will need to clear out the old grain to make room for the new harvest !
PRED:	T'áá aaníí , t'áá íídą́ą́' tł'oh naadą́ą́' bitahgóó t'óó ahayóí bineest'ą' doo ła' náádeeshdlį́įł da doo .
GOLD:	Áko ałk'idą́ą́' nooh dashoołchínígíí daohsą́ą doo , áádóó ániidígíí bá hwiidoo'aał biniyé nooh dashoołchínígíí ch'ídahidoohjih .

ID:	1910
INPUT:	He made the chestpiece of a single piece of cloth <unk> to form a pouch nine inches square .
PRED:	Áádóó ayidgi dah siłtsooz dooígíí éí éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdla' ké silá ánízah .
GOLD:	Éí dik'ą́ągo ályaa ; ayidgi dah siłtsoozígíí ahą́ą́h nániilyáago yílá deests'ǫ́ǫ́d áníłnééz áádóó yílá deests'ǫ́ǫ́d áníłtéelgo

ID:	1911
INPUT:	Instead , your assistant , Joshua son of Nun , will lead the people into the land . <unk> him , for he will lead Israel as they take possession of it .
PRED:	Nidi Nan biye' Jáshowa éí Nan biye' Jáshowa yá naal'a' doo , háálá Ízrel dine'é éí kéyah danihíí' dooleeł .
GOLD:	Nidi Nan biye' Jáshowa wolyéii nihiląąjį' sizínígíí éí díí kéyah yiih doogááł ; éí chánah ádeínóhsin ; jó , éí kéyahígíí Ízrel dine'é bíí' dooleełgo íidoolííł .

ID:	1912
INPUT:	For Jesus Christ , the Son of God , does not waver between “ Yes ” and “ <unk> ” He is the one whom Silas , Timothy , and I preached to you , and as God 's ultimate “ Yes , ” he always does what he says .
PRED:	Háálá Jesus Christ éí Diyin God biYe' nilį́įgo , Shí , Timothy , Timothy , Timothy , Jóseph índa Timothy , Diyin God kóní , T'áá áłahjį' Diyin God kóní , Diyin God kóní , T'áá áłahjį' nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Háálá Silvéínas áádóó Timothy índa shí ałdó' nihitahgóó Diyin God biYe' Jesus Christ baa dahwiilne'ígíí éí , Aoo' , índa , Dooda , doo ha'níinii át'ée da , nidi bí éí , Aoo' oołeełii nilį́ .

ID:	1913
INPUT:	So the apostles and elders met together to resolve this issue .
PRED:	Áko Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii índa t'áadoo baa ch'ídahaazhjée' da .
GOLD:	Daal'aadii índa da'oodlání yá aląąjį' naazíinii díidí yaa nídadóot'įįł biniyé ahíikai .

ID:	1914
INPUT:	Then one night the Lord appeared to Solomon and said , “ I have heard your prayer and have chosen this Temple as the place for making sacrifices .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Sálaman yich'į' yit'íní í'diilyaago ání , Nílááh , díí jį́ kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko tł'ée'go Bóhólníihii éí Sálaman yich'į' yit'íní í'diilyaago ííłní , Nisodizin diséts'ą́ą́' áádóó díí kin biyi'dóó shich'į' náá'iiniih doo biniyé ádá nidinisht'ą́ .

ID:	1915
INPUT:	When you open your hand , you satisfy the hunger and thirst of every living thing .
PRED:	Ni'ana'í danilíinii tó bee hwiih dadooleeł , áádóó dibáá' danilíinii tó bee hwiih dadooleeł .
GOLD:	Níla' ąą ánéinil'įįhgo hináanii t'áá ałtso nináneel'ą́ąjį' deinízinii yee hwiih danilį́įgo áníł'į́ .

ID:	1916
INPUT:	My child , do n't go along with them ! Stay far away from their paths .
PRED:	Shiye' nílíinii , Doo shina'adlo'góó yisháał da . Doo shina'adlo'góó yisháał doo .
GOLD:	Shiye' nílíinii , ákódaaníinii dadeeskaigóó bikéé' dah doóya' lágo ; t'ááká bikék'edóoya' lágo .

ID:	1917
INPUT:	<unk> son of Ammihud
PRED:	Zébyulan dine'é bitahdóó Ísakar dine'é nilį́įgo biye' Niithániyel ,
GOLD:	Símiyan dine'é bitahdóó éí Amáíhad biye' Shému'el niiltį́ ;

ID:	1918
INPUT:	And evening passed and morning came , marking the fifth day .
PRED:	Áko tł'éé' hazlį́į́' áádóó jį́ hazlį́į'jį' neeznáá jį́ azlį́į́' .
GOLD:	Áko tł'éé' hazlį́į́' áádóó jį́ hazlį́į'jį' ashdla'a jį́ azlį́į́' .

ID:	1919
INPUT:	When your ancestors went down into Egypt , there were only seventy of them . But now the Lord your God has made you as numerous as the stars in the sky !
PRED:	Áko danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdi danihizhé'é yę́ę tsosts'idiin yilt'éego biBóhólníihii Diyin God éí Ííjip kéyahgi yádiłhił biih woonáago índa yót'ááh hiníláii tsosts'idiin yilt'éego daneezná .
GOLD:	Danihizhé'é yę́ę tsosts'idiin yilt'éego Ííjip kéyah góyaa yíkai , áádóó k'ad éí yádiłhił biyi'di sǫ' ánéelą́'ígi ánóohłą́ą'go ánihiilaa .

ID:	1920
INPUT:	He fortified the towns of Upper Beth-horon and Lower Beth-horon , rebuilding their walls and <unk> <unk> gates .
PRED:	Beth-hóran kin haal'áii éí Beth-hóran kin haal'áii áádóó Beth-hóran kin haal'áii ha'a'aahjígo kin haal'áii ditą́ągo binaa ahééda'astł'ingo ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó Beth-hóran wódahdi kin shijaa'ígíí índa Beth-hóran wóyahdi kin shijaa'ígíí ditą́ągo binaagóó ahéé'ítł'ingo áádóó bidáń'daditį́įhgo éí bich'ą́ą́h dah nída'atį́įhgo áyiilaa .

ID:	1921
INPUT:	Under the panels were four wheels that were connected to axles that had been cast as one unit with the cart . The wheels were 21/4 feet in <unk>
PRED:	Tsídii bijáád daadį́'ígíí t'áá áłah daazlį́į́' , áko atsá éí tsinaabąąs bijáád naakiígíí t'óó baa'ih daazlį́į́' ; éí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdladiin ké silá ánéelą́ą́' .
GOLD:	Bii' tá'ádígisí bá naaz'ą́ą dooleełígíí éí tsinaabąąs bijáád bá nidaaz'áhígíí bitł'ááhdóó bídiilyį́į́' ; bijáád éí dį́į'go biyaadóó bąąh dah naaznilgo dego naakidi ké naazláádóó táá' dah alzhin ádanízah .

ID:	1922
INPUT:	Within three days Pharaoh will lift you up and restore you to your position as his chief cup-bearer .
PRED:	Áko Féro éí Ííjip dine'é áádóó Ííjip dine'é yee Ííjip kéyahdę́ę́' níná .
GOLD:	Táá' yiską́ągo Féro ch'éenidoołt'eełgo ninaanish naa néididoo'ááł , áádóó Féro bibee adlání bee t'áá nahdę́ę́' baa ná'íkááh nít'éé' yę́ę bee bílák'ee nínáá'íkáah doo .

ID:	1923
INPUT:	So by the command of the Lord the people of Israel gave the Levites the following towns and pasturelands out of their own grants of land .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo kin haal'áii binaagóó kin haal'áii binaagóó kin haal'áii binaagóó kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é bikin hadaas'áii bíí' daazlį́'ígíí łahjį' , índa dahootsooígíí Líívai dine'é yaa deideez'ą́ ; éí Bóhólníihii yee haadzíi'ii bik'ehgo ádzaa .

ID:	1924
INPUT:	If you fail under pressure , your strength is too small .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo nidi , nii' sizíinii doo bidziil da .
GOLD:	Bik'ee ti'hoo'níihii nik'iildogo nąąh nááháka'go ts'ídá doo nidziil da .

ID:	1925
INPUT:	And Samuel said to him , “ The Lord has torn the kingdom of Israel from you today and has given it to someone else — one who is better than you .
PRED:	Áko Sámuel éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go ání , Díí jį́ bee óhólníihgo bił haz'áanii éí díí jį́ át'é .
GOLD:	Áko Sámuel éí Saul áyidííniid , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é binanit'a'í nílíinii díí jį́ nąąh néist'įįd , áádóó bił kééhót'íinii ła' yeidiní'ą́ ; éí niláahgo yá'át'éehii nilį́ .

ID:	1926
INPUT:	He gives justice to the <unk> food to the <unk> Lord <unk> the prisoners .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii áyoolííł , nidi Bóhólníihii éí awáalyaaí áyoolííł .
GOLD:	Éí bide ádahólzinii t'áá ákogi át'éego yá k'éédoo'nííł áádóó dichin danilíinii ya'ałtso' . Bóhólníihii éí awáalyaaí ch'ééyii'nííł .

ID:	1927
INPUT:	I have seen wicked people buried with honor . Yet they were the very ones who <unk> the Temple and are now praised in the same city where they committed their crimes ! This , too , is meaningless .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii áádóó diné t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii índa diné doo yá'ádaashóonii éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso t'áadoo nánídlíní da , nidi t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Áko diné doo yá'áshóonii yóó'ádabi'diilyaago yiiłtsą́ . Hodiyingo haz'ą́ą́ góne' yah anídaakah áádóó ch'éédahakááh nít'éé' , áko kin haal'áagi yaa nidaaskai yę́ę baa dahoyoos'nah . Díí ałdó' t'áadoo nánídlíní da .

ID:	1928
INPUT:	“ When a servant comes in from plowing or taking care of sheep , does his master say , ‘ Come in and eat with me ' ?
PRED:	Yá'át'éehgo naal'a'í éí dibé yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii nishłį́ .
GOLD:	Da' nihíísh nihitahdóó ła' nihá naal'a'í hólǫ́ǫgo , áko éí nihwiiłdlaadę́ę́' , doodaii' na'niłkaadę́ę́' nádzáago ábididoohniił , Hágoshį́į́ nídaahgo ííyą́ ?

ID:	1929
INPUT:	The Israelites took their bread dough before yeast was added . They wrapped their kneading boards in their cloaks and carried them on their shoulders .
PRED:	Áko Ízrel dine'é díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii éí díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii áádóó t'óó tsé'édinda bił adahayóí .
GOLD:	Diné éí hataos'nii' t'ah doo díík'ǫsh bił álnéhígíí hééł ádajiilaago dah dazhdiijaa' ; biyi' tááda'oo'nihí éí daha'éé' bee ałch'į' beda'astł'ǫ́ǫgo dah dazhdiiłjid .

ID:	1930
INPUT:	This message came to me from the Lord :
PRED:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,

ID:	1931
INPUT:	<unk> armies come against <unk> mighty men are captured , and their weapons break in their hands.For the Lord is a God who gives just punishment ; he always repays in full .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í anaa' yiniyé doogááł ; aa a'ááh nízinii áádóó aa a'ááh nízinii t'áá áłahjį' Bóhólníihii Diyin God yee alááh neel'áanii doo ; jó , t'áá áłahjį' Diyin God nilį́ .
GOLD:	Háálá ó'oołdįįłii Bábilan dine'é yich'į' yinééł ; diné há dahayóii deidoołnéełgo hoda'ałtį́į́' dayiizti' , háálá Bóhólníihii Diyin God k'éédoo'níiłii nilíinii ałtso k'ééhodidoodlííł .

ID:	1932
INPUT:	“ Count off seven weeks from when you first begin to cut the grain at the time of harvest .
PRED:	Áádóó tsosts'idi aleeh góne' tł'oh naadą́ą́' ałch'į' bida'astł'ǫ́ǫgo tsosts'idi aleeh góne' tł'oh naadą́ą́' behégod bii'dóó tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	Tsosts'idi háá'áyį́į́h jį́ ni'iileehígíí nídeínółtah doo ; tł'oh naadą́ą́' bee higéshí bee tł'oh naadą́ą́' higéésh hahalzhishdóó níléí tsosts'idi háá'áyį́į́h jį́ ni'iileehígíí nídeínó łtah doo .

ID:	1933
INPUT:	Then he said , “ Son of man , go to the people of Israel and give them my messages .
PRED:	Áko ázhdííniid , Diné nílíinii , Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní ,
GOLD:	Ánááshidi'ní , Diné nílíinii , Ízrel dine'é bich'į' dínáahgo ádíshnínígíí bee bich'į' hadíídzih .

ID:	1934
INPUT:	Their little children will be dashed to death before their <unk> homes will be <unk> , and their wives will be raped .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , ba'áłchíní náás ahoolchíiłii doo ; áłchíní bizhé'é ádaadinii índa yił dabighan doo , áádóó ba'áłchíní yił dabighan doo .
GOLD:	Hweda'awéé' hanááł nihídahidiiltsxisgo dahidiitáah doo , áádóó dahakin haghadahideest'ą́ą doo , índa hweda'asdzą́ą́ yił nidahidoodił .

ID:	1935
INPUT:	The Lord will repay him for the murders of two men who were more righteous and better than he . For my father knew nothing about the deaths of Abner son of Ner , commander of the army of Israel , and of Amasa son of Jether , commander of the army of Judah .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí diné t'áá ákogi át'éii nilį́įgo diné t'áá ákogi át'éii nilį́įgo biniinaa diné t'áá ákogi át'éii jílį́įgo éí Ízrel dine'é bitahdóó bitahdóó diné t'áá ákogi át'éii bitahdóó bitahdóó béésh łigaii bik'is nilį́ .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii atíhodoolíiłgo hadił hak'ijį' nídoodleeł ; t'áá hó diné nidilt'éego haláahgo t'áá ákogi át'éii áádóó yá'át'éehii nilį́įgo diltłish bee nidzistseed , áko shizhé'é David t'áadoo bił bééhóziní . Ízrel dine'é bisiláo dah deínéehii yinanit'a'í nilíinii Ner biye' Ábner áádóó Júdah dine'é bisiláo dah deínéehii yinanit'a'í nilíinii Jííther biye' Améísa ákójííł'įįd lá .

ID:	1936
INPUT:	assuming , by the way , that you know God gave me the special responsibility of extending his grace to you Gentiles .
PRED:	Diyin God bibee ajooba' nihił béédahózin , áádóó doo Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso nihił béédahózin .
GOLD:	Diyin God bibee ajooba' bee nihił hashne'go sheidiní'ánígíí shį́į́ daonii' .

ID:	1937
INPUT:	But Asahel refused to turn back , so Abner thrust the butt end of his spear through Asahel 's stomach , and the spear came out through his back . He stumbled to the ground and died there . And everyone who came by that spot stopped and stood still when they saw Asahel lying there .
PRED:	Nidi Rííkab dine'é éí Ábner yikéé' dah diikaigo Gíbiyan kin haal'áagi wáin ániidíii biniinaa diltłish bee naaztseed , áko diltłish biniinaa diné bitah dahoditłidgo bitah dahoditłidgo bitah dahoditłidgo bitah dahoditłidgo bitah dahoditłidgo bitah dahoditłid .
GOLD:	Nidi doo t'áá k'ad hak'ee'ąą haalwodgóó hakéé' yilwołgo Ábner bitsiidétáán bikée'jigo hatsą́ą́' biyaa góne' hagháinísxi' , áko t'áá ákwe'é naa'ajíígo'go dadziztsą́ , índa t'áá ałtso hakéé' deíjeehígíí naa'ajíígo'go dadziztsáníjį' niníjéé' .

ID:	1938
INPUT:	For Jesus is the one referred to in the Scriptures , where it says , ‘ The stone that you builders rejectedhas now become the cornerstone . '
PRED:	Háálá díí bee ak'e'ashchį́ : Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Kin ádeił'íní tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' .
GOLD:	Díí tséhígíí lą́ą , éí nihí kin ádaał'íní doo danoozį́į' da yę́ę át'é , nidi t'áá éí tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' .

ID:	1939
INPUT:	Then , since Rahab 's house was built into the town wall , she let them down by a rope through the window .
PRED:	Áko asdzání éí kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí tsésǫ' góyaa ííyá .
GOLD:	Áko tł'óół bee tsésǫ' góyaa hadahóólo' , háálá kin haal'áii binaa ahéénátł'inígíí bikáa'di bighan .

ID:	1940
INPUT:	Ever since the days of your ancestors , you have scorned my decrees and failed to obey them . Now return to me , and I will return to you , ” says the Lord of Heaven 's Armies. “ But you ask , ‘ How can we return when we have never gone away ? '
PRED:	Danihizhé'é yę́ę bich'į' yoołkááł yę́ędą́ą́' díí jį́įjį' bee nihoyí'áanii t'ah doo baa ákonínízin da , nidi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Haa nízáágóoshą' ákót'ée doo .
GOLD:	Danihizhé'é yę́ę bídayéełkaah yę́ędą́ą́'dóó wóshdę́ę́' shibik'eh hoogáałii bits'áhisoohkaigo doo bik'eh dahosooł'įįd da . Shaa nánóhkááh ; shí ałdó' nihaa náhodeeshłeeł , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . Áko ádadohní , Ha'át'éegoshą' t'ą́ą́' nináhidiikah ?

ID:	1941
INPUT:	Its branches became strong — strong enough to be a ruler 's <unk> grew very tall , <unk> above all <unk> stood out because of its <unk> its many lush branches .
PRED:	Tsé bine' a'niichéehii yá nahalingo bidziil doo , áádóó diné ayóó ádaat'éii dabighan doo , háálá diné ayóó ádaat'éii bitah dahoditłid doo .
GOLD:	Naat'á gish biniyé bits'áoz'a' t'áá íiyisí dabidziil nít'éé' ; t'óó ahayóí ats'áoz'a'ígíí bitah góne' yadiineez nít'éé' ; dzíneezgo hats'áoz'a' t'óó ahayóigo ho'doot'į́į́ nít'éé' .

ID:	1942
INPUT:	They lose their <unk> even the most delicious food .
PRED:	Háálá ch'iyáán bich'iyą' bich'iyą' nidi , aláahgo naat'áanii bich'iyą' bich'iyą' nidahalin .
GOLD:	áko bááh índa ch'iyáán ałtaaskąądii ts'ídá doo yinízin da .

ID:	1943
INPUT:	John the Baptist <unk> the Way
PRED:	John Tó Yee Asį́įhii baa deet'áanii
GOLD:	John Tó Yee Asį́įhii nahalne'

ID:	1944
INPUT:	Anyone who makes incense like this for personal use will be cut off from the community . ”
PRED:	T'áá háiida tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii át'ée doo .
GOLD:	T'áá háiida éí łikání halchin doo biniyé bił aheełt'éii ádá ájiilyaago éí hadine'é bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł .

ID:	1945
INPUT:	The walls of the Sea were about three inches thick , and its rim <unk> out like a cup and resembled a water lily blossom . It could hold about <unk> gallons of water .
PRED:	Tsé dilkǫǫhii naaki góne'ígíí éí bii' tá'ádígisí áádóó bii' tá'ádígisí bá ályaa ; éí bii' tá'ádígisí áádóó bílátah dah si'ánígíí áádóó tó bee siką́ągo áyiilaa .
GOLD:	Dį́į́' bik'ehgo íidéetą́ą́' , áádóó bidáá' gónaa éí bee adlání bidáá' gónaaígíí nahalingo ch'ilátah hózhóón lílii wolyéii bee naashch'ąą' . T'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiin tóshjeeh bíighahgo bee tó siką́ .

ID:	1946
INPUT:	David Builds an Altar
PRED:	David éí bikáá' náá'iiniihí áyiilaa
GOLD:	1Chr . 21 : 1-27

ID:	1947
INPUT:	After Hezekiah had faithfully carried out this work , King Sennacherib of Assyria invaded Judah . He laid siege to the fortified towns , giving orders for his army to break through their walls .
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah bá kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí ditą́ągo binaa ahééda'astł'ingo ádayiilaa .
GOLD:	Kódahóót'įįdóó bik'ijį' Heziikáíyah éí ba'ahódlíigo Bóhólníihii yá naal'a'go Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Senákerib éí Júdah kéyahgi nínáago , Kin hadaas'áii ditą́ągo binída'astł'inígíí yisnááh ádeeshłííł , nízingo yináshzhiizh .

ID:	1948
INPUT:	A woman in the crowd had suffered for twelve years with constant bleeding , and she could find no cure .
PRED:	Nít'éé' asdzání léi' dił biniinaa tsosts'id nááhai , áádóó hastą́ą́h nídeezidjį' éí náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijéé' .
GOLD:	Áko asdzání ła' dił bigháńdiniiltałgo naakits'áadah nááhai lá éí yee hináanii ałtso bik'é azee' bąąh ályaa lá nidi , doo ła'da náábidoołááł át'ée da ,

ID:	1949
INPUT:	“ If a man divorces a <unk> she goes and marries someone else , he will not take her back again , for that would surely corrupt the <unk> you have prostituted yourself with many lovers , so why are you trying to come back to me ? ” says the Lord .
PRED:	Diné ła' azhdííláago azhdííláago át'é , nidi diné ła' éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá áhooníił doo , nidi t'áá aaníí , Bóhólníihii kóní , Haash yit'éego diné ayóó át'éego ałjiłnii doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'ée da .
GOLD:	Diné ła' be'asdzą́ą́ yóó'ayííłt'e'go áádóó asdzání bits'áníyáádóó náánáła' diné ye'asdzą́ą́ náánásdlį́į'go ákoósh yaa nídoodááł ? Ákódahóót'įįdgo éí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' dooládó' hóóchxǫ' da doo . Bił ałch'į' dah danilwo'ii t'óó ahayóí bił ahił da'díínílyá , áko shich'į' dah nánídááh , ní Bóhólníihii .

ID:	1950
INPUT:	“ Here I am , a stranger and a foreigner among you . Please sell me a piece of land so I can give my wife a proper burial . ”
PRED:	Dé'éyóní nilíinii baa dideesh'ááł , áko dé'éyóní nishłį́įgo kéyah baa nánooshkąąh , áko she'asdzą́ą́ dooleeł biniyé she'asdzą́ą́ dooleeł .
GOLD:	Shí dé'éyóní nishłį́ áádóó t'óó átsééd nihitah kééhasht'į́ ; łeeh ho'dii'níiłgi łahgo shaa hodinoh'aah , áko shąąh dadziztsánígíí áajį' yóó'áhodeeshłííł .

ID:	1951
INPUT:	So they took Jesus in the boat and started out , leaving the crowds behind ( although other boats followed ) .
PRED:	Áko tsinaa'eeł biih jííyáago Jesus dah diiyá , áko diné t'óó ahayóí hakéé' dah diiyá .
GOLD:	Áko hódahooł'aahii diné áłah silį́'ígíí yits'ą́ąjį' dah diikaigo , tsinaa'eeł yázhí bii' dzizdáhígíí yiih yikaigo tsinaa'eeł ła' hanaagóó naaznilígíí bił wónaanígóó dah dazh'diił'éél .

ID:	1952
INPUT:	Idolatry <unk> Destruction
PRED:	Eda'alyaii bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Diyin dabidi'níinii áádóó Diyin God t'áá aaníinii

ID:	1953
INPUT:	Better to be poor and <unk> to be dishonest and a fool .
PRED:	Diné bahojoobá'íii éí diné doo áhályáanii bidoo hóshkał yaa nitsíkees , áádóó diné doo áhályáanii éí diné doo áhályáanii bidoo hóshkał yaa nitsíkees .
GOLD:	Diné nahagizgo yáłti'ii áádóó doo áhályáanii biláahgo diné baa hojoobá'ígo doo bina'adlo'góó naagháii agháago yá'át'ééh .

ID:	1954
INPUT:	“ But this is what the Sovereign Lord also says : At the end of the forty years I will bring the Egyptians home again from the nations to which they have been scattered .
PRED:	Nidi Bóhólníihii Diyin God kóní , T'ah doo dízdiin nááhaijį' ał'ąą dine'é bitahgi dízdiin nááhaijį' ał'ąą dine'é t'áá ałtso áhodeeshdįįł , jó'akon .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii Diyin God kóní , Dízdiin nááhaidóó bik'ijį' Ííjip dine'é , dadine'é dabitahgóó tabidi'nooskaadii áádę́ę́' áłah ánáhodeeshdlííł ,

ID:	1955
INPUT:	So I recommend having fun , because there is nothing better for people in this world than to eat , drink , and enjoy life . That way they will experience some happiness along with all the hard work God gives them under the sun .
PRED:	Éí bąą díí diné doo lą'í bá yá'át'éeh da , háálá nihokáá' dine'é t'áá ałtso bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo , háálá Diyin God bits'ą́ą́dóó hólóonii t'áá ałtso yee yik'ijidlíi doo .
GOLD:	Kódíshní , Nił honeedlį́įgo ná yá'át'ééh , háálá oo'áłígíí biyaagi diné ayą́ áádóó adlą́ índa bił hózhǫ́ǫgo hinánígíí t'ah náábíláahgo bá yá'ánáánát'éeh dooleełii ádin , áko oo'áłígíí biyaagi nizhdoołdįįł bijį́įjį' Diyin God haidiní'ánígíí biyi' nijishnishgo hwee hólóonii t'éí doodzih .

ID:	1956
INPUT:	And so it happened just as the Scriptures say : “ Abraham believed God , and God counted him as righteous because of his <unk> ” He was even called the friend of God .
PRED:	Áko Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego :
GOLD:	Áko Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii kónínígíí bohoolyaa , Éíbraham éí Diyin God joosdląąd , áko ts'ídá t'áá ákogi ájít'éego há haadzíí' . Áko Diyin God bik'is jílį́įgo há ha'oodzíí' .

ID:	1957
INPUT:	I will drive away these armies from the <unk> will send them into the parched <unk> in the front will be driven into the Dead Sea , and those at the rear into the <unk> stench of their rotting bodies will rise over the land. ” Surely the Lord has done great things !
PRED:	Éí bąą jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , éí tónteel bibąąhgóó ał'ąą dine'é bitahgóó doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Náhookǫsdę́ę́' siláo dah yinéełii nihits'ą́ąjį' nízaadgóó kóhodeeshłííł índa kéyah bii' doo naagháhígóó hóółtseiijį' ahodínéeshkał ; alą́ąjį' yikahígíí éí ha'a'aahjigo tónteel bii'jį' índa akéédę́ę́' yikahígíí éí e'e'aahjigo tónteel bii'jį' ahodínéeshkał ; hats'á dahoníłchxonígíí háátsxaaz doo , háálá doo yá'áshǫ' ayóó át'éii yaa naayá .

ID:	1958
INPUT:	Many of the people of Israel are now enemies of the Good News , and this benefits you Gentiles . Yet they are still the people he loves because he chose their ancestors Abraham , Isaac , and Jacob .
PRED:	Jó , Ízrel dine'é t'óó ahayóí éí hane' yá'át'éehii yaa dahalne'ii áádóó doo Jew dine'é danilíinii índa doo Jew dine'é danilíinii t'áá íiyisí k'ee'ąą noot'į́įłgo áyiilaa .
GOLD:	Jew dine'é éí hane' yá'át'éehii doo deiniizį́į́'góó bąą Diyin God yi'ana'í daazlį́į'go nihíjígo nihá yá'íít'ééh . Nidi ałk'idą́ą́' Jew dine'é dabizhé'é yę́ę Diyin God nábiizlá'ígíí binahjį' t'ah nidi Jew dine'é ayóó'áyó'ní .

ID:	1959
INPUT:	And many false prophets will appear and will deceive many people .
PRED:	Diné lą'í áhodooníiłii yaa dahalne'ii t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii wooch'ííd yee yádaałti' doo .
GOLD:	Áko t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii t'óó ahayóí dahodooleełgo lą'í yóó'adeidínóo'ah .

ID:	1960
INPUT:	Their destruction is their reward for the harm they have done . They love to indulge in evil pleasures in broad daylight . They are a disgrace and a stain among you . They delight in deception even as they eat with you in your fellowship meals .
PRED:	Háálá doo ákwii é'ét'éii índa baa yádaałti' , áádóó ade áhoot'é áhoot'é áhoot'é áhoot'é , áádóó ade áhoot'é áhoot'é áhoot'é áhoot'é áhoot'é ; doo yá'áshǫ́ǫ́góó yádaałti' da , áádóó dabiyooch'íidgo yádaałti' .
GOLD:	T'áá ha'át'éegoda atída'jił'į́įgo bik'édígi atínídahodi'doolnííł . T'áá jį́įgo nidi badaa'ihii bee tsi'ndajikaígíí hoł nidahooshǫǫh . Baa yáhásinii índa bąą doo dahats'íidii dajílį́įgo áádóó baa bił dahoneenigo yooch'ííd yee danihinó'áahgo nihitah nída'adį́į́h .

ID:	1961
INPUT:	And the king gave this command to Joab , Abishai , and Ittai : “ For my sake , deal gently with young <unk> ” And all the troops heard the king give this order to his commanders .
PRED:	Áádóó Jó'ab éí Jó'ab yich'į' haadzíi'go ání , Azhą́ ákót'ée nidi , Zerowáíyah dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jó'ab áádóó diné dahayóii t'áá ałtso yił naakaígíí bitahdóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa bisiláo yił naakaígíí t'áá ałtso yił ałch'į' haadzíí' .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí Jó'ab áádóó Abísheiyai índa Ítayai yich'į' haadzíi'go kóní , Shí shąą Ábsalam diné ániid naagháii t'áá baa dajiinohba' . Áko diné t'áá ałtso binááł aláahgo naat'áanii éí siláo binanit'a'í t'áá ałtso Ábsalam doo haada dazhdoolííłgóó yee áhodííniid .

ID:	1962
INPUT:	When it was evening , Jesus sat down at the table with the Twelve .
PRED:	Áádóó i'íí'ą́ągo bikáá' adání bikáa'gi bikáá' adání bich'į' bikáá' adání bich'į' bikáá' adání bich'į' bikáá' adání bich'į' ajííyá .
GOLD:	Áko i'íí'ą́ągo Jesus hódahooł'aahii naakits'áadahígíí bił dazh'dooyį́į́ł biniyé jidineezbin ,

ID:	1963
INPUT:	We live our lives beneath your wrath , ending our years with a groan .
PRED:	Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii bits'ą́ąjį' nihii' sizíinii yínííł danohłį́įgo deínóhkáahgo
GOLD:	Nihíyoo łkáłígíí t'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii bii' ałtso bił ahóóyá . T'óó ch'í'ít'ánígo hóóne'ígíí nahalingo nihee ninádahahááh .

ID:	1964
INPUT:	“ The shadow always moves forward , ” Hezekiah replied , “ so that would be easy . Make it go ten steps backward instead . ”
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Heziikáíyah yich'į' haadzíi'go ání , Díí dinéshą' ha'át'íí ádaat'į́ ? Bikáá' náá'iiniihí neeznáá dah yildoh .
GOLD:	Nít'éé' Heziikáíyah haadzíi'go ání , Chaha'oh yildoh náásee neeznáá bik'eh ánízahjį' eeldohgo éí t'áá bééhózíní , éí dooda , nidi bíni' chaha'oh neeznáá bik'eh ánízahjį' t'ą́ą́' nídoolkił .

ID:	1965
INPUT:	The thief 's purpose is to steal and kill and destroy . My purpose is to give them a rich and satisfying life .
PRED:	Háálá ani'įįhii doogáłígíí éí doo bił yá'át'éeh da , áádóó ił chohoo'į́ índa ił chohoo'į́ .
GOLD:	Ani'įįhii adínóo'į́į́ł áádóó ni'doołtsił índa í'doołdįįł t'éiyá yiniyé nádááh , nidi shí t'éí shidibé iiná bee dahólǫ́ǫ dooleeł , áádóó łą́ągo bee dahólǫ́ǫ dooleeł biniyé níyá .

ID:	1966
INPUT:	And the psalmist pointed this out when he prophesied , “ You are a priest forever in the order of Melchizedek . ”
PRED:	Áko hasbídí łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo , Diyin God yá halne'ii nilį́įgo kóníigo , Melkízedek náá'iiłniihii nilį́ .
GOLD:	Háálá kót'éego baa hóóne' , Melkízedek náá'iiłniihii nilíinii bik'ehgo hool'áágóó náá'iiłniihii nílį́ .

ID:	1967
INPUT:	My life has been blown awaylike a shepherd 's tent in a storm.It has been cut short , as when a weaver cuts cloth from a <unk> , my life was over .
PRED:	Tsídii doo áhályáanii ak'ah nahalingo ak'ah yik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí spáis wolyéii nahalin ; jó , ak'ah łikání dahalchinii spáis wolyéii t'óó baa'ih nít'éé' .
GOLD:	Na'niłkaadii biníbaal nahjį' kólyaaígi át'éegobinahjį' hinishnánígíí shits'á honíle' ; she'iina' éí atł'óii biistł'ǫ' yizdisígíí nahalin ; adiniih bik'ee nihozhneeł'ąąhígíí yee she'iina' niidoołt'ih ; jį́įgo áádóó tł'ée'go shá nihonít'i'go íílééh .

ID:	1968
INPUT:	If you are good , is this some great gift to him ? What could you possibly give him ?
PRED:	Ákoshą' haa yit'éego hane' yá'át'éehii yaa dahalne' ? Ákoshą' haa yit'éego yaa hoolne' ?
GOLD:	T'áá ákogi ááníiłgo bee ha'át'íí Diyin God baa hínííł ? Ha'át'íí éí nits'ą́ą́dóó néidiyiilé ?

ID:	1969
INPUT:	Those who convict the <unk> their false testimony will <unk> similar fate awaits those who use trickery to <unk> justiceand who tell lies to destroy the innocent .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaígíí éí doo hojooba' ájíníi da doo , nidi diné doo yá'ádaashóonii doo hojooba' ájíníi da doo .
GOLD:	Áko diné t'áá bí bizaad yee yik'i dahodii'ááh , áádóó yah a'atiingi shá baa hwiinít'į́į doo , nízinii łoh bá niit'ááh , índa t'áadoo biniyéhígóó yádaałti'go t'áá ákogi át'éii yiniyé át'íinii nahjį' kódeile' .

ID:	1970
INPUT:	And then the Lord your God will send terror to drive out the few survivors still hiding from you !
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihilą́ąjį' nihilą́ąjį' ana'í ałtso ádadoołdįįł .
GOLD:	Nááyówehgo , Bóhólníihii nihiDiyin God éí tsés'náłtsooí hatahjį' yi'doołnih ; nidahaasdzí'ígíí t'áá bí nihits'ąą nida'ádinil'inígíí ałtso ábi'disdįįdjį' yi'doołnih .

ID:	1971
INPUT:	A cheerful heart is good medicine , but a broken spirit <unk> a person 's strength .
PRED:	Diné bijéí bee ádinii éí diné bijéí bee ádinii át'é , nidi diné doo áhályáanii bibee adziilii bee hólǫ́ .
GOLD:	Ajéí bił hózhóonii éí azee' idééłnínígíí nahalingo yá'át'ééh , nidi yínííł hade át'įįhgo hatah doo ákóhooł'įįh da .

ID:	1972
INPUT:	They began <unk> them up in late spring , and the heaps continued to grow until early autumn .
PRED:	Diné Silį́į'ii t'ah nááyówehígo tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó t'ah nááyówehígo tł'oh naadą́ą́' bidee'í índa t'ah doo jóołta' ánéelą́ą́'góó t'óó kónígháníjį' áyoolííł .
GOLD:	Áko táá' nídeezid binih yáádayiitséehgo yaa nídiikaígíí tsosts'id nídeezidjį' ałtso yáádayiitsih .

ID:	1973
INPUT:	Then they must cover the inner curtain with fine goatskin leather and spread over that a single piece of blue cloth . Finally , they must put the carrying poles of the Ark in place .
PRED:	Áko tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí níbaal bii' sinilii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee na'at'áhígíí éí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi dáádiníbaal dooleeł .
GOLD:	áádóó bikáa'gi nahashch'id bikágí yik'ínídeiłtih doo áádóó náábíkáa'gi éí na'at'ą́hí t'áá át'é yá nahalingo dootł'izhígíí bik'ínáltihgo ádayósin doo índa tsin níyizii bee na'at'áhígíí éí tsits'aa' dílzinii bąąh hadaazhahígíí bii' nídítsih doo .

ID:	1974
INPUT:	The entire assembly worshiped the Lord as the singers sang and the trumpets blew , until all the burnt offerings were finished .
PRED:	Áko áłah ílínígíí éí Bóhólníihii yich'į' nidahasá , áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee dahataałii áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí yee nidaanéii ałtso naazį́ .
GOLD:	Áádóó áłah ílínígíí t'áá ałtso nidahałáago dahataałígíí éí dahataał índa béésh dilní bee í'dílzoołí yee ádaanínígíí dadiists'ą́ą́' , áko didlidgo náá'iiniihígíí ałtso deidííłidjį' nidahałá bíighah azlį́į́' .

ID:	1975
INPUT:	But Jesus reprimanded him . “ Be quiet ! Come out of the man , ” he ordered .
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , Nídiidááh , Diné nílíinii , le' !
GOLD:	Nidi Jesus éí yideeztehgo ííłní , T'áadoo ádíníní , hayi'dę́ę́' haninááh !

ID:	1976
INPUT:	While Josiah was king , Pharaoh Neco , king of Egypt , went to the Euphrates River to help the king of Assyria . King Josiah and his army marched out to fight him , but King Neco killed him when they met at Megiddo .
PRED:	Nít'éé' Josáíyah éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah yich'į' i'ííł'a'go Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah éí béésh da'ahólzha'í yee nidaabaahígíí yił aha'deet'ą́ , nidi éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee nihoot'ą́ .
GOLD:	Hwíyoołkááł yę́ędą́ą́' Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro-nííko éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' nídiibaa'go Yufréítiiz tooh nílínígóó yinéełgo aláahgo naat'áanii Josáíyah hach'į' nídiibaa'go Megído kin haal'áagi jiiłtsą́ągo ákwii jiisxį́ .

ID:	1977
INPUT:	God will sweep them away , both young and old , <unk> than a pot <unk> over burning thorns .
PRED:	Diyin God éí dóola yázhí áádóó ch'il dadeeníinii bilááh át'éego áádóó ch'il ahoshí áádóó ch'il dadeeníinii bilááh yileełgo yee hwiih nilį́ .
GOLD:	Ne'ásaa' bee íłbézhí t'áadoo daniidóhí ch'il deeníní biyaa hadíídeezígíí nahalingo t'áá dahináago Diyin God hashké nídzingo até'éł'íinii yee nahjį' kóhodoolííł .

ID:	1978
INPUT:	They count on it but are <unk> they arrive , their hopes are dashed .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , azhą́ ákót'ée nidi , t'áadoo biniyéhígóó shik'ijį' yádaałti' nidi ,
GOLD:	Tó nidayólíhígi daakahgo tó ádingo bichohoo'į́ ádaadįįh , áádóó t'óó bił dahaada łeh .

ID:	1979
INPUT:	Yes , but remember — those branches were broken off because they did n't believe in Christ , and you are there because you do believe . So do n't think highly of yourself , but fear what could happen .
PRED:	Nidi bits'áoz'a' t'ah doo bidziil da , nidi Christ t'ah aláhídi át'éii t'ah doo bidziil da , háálá t'áá íiyisí bił hózhǫ́ , nidi diné t'áá íiyisí bił hózhǫ́ .
GOLD:	Éí t'áá aaníí . Jó , éí doo da'oodlą́ą́góó biniinaa nahgóó adabi'diisti' , nidi ni éí ne'oodlą' bee doo nahgóó andi'dootih da . Áko t'áadoo ádaa hó'niihí , t'óó hodíínísin .

ID:	1980
INPUT:	Now Absalom was praised as the most handsome man in all Israel . He was flawless from head to foot .
PRED:	Áko Ábsalam éí diné ániid nidaakaii t'áá ałtso biláahgo diné t'áá ałtso biláahgo yaa dahaniih .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é t'áá át'éé nít'éé' bitahdóó diné doo ła' Ábsalam baa dzólnínígi át'éego baa ha'niih da . Bikétł'ááhdóó bitsiit'áajį' t'áá íiyisí hadaałt'é .

ID:	1981
INPUT:	Peter 's Declaration about Jesus
PRED:	;
GOLD:	Bee ééhózinii daniidzin daaníigo dayííkeed

ID:	1982
INPUT:	“ I can see what they are doing , and I know what they are thinking . So I will gather all nations and peoples together , and they will see my glory .
PRED:	Éí bąą ał'ąą dine'é bił béédahodoozįįł ; ał'ąą dine'é áłah ádeeshłííł áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso áłah ádeeshłííł .
GOLD:	Háálá ádajooníiłii áádóó hantsíkees shił bééhózin ; ał'ąą dine'é áádóó bizaad ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso áłah áhodeeshłíłígíí baa hodoolzhish , áko nihizhdookahgo bee ayóó ánísht'éii deizdoołtsééł .

ID:	1983
INPUT:	Restore us , O Lord , and bring us back to you again ! Give us back the joys we once had !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Bóhólníihii nílíinii , nich'į' ahééh daniidzin . Diné nílíinii , doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Ách'į' kónanihídlééh , Bóhólníihii nílíinii , áko nich'į' dah nídidiikah ; ałk'idą́ą́' nihídayééłkaah yę́ęgi át'éego ániidí ánánihídlééh .

ID:	1984
INPUT:	He did what was evil in the Lord 's sight . He refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .
PRED:	Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii yaa naayáago Nííbat biye' Jerobówam éí Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí éí Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí éí Ízrel dine'é nida'iisíihgo áyiilaii t'áadoo yits'áníyáa da .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii yaa naayáago Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí t'áá át'é éí bee Ízrel dine'é nida'iisíihgo áyiilaii t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da .

ID:	1985
INPUT:	“ Come , let us return to the Lord.He has torn us to pieces ; now he will heal us.He has injured us ; now he will bandage our wounds .
PRED:	Haa'íshą' , Bóhólníihii nílíinii , Bóhólníihii nílíinii , jó'akon , jó'akon , jó'akon , Mó'ab dine'é bisiláo bitah dahoditłid doo ; náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí yik'ijį' naabaah doo .
GOLD:	Tį' , Bóhólníihii bich'į' t'ą́ą́' nídiikah , háálá bí ninihiizhnizh , áko bí nánihidoołdzih ; adanihideesnih nidi , hasht'éénihidoodlííł .

ID:	1986
INPUT:	The bride , a princess , looks <unk> her golden <unk> .
PRED:	Féro bitsi' bitsi' doo yá'ádaashóonii yee haadzíí' , áádóó diné doo yá'ádaashóonii éí áłchíní bizhé'é ádaadinii yinant'á .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii bitsi' bighan góne' ayóó ánóolningo óola yishbizhgo éé' ályaii yee hadít'é .

ID:	1987
INPUT:	for the Lord is your <unk> will keep your foot from being caught in a trap .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí diné doo yá'ádaashóonii yits'ąą ádaa áhályą́ą doo .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii baa dzíínílíi doo , áko nikee' doo niitł'ááhgóó áyósin doo .

ID:	1988
INPUT:	Under the old system , the high priest brought the blood of animals into the Holy Place as a sacrifice for sin , and the bodies of the animals were burned outside the camp .
PRED:	Diné t'ááłá'í jinítínígo bąąhági át'éii éí níbaal bii' dahozdísinii góne' bidił bidił yiih didoolnihgo níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' diné bidił yiih nídaakahgo dił dadoohdlį́į́ł .
GOLD:	Naaldlooshii dabidił éí aláahgo náá'iiłniihii ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego aláahgo hodiyingo haz'ą́ą́ góne' yah iikáah łeh , nidi dabitsį' níbaal haal'áhídóó bits'áhwiiní'ą́ądi dadidlid łeh .

ID:	1989
INPUT:	Yet you made them only a little lower than Godand crowned them with glory and honor .
PRED:	Nidi Diyin God yee ayóó át'éii áádóó aa ha'niih doo , áádóó bee ayóó ájít'éii índa ił ídlį́ yee ayóó át'éii bee hóhólníih doo .
GOLD:	Jó , éí t'óó kónízahíjį' diyingo nidaal'a'í t'áá bi'ohgo ájít'éego áhwiinilaa , áádóó aa ha'niihjí índa ił ídlį́į́jí naat'á ch'ah hak'i dííní'ą́ .

ID:	1990
INPUT:	Judgment against Israel 's Leaders
PRED:	Eda'alyaii bich'į' náasdi áhodoonííł yaa dahalne'ii
GOLD:	Ízrel dine'é bindanit'a'í bi'deesteh

ID:	1991
INPUT:	The fourth row contained a blue-green beryl , an onyx , and a green jasper . All these stones were set in gold filigree .
PRED:	dį́į́' góne' hanáádiit'i' dooígíí naadiin táá' góne' hanáádiit'i' dooígíí éí tsé ániks wolyéhígíí índa óola t'áá bízhání bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	dį́į́' góne' hanáádiit'i'ígíí éí béril , áádóó ániks , índa jásper ; t'ááłá'í ní'ánígo óola binídadeesghasgo ádaalyaa .

ID:	1992
INPUT:	Abram and Sarai in Egypt
PRED:	Éíbram áádóó Ííjip kéyahdi Sérai
GOLD:	Éíbram éí Ííjip kéyahgi naagháá nít'éé'

ID:	1993
INPUT:	you will jump up from your ambush and take possession of the town , for the Lord your God will give it to you .
PRED:	Diné aa ádahalyáanii aa ádahalyáanii éí kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígíí yaa áhályą́ą doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God éí naa áhályą́ą doo .
GOLD:	Áko baa nihinoohkaídóó nídidoohjahgo kin haal'áhígíí dadoołnééł , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihaididoo'ááł .

ID:	1994
INPUT:	For it is by believing in your heart that you are made right with God , and it is by openly declaring your faith that you are saved .
PRED:	Háálá nijéí bee t'áá ákogi át'éii bee ts'ídá t'áá ákogi át'éii bee ádaa áhólyą́ , áko t'áá ákogi át'éii bee nihił béédahózin .
GOLD:	Háálá hajéí bee Jesus joodląąhgo ts'ídá t'áá ákogi ájít'éego há ha'adzih , áádóó t'áá hó Jesus bee ádee hazdidzihgo yisdáho'diltééh .

ID:	1995
INPUT:	Afterward Jesus went up on a mountain and called out the ones he wanted to go with him . And they came to him .
PRED:	Áko Jesus éí dził bąąhgóó joogááł , nít'éé' diné léi' jiiłtsą́ , áko yił dah diiyá .
GOLD:	Áádóó Jesus dayílk'idgóó ajííyáago t'áá hóznízinígíí hágo bizhdííniid , áko éí haa haaskai .

ID:	1996
INPUT:	Protect me from wicked people who attack me , from murderous enemies who surround me .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii shaa nínáahgo shii' sizíinii yisdáníłteeh ; diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh .
GOLD:	diné shide ádahósinii áádóó agháago shi'ana'í danilį́įgo shinás'áhígíí bits'ąą náshidíł'įįh .

ID:	1997
INPUT:	So Noah , his wife , and his sons and their wives left the boat .
PRED:	Áko Nóah éí tsinaa'eeł biih jookai , áádóó haye'ké índa tsinaa'eeł biih jookai .
GOLD:	Áko Nóah áádóó hwe'asdzą́ą́ áádóó haye'ké índa bida'asdzą́ą́ bił ch'íjíkai .

ID:	1998
INPUT:	“ Not at all ! ” Jonathan replied . “ Our lord King David has just declared Solomon king !
PRED:	Áko Jánathan éí David áyidííniid , Dooda , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii Sálaman éí Sálaman yich'į' yee haadzíí' .
GOLD:	Áádóó Jánathan éí Adonáíjah áyidííniid , Nidaga' , bídahwííníilníihii aláahgo naat'áanii David yee' éí Sálaman aláahgo naat'áanii nilį́įgo áyiilaa .

ID:	1999
INPUT:	Meanwhile , the Lord said to me , “ Put a watchman on the city <unk> him shout out what he sees .
PRED:	Áko Bóhólníihii áshidííniid , Nílááh , kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii ahéé'ítł'inii bik'ijį' índa diné dahayóii bitah dahoditłidgo bitah dahoditłid .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii kóshidííniid , Nílááh , ha'ídées'į́'í ła' niníłteeh ; bíni'dii yoo'ínígíí yaa halne' doo .

ID:	2000
INPUT:	He named that place Bethel ( which means “ house of God ” ) , although it was previously called Luz .
PRED:	Áko Béthel hoolyée doo , jidííniid , jidííniid , jidííniid , háálá éí Dził Sáínaigi Diyin God biYe' nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ákwe'é Béthel hoolyée doo , jidííniid ; bitséédą́ą́' Luz hoolyéego kin haal' áá nít'éé' .

ID:	2001
INPUT:	David was the youngest son . David 's three oldest brothers stayed with Saul 's army ,
PRED:	Áko David éí Jánathan yę́ę biye' Jánathan éí Saul bá nidaal'a'í yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé nidabi'diztseed .
GOLD:	Áádóó David akéé'dóó nijighá , áko táa'go alą́ąjį'ígíí éí Saul yikéé' naakai .

ID:	2002
INPUT:	It bursts forth like a radiant bridegroom after his <unk> rejoices like a great athlete eager to run the race .
PRED:	Diné doo áhályáanii éí diné doo áhályáanii doo bił hózhǫ́ǫ da , nidi diné t'óó ahayóí ayóó ánéelą́ą́' silį́į́' .
GOLD:	hooghandóó iiyehii ch'íghááh nahalingo áádóó diné bidziilii bił hózhǫ́ǫgo yiiltéhígíí nahalingo ha'a'ááh .

ID:	2003
INPUT:	“ Because you have obeyed my command to <unk> , I will protect you from the great time of testing that will come upon the whole world to test those who belong to this world .
PRED:	Bee nihich'į' haasdzí'ígíí bik'eh honish'į́į doo , jó'akon , jó'akon , jó'akon , nihokáá' dine'é t'áá ałtso bits'ąą nanil'in , háálá nahasdzáán bikáa'gi t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bee nihich'į' haasdzíí' .
GOLD:	Nízaadgóó hada'íínółní , nihidishnínígíí bik'eh dahonoł'į́įgo bąą shí ałdó' nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' ach'į' nahwii'ná bee bich'į' hoolzhishígíí , éí nihokáá' dine'é bee bóhontááh át'éii , bits'ą́ąjį' nihííníshtą' doo .

ID:	2004
INPUT:	Peter and John went to the Temple one afternoon to take part in the three o'clock prayer service .
PRED:	Áko John éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah aakai .
GOLD:	Łah yaa adeez'ą́ągo sohodizin baa hoolzhiizhgo Peter áádóó John éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góde joo'ash .

ID:	2005
INPUT:	During the lifetime of Solomon , all of Judah and Israel lived in peace and safety . And from Dan in the north to Beersheba in the south , each family had its own home and garden .
PRED:	Íídą́ą́' Sálaman éí Ízrel dine'é t'áá át'é áádóó Jerúsalem kin haal'áii áádóó Dan dine'é índa Dan dine'é t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin naaki .
GOLD:	Áádóó Júdah dine'é áádóó Ízrel dine'é doo ách'į' nida'jódlíígóó kéédahojit'į́įgo t'ááłá'í jinítínígo Dan kin haal'áádóó Bíyer-shííba kin shijaa'jį' hach'il na'atł'o'ii áádóó hatsin fig sikaadii bee dahozdíltsíidgo Sálaman abíyííłką́ .

ID:	2006
INPUT:	I am yours ; rescue me ! For I have worked hard at obeying your commandments .
PRED:	Nibik'ehgo iináanii shá bíighah ; nibik'ehgo iináanii bik'eh honish'į́ .
GOLD:	Níí' nishłį́ , yisdáshíłteeh , háálá nibik'ehgo iináanii bíká ásht'į́į́ nít'éé' .

ID:	2007
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yił aha'deet'ą́
GOLD:	Nihokáá' t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' Bóhólníihii hózhǫ́ǫ́jí yee nant'áa doo

ID:	2008
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : I am ready to hear Israel 's prayers and to increase their numbers like a flock .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é t'óó ahayóí áłah áńdeeshdlííł , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é kódashiłníigo díí shí deídóokił : dibé nahalingo diné nihá nízhdínóołt'į́į́ł .

ID:	2009
INPUT:	He made these poles from acacia wood and overlaid them with gold .
PRED:	Tsin nitł'izii níyizgo óola bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Tsin nitł'izii bee tsin níyizii áyiilaa áádóó óola yik'íísti' ; éí bikáá' adání bee naat'áa doo .

ID:	2010
INPUT:	Guide a horse with a whip , a donkey with a bridle , and a fool with a rod to his back !
PRED:	dóola yázhí t'ááłá'ígo éí télii yázhí doo áhályáanii nilį́ ; éí doodaii' doo áhályáanii yee naabaahii doo áhályáanii nilį́ .
GOLD:	Łį́į́' bá bee atsxis hólǫ́ , télii bá azáát'i'í hólǫ́ áádóó diné doo áhályáanii bíígháándę́ę́' bee nídínóolghałii hólǫ́ .

ID:	2011
INPUT:	When the Lord heard them , he was <unk> fire of his wrath burned against <unk> , his anger rose against Israel ,
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yik'ijį' báhóóchįįd , áádóó Ízrel dine'é yik'ijį' báhóóchįįd .
GOLD:	Éí bąą díí Bóhólníihii yidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí báhóóchįįdgo didooljé'ígi át'éego Jéíkab dine'é yich'į' hashké niidzį́į́' áádóó t'óó yówehda Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįd .

ID:	2012
INPUT:	And so you were adorned with gold and silver . Your clothes were made of fine linen and costly fabric and were beautifully embroidered . You ate the finest foods — choice flour , honey , and olive oil — and became more beautiful than ever . You looked like a queen , and so you were !
PRED:	Áko béésh łigaii áádóó óola bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó na'at'ą́hí łigaii áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa tsés'ná bitł'izh bee na'at'ą́hí łigaii áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo bee áda'azįįdgo éí ninaalyéhé biniyé nił ałgháá' da'ii'nííł nít'éé' .
GOLD:	Ákót'éego óola índa béésh łigaii bee nishíních'ąą'go áni'diilyaa nít' éé' ; áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó na'at'ą́hí da'dijihígíí índa na'at'ą́hí naashch'ąą'go bik'i tá'doolkadii ni'éé' nít'éé' ; ak'áán dibahí áádóó tsés'ná bitł'izh índa ak'ah t'áá bił niyą́ą́ nít'éé' , t'áá íiyisí ayóó áníínílnin nít'éé' índa t'áá náás iiyííłdiłgo asdzą́ą́ naat'ááh nílį́įjį' nííníyáá nít'éé' .

ID:	2013
INPUT:	The Lord be praised from Zion , for he lives here in Jerusalem.Praise the Lord !
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih ! Bóhólníihii baa dahohniih ! Bóhólníihii baa dahohniih !
GOLD:	Bóhólníihii éí Záíyandóó Jerúsalemgi kééhat'íinii baa ha'niih ! Bóhólníihii baa dahohniih !

ID:	2014
INPUT:	Then he lit the lamps in the Lord 's presence , just as the Lord had commanded him .
PRED:	Áko Bóhólníihii binááł bee hool'iní bá yadaa'áii éí bee hool'iní bik'ehgo Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	Bee dahool' inígíí bikáá' yí'nilgo Bóhólníihii binááł deidiiłtłah ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .

ID:	2015
INPUT:	Guard me as you would guard your own <unk> me in the shadow of your wings .
PRED:	Ts'ídá t'áá shí ahaa áhólyą́ ; bit'a' biyaagi chaha'oh bit'a' yaa ádahalyą́ą doo .
GOLD:	Anáá' baa áháyánígi át'éego shaa áhólyą́ ; nit'a' biyaagi náshidíł'įįh ;

ID:	2016
INPUT:	“ Prepare your shields , and advance into battle !
PRED:	Béésh łigaii áádóó naagé índa naagé bee háínídzíi'ii t'áá ałtso naaltsoos niilt'i'ii .
GOLD:	Naagé ách'ą́ą́h dah yit'áałii índa naagé dah dadohjáahgo anaa'jį' hidohkááh .

ID:	2017
INPUT:	Ziba replied , “ Yes , my lord the king ; I am your servant , and I will do all that you have commanded. ” And from that time on , Mephibosheth ate regularly at David 's table , like one of the king 's own sons .
PRED:	Áko Záíba éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Shoo , ná naal'a'í nishłíinii aláahgo naat'áanii ná naal'a'í Záíba éí Záíba áádóó biye'ké t'áá ałtso David biye'ké índa biye'ké éí David yę́ę biye'ké bibikáá' adání bich'į' ch'iyáán nináyiijááh .
GOLD:	Áko Záíba éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii bá naal'a'í nishłį́įgo shich'į' yee hahaasdzí'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo ná naal'a'í nishłíinii éí bik'eh ádeeshnííł . Jó , aláahgo naat'áanii ájíní , Miifíbosheth éí shibikáá' adání yich'į' dah náńdaahgo aláahgo naat'áanii biye'ké atah jílį́įgo bił nída'jidį́įh doo .

ID:	2018
INPUT:	Treat him instead as a hired worker or as a temporary resident who lives with you , and he will serve you only until the Year of Jubilee .
PRED:	Dé'éyóní nilíinii , doodaii' asdzání t'óó átsééd kéédahat'íinii t'óó átsééd kéédahat'íinii yá nidaal'a' doo , áádóó asdzání nihinaalte' danilį́į doo , háálá baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí .
GOLD:	Nidi adeenáago nihá naal'a' doo áádóó t'óó átsééd kééhat'íinii nahalingo nihił bighan doo , áádóó baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí baa hoolzhiizhjį' nihá naal'a' doo .

ID:	2019
INPUT:	When Joseph saw Benjamin with them , he said to the manager of his household , “ These men will eat with me this noon . Take them inside the palace . Then go slaughter an animal , and prepare a big feast . ”
PRED:	Áko Jóseph éí Bénjamin dine'é yaa níyáago áyidííniid , Díí diné t'áá ałtso bił yah ííyáago , Tsxį́įłgo , díí bááh áádóó bik'ijį' índa tsinaabąąs bijáád naakiígíí índa tsinaabąąs bijáád naakiígíí nízhdiinilgo , Nílááh , nílááh , nílááh , tsinaabąąs bijáád naakiígíí índa tsinaabąąs bijáád naakiígíí índa tsinaabąąs bijáád naakiígíí ła' ákǫ́ǫ́ dínáahgo ákǫ́ǫ́ dínáahgo ákǫ́ǫ́ dínáahgo ákǫ́ǫ́ dínáahgo ákǫ́ǫ́ dínáahgo ákǫ́ǫ́ dínáahgo ákǫ́ǫ́ dínáahgo ákǫ́ǫ́ dínáahgo ákǫ́ǫ́ dínáahgo ákǫ́ǫ́ dínáahgo áadi naa'aash .
GOLD:	Áko Jóseph éí Bénjamin atah jiiłtsą́ągo hakin yaa áhályáanii ábizhdííniid , Díí diné shighan góne' yah ani'éésh . Áádóó aałk'ee áhóléehgo ałníní'ą́ągo díí diné shił da'dooyį́į́ł .

ID:	2020
INPUT:	Have you rejected us , O God ? Will you no longer march with our armies ?
PRED:	Diyin God nílíinii , da' doósh bisiláo dah deínéehii da ?
GOLD:	Diyin God nílíinii , doósh nahjį' ninihidííní'ą́ą da ? Diyin God nílíinii , nihisiláo dah yinéełii t'áadoo bił yínínáa da .

ID:	2021
INPUT:	“ Son of man , prophesy to themand clap your <unk> take the sword and brandish it twice , even three times , to <unk> the great <unk> , the great <unk> facing them on every side .
PRED:	Diné nílíinii , handziih , Bóhólníihii nílíinii , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Éí bąą diné nílíinii , áhodooníiłii baa hólne' áádóó ahííkad ; háni'dii táadi diltłish bik'i néikęęs ; nidabidiztseedii bidiltłish éí diné ayóó ádaat'éii nidabidiztseedii bidiltłish bił biná'áznánígíí át'é .

ID:	2022
INPUT:	Gaal was standing at the city gates when Abimelech and his army came out of hiding .
PRED:	Áko Ébed biye' Géíyal éí Shííkem kin haal'áádóó bisiláo dah deínéhígíí ałtso áłah ádayiilaa .
GOLD:	Áko Ébed biye' Géíyal dashdiiyáago kin haal'áhí yah a'atiinígi dzizį́ , áádóó Abímelek índa diné bił naakaígíí aa niheekai yę́ędóó nídiijéé' .

ID:	2023
INPUT:	When God had finished speaking , he left Abraham .
PRED:	Áko Diyin God éí Éíbraham yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko ałch'į' yájíłti'ígíí áádzísįįdgo Éíbraham bits'ą́ą́' Diyin God dah náhodiile' .

ID:	2024
INPUT:	Sometimes the cloud stayed only overnight and lifted the next morning . But day or night , when the cloud lifted , the people broke camp and moved on .
PRED:	T'áá jį́įgo k'os dah nídiildohgo índa k'os dah nídiildohgo índa k'os dah nídiildohgo índa k'os dah nídiildohgo índa k'os dah nídiildohgo nít'éé' .
GOLD:	Díí kót'éego t'áá ákwii k'os dah yildohgo e'e'ááhdóó náhool'įįh , áko abínígo k'os dah nídiildohgo nihináájí'nééh , áko jį́įgo , doodaii' tł'ée'goda k'os dah nídiildohgo dah náázhdii'nééh .

ID:	2025
INPUT:	When the officials of Judah heard what was happening , they rushed over from the palace and sat down at the New Gate of the Temple to hold court .
PRED:	Áko Júdah dine'é binanit'a'í danilíinii yaa yíkaigo kin bii' sohodizin góne' yah ajííyá , áádóó kin bii' sohodizin góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áádóó Júdah dine'é bindanit'a'í danilíinii díí deidiizts'ą́ą'go aláahgo naat'áanii bighandóó dah diikaigo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ą́ądi yíkai , áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáń'dítį́į́h ániidíii bíighahgi dineezbin .

ID:	2026
INPUT:	So Joseph assigned the best land of Egypt — the region of Rameses — to his father and his brothers , and he settled them there , just as Pharaoh had commanded .
PRED:	Áko Jóseph ba'áłchíní náás ahoolchíiłii Ííjip kéyahdę́ę́' Féro áádóó hazhé'é índa Jóseph éí Jóseph yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo bił nahodzisne' .
GOLD:	Áádóó Jóseph hazhé'é índa hak'isóó kéyah baa hozhdiní'ánígíí éí Ííjip kéyahgi agháago yá'áhoot'éehgi Rámsiiz hoolyéedi hasht'e'nidahaazná . T'áá Féro ádííniidígi át'éego ádadziidzaa .

ID:	2027
INPUT:	So the crowd was divided about him .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí biniinaa diné t'óó ahayóí haa yáhásinígi ájiilaago ,
GOLD:	Áko diné haniinaa ałts'ákah .

ID:	2028
INPUT:	I thought I should speak to you about it so that you can redeem it if you wish . If you want the land , then buy it here in the presence of these witnesses . But if you do n't want it , let me know right away , because I am next in line to redeem it after you. ” The man replied , “ All right , I 'll redeem it . ”
PRED:	Éí bąą k'ad , shoo , diné t'áá háiida díí kéyah bik'é nich'į' hadeesdzih ; éí kéyah bik'é nich'į' hadeesdzih ; éí diné t'áá ákogi át'éii shaa nídóot'įįł , nidi shí oo'íinii k'ehgo yáti' doo shił bééhózin da , háálá éí shaa náhódóot'įįł da .
GOLD:	Ákohgo kódíshníigo nił hodeeshnih nisingo baa nitsískees , Kǫ́ǫ́ nidaháaztánígíí índa shidine'é bahastóí danilíinii dabinááł nahíłniih . Jó , t'ą́ą́' náhideeshnih nínízingo t'ą́ą́' náhidííłnih , nidi doo ádíínííłdą́ą́' shił náhodíílnih , áko shił bééhózin doo , háálá ni , doodago éí ła' t'ą́ą́' néidiyoołnihígíí t'áá ádin , áko shí t'éí nikéé' góne' naashá . Áko áhodííniid , T'ą́ą́' náhideeshnih .

ID:	2029
INPUT:	You led our ancestors by a pillar of cloud during the day and a pillar of fire at night so that they could find their way .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę jį́įgo jį́įgo jį́įgo jį́įgo jį́įgo jį́įgo índa jį́įgo k'os níyizgo níyizgo níyizgo yee jį́įgo jį́įgo jį́įgo jį́įgo .
GOLD:	Áádóó náá'ákóne' yí'ishgo bikáa'di jį́įgo k'os níyizgo yilzhoł , índa tł'ée'go éí yinééłgóó bee bá hool'in doo biniyé bikáa'di kǫ' níyizii bik'ehgo yííní'eezh .

ID:	2030
INPUT:	Now you should finish what you started . Let the eagerness you showed in the beginning be matched now by your giving . Give in proportion to what you have .
PRED:	Jó'akon , átséédą́ą́' doo daaldinii yaa naayáhígíí yit'íní ályaa ; jó , t'áá nihí átsé átsé átsé átsé yaa naayáhígíí t'áá ałtso hadaałt'é nídadoohdleeł .
GOLD:	éí bąą ła'dadoohłííł . Baa nidiikah danoozį́į́' yę́ęgi át'éego t'áá bídanooł'ánígíí bik'ehgo ła'dadoohłííł .

ID:	2031
INPUT:	After all , who is Apollos ? Who is Paul ? We are only God 's servants through whom you believed the Good News . Each of us did the work the Lord gave us .
PRED:	Shí Paul , Diyin God yá halne'ii nilį́ ? Háishą' Christ bá nidaal'a'í t'áá ałtso hane' yá'át'éehii bee nihił béédahózin ?
GOLD:	Ákoshą' Paul ha'át'íí nilį́ ? Apálasshą' ałdó' ha'át'íí nilį́ ? Jó , Diyin God yá naal'a'í niidlį́įgo hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne'ígíí bee da'iisoohdląąd . Bóhólníihii t'áá ał'ąą nihaidiní'ánígíí bik'ehgo neiil'a' .

ID:	2032
INPUT:	But they would n't listen to him . So the Levite took hold of his concubine and pushed her out the door . The men of the town abused her all night , taking turns <unk> her until morning . Finally , at dawn they let her go .
PRED:	Nidi Líívai dine'é éí Líívai dine'é bikin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí t'ah doo nidaagháhí da , áko ániid nidaakaii bitah dahoditłidgo bitah dahoditłidgo bitah dahoditłidgo bitah dahoditłidgo bitah dahoditłid .
GOLD:	Nidi diné danilíinii doo dahwíists'ą́ą' da . Ákohgo diné be'asdzą́ą́ yíł'íní yisxiłgo diné yich'į' ch'íhóníyil áádóó tł'éé' bíighah nídayi'iyiiłnaadgo hoos'įįd , áko hoos'įįdjį' t'óó yik'i deeskai .

ID:	2033
INPUT:	If it was torn to pieces by a wild animal , the remains of the carcass must be shown as evidence , and no compensation will be required .
PRED:	Áádóó naaldlooshii naayéé' nilíinii bahojoobá'í silį́į'go éí doo ; éí t'áá háiida t'áá łichí'ígo naagháago éí t'áá łichí'ígo ádíílíił da doo .
GOLD:	Naaldlooshii hashkéii biisxį́įgo háni'dii bitsį' yidzí'ígíí bee bééhózin doo biniyé nízhdoojih , áko doo ninázh'doodléeł da .

ID:	2034
INPUT:	He followed the example of Jeroboam son of Nebat in all the sins he had committed and led Israel to commit . The people provoked the anger of the Lord , the God of Israel , with their worthless idols .
PRED:	Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí éí Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí éí Ízrel dine'é nida'iisíihgo áyiilaii t'áadoo yits'áníyáa da .
GOLD:	Háálá Nííbat biye' Jerobówam jideeskáa'go ni'iisí'ígíí áádóó éí bee Ízrel dine'é ádił nida'iisíihgo ádayiilaa ; éí eda'alyaii daahóhígíí bee Bóhólníihii Ízrel dine'é biDiyin God yádahóółchįįd .

ID:	2035
INPUT:	Any marine animal that does not have both fins and scales is detestable to you .
PRED:	T'áá ha'át'íhída bee dah nídiidlohí doo t'áá ałtso áádóó łeets'aa' t'áá ałtso doo daaldinii t'áá ałtso éí doo daaldinii yaa naagháa da .
GOLD:	T'áá ha'át'íhída táyi' dahólóonii bit'a' ádinii áádóó bikágí doo dich'ízhígíí éí baa'ih danohsin doo .

ID:	2036
INPUT:	I begged your disciples to cast out the spirit , but they could n't do it . ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii ch'ééh ádayííł'įįd , nidi níłch'i bida'iiníziinii nídahookąąhgo ádaaní ,
GOLD:	Áko nídahooł'aahii , Éí bii'dę́ę́' hadanołchééh , bidishníigo néisiskan , nidi ch'ééh ádayííł'įįd .

ID:	2037
INPUT:	Ezekiel is an example for you ; you will do just as he has done . And when that time comes , you will know that I am the Sovereign Lord . ”
PRED:	T'áá aaníí ánihidishní , Bóhólníihii Diyin God nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł ; jó , shí nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Kót'éego Iizííkiyel nihich'į' bee ééhózinii át'ée doo : t' áá ałtso nihinááł yaa naayáhígíí bik'ehgo nihí ałdó' ákódanoht'ée doo ; díí baa hoolzhiizhgo Bóhólníihii Diyin God nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .

ID:	2038
INPUT:	For people and animals share the same fate — both breathe and both must die . So people have no real advantage over the animals . How meaningless !
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é éí diné doo ła' yidziih da , áko diné doo ła' yidziih da , áádóó naaldlooshii éí t'áadoo nánídlíní da ; éí t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Háálá nihokáá' dine'é bił áhooníłígi át'éego naaldlooshii ałdó' bił áhoonííł ; ts'ídá t'ááłáhígo haz'ą́ ákót'éego bił áhoonííł : t'ááłá'í daatsaahígi át'éego ła'ígíí ałdó' daniné ; t'áá aaníí , t'áá ałtso aheełt'éego nídídzih ; éí bąą diné éí naaldlooshii doo yiláahgo át'ée da , háálá ts'ídá t'áá ałtsoní t'áadoo nídandlíní da .

ID:	2039
INPUT:	<unk> the cross by himself , he went to the place called Place of the Skull ( in Hebrew , Golgotha ) .
PRED:	Nidi Jónah éí Hííbrew dine'é nilį́įgo , éí Hííbrew dine'é nilį́įgo , éí Hííbrew dine'é nilį́įgo , éí Hííbrew dine'é nilį́įgo ,
GOLD:	Áko Jesus t'áá hó hatsin ałnáoszid jootį́įłgo kintahdóó Tsiits'in Si'ání hoolyéégóó hoł dah adiildee' , éí Hííbrew k'ehjí Gálgatha hoolyé .

ID:	2040
INPUT:	Wisdom is <unk> in an understanding heart ; wisdom is not found among fools .
PRED:	Hódzą́ éí hódzą́ át'é , nidi diné doo áhályáanii éí hódzą́ át'é .
GOLD:	Diné ła' bee ak'idi'yiitįįh bee hólóonii éí bijéí yee hóyą́ , nidi diné doo ádahalyáanii yaa nitsídaakeesii bééhózingo áálnííł .

ID:	2041
INPUT:	Then they got up early the next morning and went to the top of the <unk> of hills . “ Let 's go , ” they said . “ We realize that we have sinned , but now we are ready to enter the land the Lord has promised us . ”
PRED:	Áko t'ah abínídą́ą́' nízhdii'na'go t'ah abínídą́ą́' nídiijée'go , Nihílááh , honoojíidi diné doo yá'ádaashóonii bitah dahoditłid doo ; jó , Bóhólníihii bich'į' ádił nida'ayeelzíí' ; jó , k'ad kéyah biih woonáago , Bóhólníihii éí kéyah biih woonáago nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áádóó t'ah abínídą́ą́' nídiijée'go dziłghą́ą́' góde haaskaigo ádaaní , Jó , kǫ́ǫ́ neiikai ; Bóhólníihii nihaa hodiní'ání góde hadiikah daniidzin , háálá ádił da'siilziih .

ID:	2042
INPUT:	And do n't you realize that if a man <unk> himself to a prostitute , he becomes one body with her ? For the Scriptures say , “ The two are united into one . ”
PRED:	Áko diné ła' bąąhági át'éii doo bił béédahózin da , nidi dooda , háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego :
GOLD:	Da' doósh díí nihił béédahózin da , ła' ałjiłnii bił jiináago éí bił ats'íís t'ááłá'íígíí jileeh ? Háálá Diyin God ání , T'ááłá'í ats'íís jidooleeł .

ID:	2043
INPUT:	Egypt was glad when they were gone , for they feared them greatly .
PRED:	Ííjip kéyahgi t'áá íiyisí bił nidahoozhǫǫh , háálá t'áá íiyisí bił nidahoozhǫǫh .
GOLD:	Nahgóó dashdiináago Ííjip dine'é bił dahóózhǫǫd , háálá haniinaa Ííjip dine'é nídaasdzííd .

ID:	2044
INPUT:	“ But as for me , I know that my Redeemer lives , and he will stand upon the earth at last .
PRED:	Áko ání , Shinanit'a'í , shaa ha'niihgo shił bééhózin , háálá nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán bikáa'gi doo shił bééhózin da .
GOLD:	Jó , shił bééhózingo nááshiisnii'ii hiná , áádóó niidoołkáałjį' ayííłką́ągo bí t'éí nihokáa'gi ahidíízį́į doo .

ID:	2045
INPUT:	As soon as I pray , you answer me ; you encourage me by giving me strength .
PRED:	T'áá áłahjį' shich'į' sodiszin ; nizaad bik'ehgo náshiiłnaah , áádóó bee ayóó ánísht'éii bik'ehgo náshiiłnaah .
GOLD:	Ná'ooshkąąhgo sodiszin yę́ędą́ą́' shich'į' ééhosínísįįd ; dziil bee shii' sizíinii bidziilgo íinilaa .

ID:	2046
INPUT:	But if you stop your sinning and begin to obey the Lord your God , he will change his mind about this disaster that he has announced against you .
PRED:	Nidi doo łahgo át'éego Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' tsíńdadohkeesgo nihibąąhági át'éii bee nihich'į' ííshją́ą́ ádeidoolíłígíí t'áá aaníinii yik'ijį' kwíidoolííł .
GOLD:	Éí bąą k'ad hasht'e'ninánóhkáahgo k'éhézdon atiin góne' dah nídahidoohkááh , áádóó nihiDiyin God Bóhólníihii áníinii bik'eh dahonoł'į́ , áko Bóhólníihii doo yá'át'éhígi ánihi'didoolnííł dííniidii łahgo át'éego yaa tsíńdookos .

ID:	2047
INPUT:	You must present a burnt offering as a special gift , a pleasing aroma to the Lord . It will consist of one young bull , one ram , and seven one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' łikání halchingo náádahołniih doo ; dóola yázhí t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo ,
GOLD:	nidi nááda'ayołniihgo didlidgo nááhániihii , éí náádahidoonihii didlidgo łikání halchingo Bóhólníihii bich'į' náádahołniih dooígíí dóola yázhí t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo índa dibé yázhí tsosts'idgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii ,

ID:	2048
INPUT:	So I turned to the Lord God and pleaded with him in prayer and fasting . I also wore rough burlap and sprinkled myself with ashes .
PRED:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí hodílzingo doo adą́ baa naasháágóó t'áá ákwíí jį́ áádóó tł'oh yishbizh biih jííyáago Diyin God yá nahast'i' .
GOLD:	Áko hodíínísingo doo ashą́ą́góó tł'oh yishbizhii shi'ée'go łeeshch'iih ák'éhésgazgo sodiszingo ná'ooshkąąhgo Bóhólníihii Diyin God bich'į' déé'į́į́' .

ID:	2049
INPUT:	We are all infected and impure with <unk> we display our righteous deeds , they are nothing but filthy <unk> autumn leaves , we wither and fall , and our sins sweep us away like the wind .
PRED:	Háálá ałk'idą́ą́' doo bééhózin da , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii doo bił béédahózin da , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii áádóó doo bitah dahoditłid da .
GOLD:	Nidi t'áá áníiltso chin nilíinii nidahoniidlin áádóó t'áá ákogi ádeiit'ínígíí anilí baa'ihii nidahalin , índa t'áá áníiltso at'ąą' dadiibéehii nidahoniidlin áádóó doo ákwii ádeiit'ínígíí níyol nahalingo yóó'adanihii'éésh .

ID:	2050
INPUT:	So do n't make judgments about anyone ahead of time — before the Lord returns . For he will bring our darkest secrets to light and will reveal our private motives . Then God will give to each one whatever praise is due .
PRED:	Éí bąą t'áá háiida t'áá háiida Bóhólníihii binááł doo nihił béédahózin da doo , háálá t'áá háiida Diyin God bich'į' ahééh daniidzin doo , nidi t'áá háiida Bóhólníihii bich'į' ahééh daniidzin doo , áádóó Diyin God bich'į' ahééh daniidzin doo .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii náádoodáłígíí t'ah doo baa hoolzhííshgóó t'áadoo aa nídaaht'į́įgo ándahoyo'aahí . Bóhólníihii nádzáago índa chahałheełdi ádajíít'įįdii yikáá' haidoonił índa t'áá hayi'ídi nidahodziz'áanii ííshjání íidoolííł . Áko éí bik'ehgo t'ááłá'í jinítínígo Diyin God haa haniih doo .

ID:	2051
INPUT:	Finally , they entered the region of Zuph , and Saul said to his servant , “ Let 's go home . By now my father will be more worried about us than about the donkeys ! ”
PRED:	Áko Saul éí diné t'óó ahayóí haa yíkaigo ádahodííniid , Nílááh , ná naal'a'í éí David yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii biláahgo shá naal'a' doo , áádóó télii ałchinii biláahgo shá naal'a' doo .
GOLD:	Ákohgo Zuf hoolyéegi jiní'áazhgo há naal'a'í bił joo'ashígíí ábijiní , Tį' , t'ą́ą́' nikéédiit'ash ; shizhé'é daats'í télii yaa yooznahgo , jó , nihída nihikéé' bíni' íí'á .

ID:	2052
INPUT:	I also devoted myself to working on the wall and refused to acquire any land . And I required all my servants to spend time working on the wall .
PRED:	Jó , tsé da'ílíinii t'áá ałtso éí kéyah t'áá níłtéél nít'éé' bikáá'góó shá nidaal'a'í t'ááłá'í nítínígo shá nidaal'a'í t'áadoo ła' doodaí shá bíighah da .
GOLD:	T'áá aaníí shí éí tsé yitł'ingo bo'oonishígíí t'áá k'éséłt'i' ; kéyah nidi t'áadoo ła' nidahaalnii' da ; shá nidaal'a'í éí t'áá ałtso kwe'é t'áá ahąąh deílníísh nít'éé' .

ID:	2053
INPUT:	The crowd was amazed and asked , “ Could it be that Jesus is the Son of David , the Messiah ? ”
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí yik'ee t'óó bił adahayóigo ádaaní , Da' díísh Christ biYe' nilį́ ?
GOLD:	Áko diné t'áá ałtso t'óó bił adahóóyóigo ádadííniid , Da' díísh David biYe' át'į́ ?

ID:	2054
INPUT:	The next morning a group of Jews got together and bound themselves with an oath not to eat or drink until they had killed Paul .
PRED:	Áko abínígo Jew dine'é ła' éí Jew dine'é danilíinii nideistseed , nidi Paul éí doo nideistseed da , nidi Paul éí doo nideistseed da .
GOLD:	Hoos'įįdgo Jew dine'é ła' ahíikaigo , T'áadoo Paul dasiilyéhí doo nááda'diidį́įł da , doo nidi nááda'diidlį́įł da , daaníigo ádee hadadeesdzíi'go niná'ádadeest'ą́ .

ID:	2055
INPUT:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .
PRED:	Díí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo éí ómer bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee ak'áán naakidi haaką́ągo ak'ah bił ałtahgo éí ak'ah bił ałtahgo nááyiisnii' .
GOLD:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ;

ID:	2056
INPUT:	haughty eyes , a lying tongue , hands that kill the innocent ,
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí diné bijéí tł'ááhdę́ę́' nidi diné doo yá'ádaashóonii éí diné bijéí tł'ááhdę́ę́' doo áháyą' yaa nitsíkees da .
GOLD:	ádaa dzódlíii , biyooch'íidgo yáłti'ii , t'áadoo át'éhígóó naagháii neiłtsxeedgo bidił dahidinéehii ,

ID:	2057
INPUT:	“ Son of man , give your people this message : The righteous behavior of righteous people will not save them if they turn to sin , nor will the wicked behavior of wicked people destroy them if they repent and turn from their sins .
PRED:	Diné nílíinii , díí diné t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá ákogi ádaat'éii doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii biniinaa , Doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa Diyin God bich'į' tsíńdadohkeesgo nihibąąhági át'éii bits'áhóhkááh , nidi nihibąąhági át'éii bits'áhóhkááh .
GOLD:	Áko ni , diné nílíinii , nidine'é ábidiní , Diné t'áá ákogi át'éii bee haz'áanii doo yik'eh hół'į́į da silį́į'go t'áá ákogi ájoonííł nít'éé' yę́ę doo yisdáhodoołtéeł da , áádóó diné doo yá'áshóonii bidoo yá'áshǫ' yits'áníyáago bidoo yá'áshǫ' yee doo ádił náá'doolzih da , índa diné t'áá ákogi ájít'éii ádił ni'dziilzíihgo t'áá ákogi ájoonííł nít'éé' yę́ę bee jiináago doo bízhneel'ą́ą da doo .

ID:	2058
INPUT:	So anyone who rebels against authority is rebelling against what God has instituted , and they will be punished .
PRED:	Áko t'áá háiida doo Jew dine'é danilíinii t'óó tsé'édinda ádáát'įįd , áádóó doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa Diyin God yik'ijį' nilį́į doo .
GOLD:	Éí bąą bídahólníihii dooda bee bich'į' nidzistee'ii , éí Diyin God bibik'eh hoogáałii bich'į' dooda bee nidzistee'go át'é , áko dooda bee nidzistee'ii bee haa nídahódóot'įįłii ák'ijį' bídajílná .

ID:	2059
INPUT:	Then he made crossbars of acacia wood to link the frames , five crossbars for the north side of the Tabernacle
PRED:	Áádóó tsin nitł'izii bąąh daní'áa doo biniyé tsin neheeshjíí' bąąh daní'áa doo biniyé tsin neheeshjíí' bąąh daní'áa doo biniyé tsin neheeshjíí' bąąh daní'áa doo .
GOLD:	Áádóó tsin nitł'izii bee tsin níyizii ashdla'go níbaal bii' hodílzinii booshk'iizhjí naaniigo bąąh daní'áa doo biniyéhígíí áyiilaa ,

ID:	2060
INPUT:	They will declare , “ The Lord is just ! He is my rock ! There is no evil in him ! ”
PRED:	Bóhólníihii ání , Doo ákwii át'éii nilį́ ; tsé doo ákwii át'éii nilį́ .
GOLD:	áko Bóhólníihii éí t'áá ákogi át'éego bééhózin doo . Bí éí tsé shá nilį́ áádóó doo ákogi é'ét'éii bii' ádin .

ID:	2061
INPUT:	the men of Israel turned and attacked . At this point the men of Benjamin became terrified , because they realized disaster was close at hand .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Bénjamin dine'é yaa dahodiizts'ą́ą'go Bénjamin dine'é yik'ee báhóóchįįd , háálá íídą́ą́' doo yá'át'ééhgóó hoł yéé' hazlį́į́' .
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é nát'ą́ą́' hak'i néijée'go Bénjamin dine'é t'áá íiyisí t'óó bił dahóóyée'go nídaasdzííd , háálá doo yá'át'éehii bik'i hoole'go yaa ákodaniizį́į́' .

ID:	2062
INPUT:	Mobilize ! <unk> your troops ! The enemy is laying siege to Jerusalem.They will strike Israel 's <unk> the face with a rod .
PRED:	Dan dine'é éí gish yił dah yikahígíí yich'į' anaa' yiniyé níná ; jó , Ízrel dine'é yik'ijį' anaa' yiniyé níná .
GOLD:	Siláo dah yikahii bitsi' nílíinii , nidine'é ał'ąą dah naazhjaa'go ídadi'doolnííł , háálá nihináshzhiizhgo nihik'ijį' nídiildzil , áko Ízrel dine'é bá hoo'áałii hał yee biniitsį' nídeididoołhał .

ID:	2063
INPUT:	Samaria and its king will be cut off ; they will float away like <unk> on an ocean wave .
PRED:	Samériya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó ayóó át'éii doo naagháhígóó áhodeeshłííł .
GOLD:	Tó bitáláwosh yóó'ahi'eełígi át'éego Samériyadóó aláahgo naat'áanii ábidi'dooldįįł .

ID:	2064
INPUT:	I also pray that you will understand the incredible greatness of God 's power for us who believe him . This is the same mighty power
PRED:	Diyin God yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii áádóó yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Dooládó' bibee adziilii ayóó át'éii nihí da'iiniidlánígíí nihiyi' naalnishgo nihił béédahózin doo biniyé sodiszin . Jó , éí bibee adziil yee ayóó ábóodziilii yik'ehgo áánííł .

ID:	2065
INPUT:	<unk> from Carmel ; <unk> from Arba ;
PRED:	Kármel kin shijaa'dóó naaghá , áádóó Kármel kin shijaa'dóó naaghá ;
GOLD:	Kármeldóó dine'é Híízreiyai ałdó' , Árba dine'é Péíyarai ałdó' ,

ID:	2066
INPUT:	“ I have never <unk> anyone 's silver or gold or fine clothes .
PRED:	Óola , doodaii' béésh łigaii , doodaii' béésh łigaii , doodaii' óola bee ályaii , doodaii' ch'osh ałchozhii éí dooda .
GOLD:	Diné ła'da bibéésh łigaii , doodaii' bi'óola , doodaii' yee hadít'éii doo bidáneeshníid da .

ID:	2067
INPUT:	“ When you make an agreement with your neighbor to buy or sell property , you must not take advantage of each other .
PRED:	Bił kééhót'íinii , doodaii' bił kééhojit'íinii bíí' dadooleełii doo ła' baa dahidoh'aah da doo .
GOLD:	Áádóó bił kééhót'íinii bich'į' kéyah nahíłniihgo , doodaii' baa nahíłniihgo t'áadoo ałch'į' ałde áhwíínóhsiní .

ID:	2068
INPUT:	Then anoint Jehu grandson of Nimshi to be king of Israel , and anoint Elisha son of Shaphat from the town of <unk> to replace you as my prophet .
PRED:	Áko Jííhu éí Diyin God yá halne'ii Jííhu biye' Jííhu éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í ííłní , Nílááh , Jerúsalem kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Nímshai biye' Jííhu éí Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii nilį́į doo biniyé ak'ah bik'i yeidííziłgo bidíísį́h índa Éíbel-miihólahdóó Shéífat biye' Iiláísha éí nitsásk'eh góne' Diyin God yá halne' doo biniyé ak'ah bik'i yeidííziłgo bidíísį́h .

ID:	2069
INPUT:	He cut his hair only once a year , and then only because it was so heavy . When he weighed it out , it came to five pounds !
PRED:	Áko hatsii' hazlį́į́' , háálá t'ááłá'í nídeezidjį' bąąh dah diiyá , áko éí ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdla' nídeezidjį' bąąh dah diiyá .
GOLD:	Áádóó bitsii' k' ínéígishgo , áko t'ááłá'í nínáhahgo bitsii' k'ínéígish , háálá bitsii' t'óó ahayóigo nidaazgo bąą k'ínéígish ; aláahgo naat'áanii bibee dah adiidlohígíí bik'ehgo dah néidiyiidlohgo naakidi neeznádiin shékel bíighahgo bitsii' áníłdáás .

ID:	2070
INPUT:	Whenever the king consulted them in any matter requiring wisdom and <unk> judgment , he found them ten times more capable than any of the magicians and enchanters in his entire kingdom .
PRED:	Aláahgo naat'áanii éí bee hódzáanii áádóó diné dahóyáanii índa bee hódzáanii éí aláahgo naat'áanii bee óhólníihgo bił haz'áanii áádóó bee óhólníihgo bił haz'áanii éí aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Áko hódzą́ áádóó ak'idi'yiitįįh t'áá ałtso aláahgo naat'áanii hazhó'ó yínahódíłkidgo álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii índa déest'į́į́' ádeił'íinii aláahgo bee hóhólníihgo bił haz'ą́ą́dę́ę́' nidahaaskaígíí t'áá ałtso biláahgo neeznáadi ahą́ą́h nániiláago yá'át'éehgo ak'idazhdiitánígíí bił bééhoozin .

ID:	2071
INPUT:	No one will go to the fertile hillsides where the gardens once grew , for briers and thorns will cover them . <unk> , sheep , and goats will graze there .
PRED:	Diné doo ła' Táir kin haal'áii áádóó ch'il ahoshí áádóó ch'il deeníní índa ch'il ahoshí áádóó ch'il ahoshí áádóó ch'il deeníní índa ch'il na'atł'o'ii yíl'áii éí béégashii doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Deílk'idgóó nínádahago' yę́ęgóó ch'il ahoshí áádóó ch'il deeníní t'óó báhádzidgo deíl'áago biniinaa doo ła' ákǫ́ǫ́ naagháa da doo , nidi béégashii áádóó dibéda t'éí bá át'ée dooleeł .

ID:	2072
INPUT:	Never pay back evil with more evil . Do things in such a way that everyone can see you are honorable .
PRED:	Doo ákwii át'éii t'áadoo yiníłch'į́dí , háálá diné t'áá ałtso doo yá'át'éehii baa ákodanohsin da , nidi diné t'áá ałtso ił hózhǫ́ .
GOLD:	Nihich'į' doo yá'át'ééhgóó ádaaníiłii t'áadoo t'áá éí bee k'éédadohdle'é . Diné t'áá ałtso binááł bił yá'ádaat'éehii bee dahinohná .

ID:	2073
INPUT:	The Jordan River marked the western boundary for the tribe of Reuben . The towns and their surrounding villages in this area were given as a homeland to the clans of the tribe of Reuben .
PRED:	Rúben dine'é bikéyah éí Rúben dine'é áádóó e'e'aahjí kin haal'áii binaagóó kin haal'áii binaagóó kin hadaas'áhígíí éí Rúben dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Áádóó Rúben dine'é bikéyah éí Jórdan tooh bihoodzo nít'éé' . Díí kéyah Rúben dine'é ahii' háá'ahiyoolchííłgóó ákwii kin hadaas'áii áádóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił bíí' át'é .

ID:	2074
INPUT:	Are you amazed and <unk> ? Do n't you believe it ? Then go ahead and be blind.You are stupid , but not from wine ! You stagger , but not from <unk> !
PRED:	Haash yit'éego doo nihił béédahózin da ? Azhą́ ákót'ée nidi , doo nidi , doo áhályáanii éí doo nidi , doo áhályáanii éí doo nił bééhózin da .
GOLD:	Áhóót'įįdígíí bik'ee dadinoołgęęzhgo nisoozį́ áádóó danołch'íiłgo t'áadoo baa nída'ahodółt'į́'í ; bił nidahondooh , nidi wáin doo bik'ee da ; nida'nt'i , nidi doo tó diłhił bik'ee da .

ID:	2075
INPUT:	The animal sacrificed as a guilt offering must be slaughtered at the place where the burnt offerings are slaughtered , and its blood must be splattered against all sides of the altar .
PRED:	Áádóó didlidgo nááhániihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bidił yidziihígíí éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó bikáá' náá'iiniihí t'áá át'é éí bikáá' náá'iiniihí t'áá át'é yik'ínídeiłka' doo .
GOLD:	Didlidgo nááhániihii nidadziłtseedígi éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii nidadziłtseed doo , áádóó bidiłígíí éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi yik'ínídeiłka' doo .

ID:	2076
INPUT:	For when you have become full and prosperous and have built fine homes to live in ,
PRED:	Háálá kin hadaas'áago bee hwiih dadooleeł , áádóó kin hadaas'áago ditą́ągo binaa ahééda'astł'ingo íinilaa .
GOLD:	Da'ooyą́ą́'dóó hwiih dasoolį́į'go nihighan yá'át'ééh ádahoołaaígíí bii' kéédahoht'į́įgo ,

ID:	2077
INPUT:	One of the things I always pray for is the opportunity , God willing , to come at last to see you .
PRED:	T'áá áłahjį' Diyin God bich'į' ahééh nisin , áádóó a'ohgo ádaat'éii bíká sodiszin .
GOLD:	Diyin God íinízin ládą́ą́' t'áá ha'át'éhígoda k'ad índída nihaa deesháłígíí shá bohónéedzą́ íidoolíiłgo Diyin God bííníshkeedgo sodiszin .

ID:	2078
INPUT:	The people got up early the next morning to sacrifice burnt offerings and peace offerings . After this , they celebrated with feasting and drinking , and they indulged in pagan revelry .
PRED:	Áko biiskání t'ah abínídą́ą́' nízhdii'na'go didlidgo nááhániihii áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii yich'į' náádayiiłniih nít'éé' .
GOLD:	Áko t'ah abíínígo nízhdiijée'go didlidgo náádahaniihígíí áádóó hózhǫ́ǫ́jí náádahaniihígíí náádadziisnii' , áádóó diné dineezbingo da'ííyą́ą́' áádóó da'oodlą́ą́' , índa nídiijée'go tsi'deeskaigo be'elyaii yich'į' nidahałáago ida'niilzhiizh .

ID:	2079
INPUT:	The craftsmen made beautiful sacred garments of blue , purple , and scarlet cloth — clothing for Aaron to wear while ministering in the Holy Place , just as the Lord had commanded Moses .
PRED:	Éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígi át'éego Mózes yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí bee éé' ts'ídá yá'át'éhígíí yiih nídaakahgo hodiyingo haz'ą́ągi nidaal'a' doo biniyé ádayiilaa ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo éé' dadílzinii Éran bá ádayiilaa .

ID:	2080
INPUT:	“ If they say this , our descendants can reply , ‘ Look at this copy of the Lord 's altar that our ancestors made . It is not for burnt offerings or sacrifices ; it is a reminder of the relationship both of us have with the Lord . '
PRED:	Áádóó niha'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Bóhólníihii yich'į' haadzíí' , Shoo , díí bee aha'deet'áanii bii' dahozdísinii biyi' Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'ée doo ; éí danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God bich'į' didlidgo nááhániihii át'é .
GOLD:	Áádóó kódeiniidzį́į́' , Náasdi ákónihi'doo'niidgo , doodaii' nihada'áłchíní ákódabi'doo'niidgo , kódadidii'niił , Shoo , Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí béé'ályaaii éí danihizhé'é yę́ę ádayiilaa ; éí didlidgo náádahaniihii índa náádahidoonihii doo yiniyé ádayiilaa da , nidi éí nihita'gi bee ééhózinii biniyé át'é .

ID:	2081
INPUT:	About this time , Judah left home and moved to Adullam , where he stayed with a man named Hirah .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Júdah dine'é Adálam kin haal'áadi jiníyá , áádóó ła'ígíí ła'ígíí há yizhchį́ .
GOLD:	Ákódzaago íídą́ą́' Júdah bik'isóó yits'ą́ą́' dah diiyáago Adálam dine'é léi' ła' Háírah yolyéego yaa níyá .

ID:	2082
INPUT:	“ And regarding Jezebel , the Lord says , ‘ Dogs will eat Jezebel 's body at the plot of land in Jezreel . '
PRED:	Áádóó Jézebel éí Jézriyel kin haal'áádóó Jézebel yich'į' haadzíi'go ání , Jézriyel kin haal'áádóó Jézriyel kin haal'áádóó Jézriyel kin haal'áádóó Jézebel éí Jézriyel kin haal'áádóó Jézebel yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii ałdó' Jézebel yaa haadzíi'go ání , Jézriyel kin haal'áii binaa ahéé'ítł'in bíighahgi łééchąą'í éí Jézebel deidoolghał .

ID:	2083
INPUT:	For the Lord your God is bringing you into a good land of flowing streams and pools of water , with fountains and springs that gush out in the valleys and hills .
PRED:	Jó , Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah bikáá'góó tó nílínídę́ę́' kéyah bikáá'góó tó háálį́įgo áádóó tó ayóó át'éii índa tooh danílíinii danílíinii danílíinii ayóó át'éii índa tó bee áda'azįįdgo áyiilaa .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii nihiDiyin God nihoo'ishígíí éí kéyah yá'áhoot'ééhgóó , kéyahgi tó danílį́į́góó áádóó deíldzis góyaa índa deílk'id bitsį́įgi tó hadaazlį́į́góó nihideezh'eezh ;

ID:	2084
INPUT:	By the sweat of your <unk> you have food to <unk> you return to the <unk> which you were <unk> you were made from dust , and to dust you will return . ”
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bił béédahózin da doo ; jó , niha'áłchíní náás da'ahílchíihii éí łeezh bits'ą́ą́dóó bits'ą́ą́dóó bits'ą́ą́dóó bits'ą́ą́dóó łeezh dibahí nahalingo łeezh dibahí áádóó łeezh dibahí índa łeezh dibahí deiłnaad doo .
GOLD:	Łeezh nísínídlį́į'jį' nitásiil nahgóó ahíghaasgo nanilnishgo índa íyą́ą doo , háálá łeezh bits'ą́ą́dóó áni'diilyaago łeezh nílį́ , áko łeezh nídíídleeł .

ID:	2085
INPUT:	I am shocked that you are turning away so soon from God , who called you to himself through the loving mercy of Christ . You are following a different way that pretends to be the Good News
PRED:	T'áá aaníí , t'áadoo bik'ee nihił daayé'í , háálá Christ Jesus Christ baa a'ááh nínízinii bik'ehgo t'áadoo bahat'aadí Diyin God bich'į' ahééh daniidzin .
GOLD:	Ha'át'íí lá hąhí Diyin God éí Christ bibee ajooba' yee nihíká ádííniidii bits'ánáhóhjeehgo náánáła' hane' bikéé' naanánoohdahgo bik'ee t'óó shił ahayóí !

ID:	2086
INPUT:	Noah was the father of three sons : Shem , Ham , and Japheth .
PRED:	Nóah biye'ké éí Shem áádóó Shem áádóó Ham índa Jéífeth daolyé .
GOLD:	Nóah haye'ké táá' há niheezhchį́ : Shem áádóó Ham índa Jéífeth daolyé .

ID:	2087
INPUT:	and climbed out . The people recognized Jesus at once ,
PRED:	Áko diné t'áá ałtso bił dashdiikai , áko Jesus éí diné dzizlį́į́' .
GOLD:	Áko tsinaa'eeł bii'dę́ę́' hajookaigo t'áá áko diné hwéédahoosįįd .

ID:	2088
INPUT:	Then I said to them , ‘ Each of you , get rid of the vile images you are so obsessed with . Do not defile yourselves with the idols of Egypt , for I am the Lord your God . '
PRED:	Áko ábidishní , T'áá ánółtso doo da'oo'íinii da ; Ííjip kéyahdi doo da'oo'íinii da ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; jó , shí éí Ííjip dine'é nishłį́ .
GOLD:	Áádóó áhodishní , Diné t'ááłá'í nootínígo doo daaldinii danół'íinii áts'á dahidoołtł'ił , índa Ííjip kéyahdi eda'alyaii doo bee ádidoołchxǫǫ ł da ; shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .

ID:	2089
INPUT:	Whenever the king went to the Temple of the Lord , the guards would also take the shields and then return them to the guardroom .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago naagé áádóó naagé índa naagé índa naagé ałdó' t'áá ałtso yił dah diiyá .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah anádáahgo , aa ádahalyánígíí éí naagé nínádeidii'nił , áádóó bighan góne' ninádei'nił .

ID:	2090
INPUT:	He will take a tenth of your grain and your grape harvest and distribute it among his officers and attendants .
PRED:	Índa tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii bitahgóó ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyą́ą doo , áádóó bá nidaal'a'ígíí bitahdóó ła' bá nidaal'a'ígíí bá nidaal'a'ígíí bá nidaal'a'ígíí yaa ádahalyą́ą doo .
GOLD:	Nihik'eelyéí áádóó nihich'il na'atł'o'ii neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'í shijaa' nínáyiidlahgo bá naat'áanii danilíinii áádóó bá nidaal'a'í yitaa néi'nih doo .

ID:	2091
INPUT:	And he said to her , “ Daughter , your faith has made you well . Go in peace . Your suffering is over . ”
PRED:	Áko asdzání ábizhdííniid , Nílááh , ne'oodlą' bee doo ánít'éhí da .
GOLD:	Áko asdzání ábizhdííniid , Shitsi' , ne'oodlą' bee doo ánít'éhí da násínídlį́į́' ; nił hózhǫ́ǫgo náádááł , áádóó nąąh dah haz'ą́ nít'é'ígíí bits'ą́ąjį' hadaníłt'ée doo .

ID:	2092
INPUT:	Abram replied , “ Look , she is your servant , so deal with her as you see <unk> ” Then Sarai treated Hagar so harshly that she finally ran away .
PRED:	Áko Éíbram éí Féro áyidííniid , Shoo , ná naal'a'í doo ákwii ádaot'įįdii biniinaa ná naal'a'í Héígar áádóó ná naal'a'í Héígar éí Héígar wolyé .
GOLD:	Nidi Éíbram éí Sérai áyidííniid , Ninaal'a'í bee nóhólnííh , jó'akon ; t'áá ni nínízinígi áhodíílííł . Áko Sérai atíháł'į́įgo bits'ą́ą́' yóó'ajoolwod .

ID:	2093
INPUT:	I am told that you can give <unk> and solve difficult problems . If you can read these words and tell me their meaning , you will be clothed in purple robes of royal honor , and you will have a gold chain placed around your neck . You will become the third highest ruler in the kingdom . ”
PRED:	Baa neisíyeelígíí áádóó ááhyiłníinii bee shił hólne' , háálá ááhyiłníinii bee shił hólne' , áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí biih dadoohnił .
GOLD:	Nidi t'áá ni t'éí ááhyiłníinii baa hodíílnihgo nidantł'ago deít'éehii k'énááłdǫǫłgo bíninil'ą́ągo yínii' . K'ad díí bee ak'e'ashchínígíí yíníłta' áádóó ááhyiłníinii shił bééhózin íinilaago éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bee handi'doolnííł índa óola béésh da'ahólzha'í nizénázt'i'go éí táá' góne' aláahgo bee íhólníihgo bił haz'áanii binanít'áago ándeeshłííł .

ID:	2094
INPUT:	Solomon became king and sat on the throne of David his father , and his kingdom was firmly established .
PRED:	Áádóó Sálaman éí bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah neezdá , áádóó bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee hóhólníih doo .
GOLD:	Áko Sálaman éí bizhé'é yę́ę David bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah neezdá , áádóó aláahgo yee bóhólníihgo bił haz'áanii ayóó át'éego chánah silį́į́' .

ID:	2095
INPUT:	Before long , the warden put Joseph in charge of all the other prisoners and over everything that happened in the prison .
PRED:	Jóseph yaa áhályáanii éí Jóseph yaa áhályáanii índa awáalyaaí danilíinii t'áá ałtso bee hóhólnííh .
GOLD:	Áko awáalyaaí yaa áhályáanii awáalyaa naazhjé'ígíí t'áá ałtso yee Jóseph yíhoos'níí' ; ákwii yaa naakaígíí t'áá ałtso hó hak'ehgo baa na'aldeeh nít'éé' .

ID:	2096
INPUT:	Jesus replied , “ I assure you that when the world is made new and the Son of Man sits upon his glorious throne , you who have been my followers will also sit on twelve thrones , judging the twelve tribes of Israel .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Diné Silį́į'ii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó dah asdáhí bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó dah asdáhí bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó dah asdáhí bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáa doo .
GOLD:	Jesus áhodííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Nihí shikéé' dah dahidoohkaígíí , łahgo náhodeesdzáadi Diné Silį́į'ii bibikáá'dóó nahat'áii bits'ádi'nílíidii yikáá'dóó dah neezdáago , nihí ałdó' bikáá'dóó nidahat'áii naakits'áadahgo bikáá'dóó dah nisoodáago , Ízrel dine'é naakits'áadahgo bindanoht'áa doo .

ID:	2097
INPUT:	Therefore , this is what the Lord , the God of Israel , says to these shepherds : “ Instead of caring for my flock and leading them to safety , you have deserted them and driven them to destruction . Now I will pour out judgment on you for the evil you have done to them .
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é yaa ádahalyáanii áádóó aa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii bich'į' nidahwii'náago índa doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa atíhodeeshłííł .
GOLD:	Éí bąą diné bá nidzizį́įgo nidazhnitinii éí Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii hak'ijį' nilį́įgo kwáháłní , Shidibé hazhó'ó naakai yę́ę nihaa tadaozhjéé' , áádóó da'níłts'ą́ą'gi nihaa adahaaswod , áádóó doo bik'i dasídóo'į́į' da nít'éé' . Shoo , doo yá'át'éhígi ádaohdzaaígíí biniinaa atínihideeshłííł , ní Bóhólníihii .

ID:	2098
INPUT:	After dark one evening , he came to speak with Jesus . “ Rabbi , ” he said , “ we all know that God has sent you to teach us . Your miraculous signs are evidence that God is with you . ”
PRED:	Áádóó tágí jį́ aleeh góne' Jesus áhodííniid , Na'nitiní , Na'nitiní , Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii nihił béédahózin .
GOLD:	Díí diné tł'ée'go Jesus yaa níyáago áyidííniid , Na'nitiní , Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' na'nitinii nílį́įgo nihił béédahózin , háálá diné ła' Diyin God doo hoł hólǫ́ǫ́góó , bibee adziilii bee béédahózinii baa nanináhígíí ch'ééh ázhdooł'įįł .

ID:	2099
INPUT:	But I will leave him one tribe for the sake of my servant David and for the sake of Jerusalem , which I have chosen out of all the tribes of Israel .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , David bá naal'a'í David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bá naal'a'í David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa Ízrel dine'é t'áá ałtso David bá nidaal'a'í t'áá ałtso biniinaa atíhodeeshłííł .
GOLD:	( Nidi David shá naal'a'í nilíinii binahjį' áádóó Ízrel dine'é bitahdóó kin haal'á náhodii'ánígíí Jerúsalem binahjį' t'ááłá'í dine'égo haa dideesh'ááł , )

ID:	2100
INPUT:	When the cherubim moved , the wheels moved with them . When they lifted their wings to fly , the wheels stayed beside them .
PRED:	Áádóó diyingo naal'a'í chérabim bit'a' dah náádii'náago bąąs ałdó' t'áá ákwii bąąs ałdó' ałdó' ałdó' dahólǫ́ .
GOLD:	Chérabim dah diijahgo bąąs t'áá bíighahgóó deílyeed ; chérabim nídadiit'ááh biniyé dabit'a' de ádayiił'įįhgo bąąs doo bits'áhályeed da .

ID:	2101
INPUT:	The Sins of Jerusalem
PRED:	Jerúsalem dine'é Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii
GOLD:	Jerúsalem ádił da'asiihii

ID:	2102
INPUT:	In the very first month of the first year of his reign , Hezekiah <unk> the doors of the Temple of the Lord and repaired them .
PRED:	Átsé nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáádílkał ąą ályaa ; jó , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáádílkał ąą ályaa .
GOLD:	Áádóó aláahgo nant'áago t'ááłá'í náhááh góne' átsé nídízííd binih Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáádílkał aa nídazdeeztą́ągo hasht'éédajiidlaa .

ID:	2103
INPUT:	A wife is bound to her husband as long as he lives . If her husband dies , she is free to marry anyone she wishes , but only if he loves the Lord .
PRED:	Asdzání bąąh ádahasdįįdii éí bahastiin yił kééhat'íinii t'ah doo haleehii éí bahastiin doo haleehii , nidi diné t'áá háiida asdzání bąąh haleehii éí Bóhólníihii yaa bił nilį́ .
GOLD:	E'asdzą́ą́ jílíinii hahastiin ni'níłdįįd bijį́įjį' bíí' jílį́ . Nidi hahastiin hats'ą́ą́' daaztsą́ągo béédoochidii jileeh , áko t'áá hó jinízinígíí bił ahaa náázhdoot'ash , nidi Bóhólníihii íinízinii bik'ehgo t'éiyá .

ID:	2104
INPUT:	the watchman saw another man running toward them . He shouted down , “ Here comes another one ! ” The king replied , “ He also will have news . ”
PRED:	Nít'éé' diné ła' éí yidiizts'ą́ą'go ání , Shoo , eii diné ła' át'į́į́ lá . Áádóó aláahgo naat'áanii ání , Shoo , hane' ła' át'į́į́ lá .
GOLD:	Nít'éé' ha'asídí diné ła' náánáálwołgo yiyiiłtsą́ągo ch'é'étiin yaa áhályánígíí yił hoolne'go ííłní , Shoo , diné ła' náánáálwoł . Áádóó aláahgo naat'áanii ání , Éí ałdó' baa hane' hólǫ́ sha'shin .

ID:	2105
INPUT:	Some of the Levites who lived in Judah were sent to live with the tribe of Benjamin .
PRED:	Líívai dine'é ła' Júdah dine'é bitahdóó Líívai dine'é ła' éí Bénjamin dine'é yinant'áá nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo Líívai dine'é éí Júdah kéyahdi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę ła' Bénjamin bikéyahdi kéédahat'į́į́ nít'éé' .

ID:	2106
INPUT:	<unk> paneling completely covered the stone walls throughout the Temple , and the paneling was decorated with carvings of gourds and open flowers .
PRED:	Kin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' tsé biyi'dę́ę́' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó tsin sikaadii páam sikaadii índa ch'ilátah hózhóón ąą ályaa .
GOLD:	Kin biyi'dę́ę́' dilk'is tsin neheeshjíí' niilkaadígíí bik'i na'ashk'aazhgo adee' áádóó ch'ilátah hózhóón bééda'alyaago naashch'ąą' . Dilk'is tsin neheeshjíí' tsé bik'ijį' niilkaadígíí bee tsé doo daat'į́į́góó ályaa .

ID:	2107
INPUT:	Terror and traps and snares will be your lot , you people of the earth .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii áádóó łoh bąąh da'oogą́ą'ii índa nahasdzáán bikáá'góó łoh bąąh yit'į́į doo .
GOLD:	Nihokáá'góó kéédahoht'íinii , yéé' áádóó a'áán índa łoh nihik'i náhoodleeł .

ID:	2108
INPUT:	Amariah , Malluch , Hattush ,
PRED:	Amaráíyah ,
GOLD:	Amaráíyah , Málak , Hátash ,

ID:	2109
INPUT:	In those records he discovered an account of how Mordecai had exposed the plot of Bigthana and Teresh , two of the eunuchs who guarded the door to the king 's private quarters . They had plotted to assassinate King Xerxes .
PRED:	Áko díí baa ákozniizį́į'go Mórdiikai bá naal'a'í éí Mórdiikai bá naal'a'í t'áá ákwíí jį́ aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin góne' dzizdáago dzizdáago dzizdáago dzizdáago aláahgo naat'áanii Ahazawííras éí aláahgo naat'áanii Ahazawííras bibee hool'iní bá hooghan góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko Bígthan áádóó Tííresh , díí nidilt'éhígíí aláahgo naat'áanii yá naal'a'í ch'é'étiingi nídídáhí nilį́įgo aláahgo naat'áanii Ahazawííras yidiyoołhééł hát'į́ nít'éé' yę́ę Mórdiikai haa nahasne'go bee ak'e'ashchį́įgo bééhoozin .

ID:	2110
INPUT:	All my relatives and I could expect only death from you , my lord , but instead you have honored me by allowing me to eat at your own table ! What more can I ask ? ”
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo nidi , bóhonishníihii , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , da' doósh nił hólǫ́ǫ da nidi , da' éísh doo ?
GOLD:	Jó , shizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahoolchíiłii t'áá ałtso bóhonishníihii aláahgo naat'áanii binááł diné daneeznáanii nidahoniidlin nít'éé' . Azhą́ ákót'ée nidi ná naal'a'í nishłíinii nibikáá' adání yich'į' dah nídinibįįhgo nída'adį́įhii bitahgi ná'áshdį́įh doogo nishííníłtį́ . Éí bąą ha'át'íí t'áá ákóne' át'éii shį́įshą' náánáła' aláahgo naat'áanii baa nínáánáoshkąąh dooleeł ?

ID:	2111
INPUT:	It was late in the day when they neared Jebus , and the man 's servant said to him , “ Let 's stop at this Jebusite town and spend the night there . ”
PRED:	Áko t'óó bíighah yiską́ągo diné léi' hach'į' haadzíi'go ání , Nílááh , kin haal'áhídóó diné nílíinii , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , áadi kin haal'áádóó diné doo nidaagháhí da .
GOLD:	Jííbas kin haal'á bíighahgi jookahgo k'adę́ę e'e'aah , áko naal'a'í binanit'a'í áyidííniid , Tį' , díí Jííbas dine'é bikin haal'áhíjį' diikahgo t'áá ákwii danihiidoołkááł .

ID:	2112
INPUT:	Also , offer one male goat to purify yourselves and make yourselves right with the Lord .
PRED:	Áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo , tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo , Bóhólníihii bił náádahołniih doo .
GOLD:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego éí bee nihá k'ééhoodǫǫł doo .

ID:	2113
INPUT:	He took Jesus back into the headquarters again and asked him , “ Where are you from ? ” But Jesus gave no answer .
PRED:	Áko kin góne' yah ííyáago Jesus yah ajííyáago áhodííniid , Da' nihíísh ałdó' t'áadoo bich'į' hadzoodzíi' da ?
GOLD:	áádóó naat'ááh kin góne' yah anínáádzoodzáago Jesus ábizhdííniid , Háádę́ę'shą' naniná ? Nidi Jesus t'áadoo haadzíi' da .

ID:	2114
INPUT:	But the godly will flourish like palm treesand grow strong like the cedars of Lebanon .
PRED:	Nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii tsin sikaadii páam sikaadii éí Lébanan kéyahdóó bits'áoz'a' bąąh da'oogą́ą'ii nahalin doo .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii páam sikaadii nooséłígi át'éego nanise' , áádóó Lébanan kéyahdi gadtsoh nahalingo nanise' .

ID:	2115
INPUT:	King Solomon made 200 large shields of hammered gold , each weighing more than fifteen pounds .
PRED:	Aláahgo naat'áanii Sálaman éí naagé naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin ashdladi neeznádiin tálent bíighahgo áyiilaa .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii Sálaman éí naakidi neeznádiin naagé óola t'áá bízhání yee ádayiilaa ; naagé t'ááłá'í ní'ą́ bik'ehgo óola hastą́ądi neeznádiin shékel wolyéhígíí bíighahgo bee ádaalyaa .

ID:	2116
INPUT:	So he started out , and he met the treasurer of Ethiopia , a eunuch of great authority under the <unk> , the queen of Ethiopia . The eunuch had gone to Jerusalem to worship ,
PRED:	Ákohgo Iithiyópiya dine'é éí Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í yaa áhályáanii baa áhályánígíí , éí Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' i'ííł'a'go Jerúsalem kin haal'áágóó nádzá , áádóó Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jerúsalem kin haal'áágóó níyá .
GOLD:	Áko nízhdii'na'go dashdiiyá . Nít'éé' diné léi' , yúnak nilį́įgo t'áá íiyisí bóhólnííh , Iithiyópiyadóó asdzą́ą́ naat'ááh Kándasii yolyé , éí binaalye'é t'áá ałtso bá baa áhojilyą́ , áko Jerúsalemdi Diyin God bich'į' nahozhdoołaał biniyé ákǫ́ǫ́ nijiyá ,

ID:	2117
INPUT:	“ Anyone who is n't with me opposes me , and anyone who is n't working with me is actually working against me .
PRED:	T'áá háiida doo shik'ijį' nilį́įgo shaa nitsíkees da , nidi diné doo shich'į' nidaalteeh da .
GOLD:	Diné doo shich'ijí jílínígíí éí shits'ą́ą́jí jílį́ , áádóó doo shił ahanizh'niiłkaadígíí éí ta'izhnoołkaad .

ID:	2118
INPUT:	For then you would guard my steps , instead of watching for my sins .
PRED:	Háálá doo ákwii áát'įįdii t'áá ákogi ánísht'éego áshíínísin nít'éé' .
GOLD:	K'ad nihidishtaałígíí baa híínídáagoádił ni'iisíhígíísh doo hanisíid da ?

ID:	2119
INPUT:	You will fold them up like a <unk> discard them like old <unk> you are always the same ; you will live forever . ”
PRED:	Háálá diné doo dabidziilii bił béédahózin doo , áádóó ch'ilátah hózhóón nahalingo nił bééhózin doo ; éí hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	beeldléí nahalingo dadíídis , áko łahgo ádadoonííł . Nidi ni t'éí t'ááłáhígi ánít'é , índa nee nináháháahii doo nidoot'ih da .

ID:	2120
INPUT:	Then Jesus took them through the writings of Moses and all the prophets , explaining from all the Scriptures the things concerning himself .
PRED:	Áko Jesus éí Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso yaa hoolne' , áádóó Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso yaa hoolne' .
GOLD:	Áádóó Mózes índa Diyin God yá dahalne'ii binaaltsoos t'áá ałtso t'áá dadeezt'i'dóó , éí t'áá hó áhodi'doolníiłgi Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí t'áá ałtso hazhó'ó yee hoł hoolne' .

ID:	2121
INPUT:	But when he saw many Pharisees and Sadducees coming to watch him baptize , he denounced them . “ You brood of snakes ! ” he exclaimed . “ Who warned you to flee the coming wrath ?
PRED:	Nidi Férisii danilíinii t'óó ahayóí áłah silį́į'go Philip áhodííniid , T'áá aaníí , tł'iish éí tł'iish báhádzidii nílák'ee hodíí'ą́ . Áko tł'iish t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii éí tł'iish yich'į' hashké niidzį́į́' ?
GOLD:	Nidi Férisii áádóó Sádjusii danilíinii tó bee dabidi'doolzįh biniyé deíkáahgo jiiłtsą́ągo ábijiní , T ł'iish ba'áłchíní danohłíinii ! Háishą' Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii bits'ą́ąjį' dah dadínóohchééh nihidííniid ?

ID:	2122
INPUT:	God would surely have known it , for he knows the secrets of every heart .
PRED:	Ts'ídá t'áá aaníí Diyin God át'éegi nihił bééhózin , háálá diné t'áá ałtso doo bééhózin da .
GOLD:	da' doósh éí Diyin God bił bééhodoozįįł da ? Jó , bí ajéí biyi'di nidanil'inii bił bééhózin ?

ID:	2123
INPUT:	and the Horites at Mount Seir , as far as <unk> at the edge of the wilderness .
PRED:	Dził Síyerdi Dził Hor hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	índa Hor dine'é biDził Síyer hoolyéhígi t'áá Elpéíranjį' ; éí honoojí bíighahgi bik'eh dazdeesdlį́į́' .

ID:	2124
INPUT:	“ Bring some of the fish you 've just caught , ” Jesus said .
PRED:	Áko łóó' bee hahaltsósí éí łóó' bee hahaltsósí taah yiłtsóosgo jiiłtsą́ .
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid , Łóó' hadasoołtsoozígíí ła' nídoohjááh .

ID:	2125
INPUT:	I will restore the prosperity of Egypt and bring its people back to the land of <unk> in southern Egypt from which they came . But Egypt will remain an <unk> , <unk> kingdom .
PRED:	Ííjip kéyahgi bee óhólníihgo bił haz'áanii baa dideesh'ááł , áádóó Ííjip kéyahdóó aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii éí Ííjip kéyahdóó aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii yik'ijį' nilį́į doo .
GOLD:	áádóó Ííjip dine'é daasnáanii nináhideesh'ishgo kéyah bii' kééhojit'į́į́ nít'éé' yę́ęjį' Páthras kéyah áajį' anídahizhdoo'nééł , áko ákwii bee óhólnííh doo bidziilgóó kééhojit'į́į doo .

ID:	2126
INPUT:	Whenever the Lord raised up a judge over Israel , he was with that judge and rescued the people from their enemies throughout the judge 's lifetime . For the Lord took pity on his people , who were burdened by oppression and suffering .
PRED:	T'áá háiida Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yaa nídóot'įįł , áádóó diné t'áá ákogi át'éii yaa nídóot'įįł , háálá diné t'áá ałtso bitahgóó Bóhólníihii yaa áhályą́ .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí ándahodii'aahii há néidiinilgo Bóhólníihii éí ándahodii'aahii nídaadleehii yił dahólǫ́ǫ́ nít'éé' , áko hweda'ana'í bits'ą́ąjį' ánihodii'aahii yisdáhwiiníiłgo yiiníłką́ ; Bóhólníihii łahgo át'éego hąąh tsíńdeezkééz , háálá hweda'ana'í hade ádahósingo bik'ee chaał nidahojiyiinííh nít'éé' áádóó hóda'ats'ihgo bik'ee ti'dahojiyooznii' .

ID:	2127
INPUT:	For the world offers only a craving for physical pleasure , a craving for everything we see , and pride in our achievements and possessions . These are not from the Father , but are from this world .
PRED:	Háálá nihokáá' bił nidahazt'i'ii t'ah doo hwiih daniidlį́į da , háálá nihokáá' dine'é bee ádaa ha'niihii índa nihokáá' dine'é bibee hódzáanii doo bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz da , nidi nihokáá' dine'é bibee hódzáanii bits'ą́ą́dóó át'é .
GOLD:	Háálá nihokáá' bił nidahazt'i'ii t'áá ałtso , ats'íís yidánoolníinii , áádóó anáá' yidánoolníinii áádóó iiná bee ádaa hodzódlíii éí doo aTaa' bits'ą́ą́dę́ę́' ádaat'ée da , nidi nihokáá'dóó ádaat'é .

ID:	2128
INPUT:	The fifth allotment of land went to the clans of the tribe of Asher .
PRED:	Ásher dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo éí Ásher dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo kéyah bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Ashdla' góne' yáá'iilt'e'ígíí Ásher dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bikéyah bá bénááhoosdzin .

ID:	2129
INPUT:	So Micah 's carved image was worshiped by the tribe of Dan as long as the Tabernacle of God remained at Shiloh .
PRED:	Áko Máíkah éí Dan dine'é yich'į' ííyá ; Dan dine'é biBóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin góne' Dan dine'é yich'į' nidahałá .
GOLD:	Ákohgo Máíkah bi'e'elyaii áyiilaaígíí Dan kin haal'áagi dah sizį́įgo ádayiilaa ; Diyin God biníbaal bii' hodílzinii Sháíloh haz'ą́ągi si'ą́ yę́ędą́ą́' ákódayósin nít'éé' .

ID:	2130
INPUT:	On the days Elkanah presented his sacrifice , he would give portions of the meat to Peninnah and each of her children .
PRED:	Áko Elkéínah éí Elkéínah yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' binááhaaí ła' binááhaaí yee neinitin doo .
GOLD:	Áko Elkéínah náázhdi'yoołnihjį' anéíłkáahgo hwe'asdzą́ą́ Piinínah índa biyáázhké áádóó bich'é'éké t'áá ałtso éí náájiiłniihígíí łahjį' baa nízhdí'ááh ,

ID:	2131
INPUT:	It was the sound of the wings of the living beings as they <unk> against each other and the rumbling of their wheels beneath them .
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí bit'a' nahalingo dahináanii bit'a' nahalingo bit'a' dahólǫ́ ; bit'a' nahalingo bit'a' dahólǫ́ .
GOLD:	Hodiists'ą́'ígíí éí dahináanii bit'a' ahidadii'áago deít'áhígíí éí íits'a' lá áádóó bąąs bíighah dah dadiit'a'ígíí éí ayóó át'éego dadiits'a' lá .

ID:	2132
INPUT:	Now get to your feet ! For I have appeared to you to appoint you as my servant and witness . Tell people that you have seen me , and tell them what I will show you in the future .
PRED:	Éí bąą k'ad , shoo , ná naal'a'í nishłíinii áádóó shá naal'a'í shich'į' yit'íní ádeeshłííł , áádóó nidine'é índa shá naal'a'í nich'į' yit'íní ádeeshłííł .
GOLD:	Nidi nídiidáahgo yiizįįh , háálá shiiniłtsánígíí índa nił yit'íní ání'diish'įįh dooleełígíí bee shá nanil'a' doo , áádóó bee shá nahólne' doo . Éí biniyé nich'į' yit'íní í'diishyaa áádóó nándiiłtį́ .

ID:	2133
INPUT:	But Lot 's wife looked back as she was following behind him , and she turned into a pillar of salt .
PRED:	Áko Lat be'asdzą́ą́ yíł'íní neeznált'éego ashdla'áadah jį́į́ góne' yah ííyáago áshįįh biih jííyáago áshįįh biih jookai .
GOLD:	Nidi Lat hakéédę́ę́' hwe'asdzą́ą́ nát'ą́ą́' nídéét'į́į'go t'áá ákǫ́ǫ́ tsé áshįįh nídzísdlį́į́' .

ID:	2134
INPUT:	Greet each other with a sacred kiss . All the churches of Christ send you their greetings .
PRED:	Ahíláłk'e dadołniihgo k'é béé'ahohjih . Christ bidiyį́į́' danilíinii t'áá ałtso k'é dabijiniih .
GOLD:	Ahíláłk'e dadołniihgo k'é béé'ahohjih . Christ dayoodláanii áłah nídaadleehii t'áá ałtso k'é danihiłní .

ID:	2135
INPUT:	And even so , I will not take away the entire kingdom ; I will let him be king of one tribe , for the sake of my servant David and for the sake of Jerusalem , my chosen city . ”
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo baa ha'niih da doo , háálá Jerúsalem kin haal'áagi shá naal'a'í David bá naal'a'í David bá naal'a'í nishłį́į doo , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii nishłį́į doo .
GOLD:	Kót'ée nidi bee óhólníhígíí doo t'áá át'é nighahideeshxą́ął da , nidi shá naal'a'í David yę́ę binahjį' áádóó Jerúsalem náhodii'ánígíí binahjį' Ízrel naakits'áadahgo dine'é danilíinii bitahdę́ę́' t'ááłá'í dine'égo éí niye' baa dideesh'ááł .

ID:	2136
INPUT:	<unk> of Babylon 's Fall
PRED:	Bábilan dine'é bik'eh hodeesdlį́į́'
GOLD:	Bábilan dine'é baa nahódóot'įįł

ID:	2137
INPUT:	The two-horned ram represents the kings of Media and Persia .
PRED:	Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í éí Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Daniel yaa halne' .
GOLD:	Deenásts'aa' bidee' naakigo yiniłtsáanii éí Míídiya índa Pérzha kéyahdóó aláahgo naat'áanii át'į́ .

ID:	2138
INPUT:	Whatever happens , I will be found <unk> what 's the use of trying ?
PRED:	Háishą' nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó doo bééhózin da ?
GOLD:	T'áá íídą́ą́' shaa náhást'įįdgoha'át'íísh biniyé t'áadoo biniyéhígóó naasdzil ?

ID:	2139
INPUT:	“ But now , as to whether there will be a resurrection of the dead — have n't you ever read about this in the Scriptures ? Long after Abraham , Isaac , and Jacob had died , God said ,
PRED:	Nidi daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá , éí Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá , áko Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Jéíkab biDiyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego :
GOLD:	Nidi aninéédę́ę́' náá'di'yiijeeh bídéét'i'gi , Diyin God kóníigo yee nihich'į' haadzíi'iísh t'ah doo dayínółta' da ?

ID:	2140
INPUT:	Nothing was missing : small or great , son or daughter , nor anything else that had been taken . David brought everything back .
PRED:	Éí doodaii' t'óó ahayóí , doodaii' biye' , doodaii' t'ah doo David yę́ę biye' , doodaii' David yę́ę t'áá ałtso David yę́ę biye' , éí David yę́ę t'áá ałtsoní bee hólǫ́ .
GOLD:	T'áá ałtso neheesdzíí' lá : ayáhígo ádaat'éii áádóó ayóó ádaat'éii , aye'ké áádóó atsi'ké danilíinii áádóó binaalye'é índa t'áadoo le'é deisná yę́ę t'áá át'é shónáyoost'e' lá .

ID:	2141
INPUT:	If you are insulted because you bear the name of Christ , you will be blessed , for the glorious Spirit of God rests upon you .
PRED:	Háálá Christ bee ádaa ádahołyą́ , háálá Diyin God biNíłch'i Diyinii baa ha'niih doo , háálá Diyin God ayóó át'éii baa ha'niih doo .
GOLD:	Christ bíí' danohłínígíí biniinaa nihił nida'í'įįh nidi baa nihił dahózhǫ́ , háálá Níłch'i Diyinii ayóó át'éii , Diyin God biNíłch'i Diyinii , nihik'i hoole' . Danihódziih nidi Diyin God éí íiyisí dayódziih , nihíjígo nihee Diyin God baa ha'niih .

ID:	2142
INPUT:	When you present these offerings , you must also give the Lord a grain offering of two quarts of choice flour mixed with one quart of olive oil .
PRED:	Áádóó ak'áán nááhániihii át'éego ómer bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee ak'áán naakidi haaką́ągo ak'ah bił ałtahgo éí ómer bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee ak'áán naakidi haaką́ągo ak'ah bił ałtahgo náádahołniih doo .
GOLD:	áko Bóhólníihii bich'į' náá'jii łniihígíí éí ak'áán nááhidoonihii éí ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán t'ááłáhídi haaką́ągo éí kwáart bee í'neel'ąąhí áníłtsooígíí bíighahgo bee ak'ah haaką́ągo bił ałtahgo néidiyoołnih .

ID:	2143
INPUT:	But the Babylonian troops chased the king and overtook him on the plains of Jericho , for his men had all deserted him and scattered .
PRED:	Nidi Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jériko kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii bisiláo t'áá ałtso binááł Jériko kin haal'áádóó diné t'áá ałtso bikéé' deínééh .
GOLD:	Áko Kaldíya dine'é bisiláo éí aláahgo naat'áanii baa dadeeyáago Jériko dzígaidi yíníjéé' , áko hasiláo t'áá át'é hats'ąą taozhjéé' .

ID:	2144
INPUT:	<unk> all the foxes , those little foxes , before they ruin the vineyard of love , for the grapevines are <unk> !
PRED:	Ch'il dadeeníinii bitah dahoditłid , háálá ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bitah dahoditłid ; ch'il na'atł'o'ii bitahgóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bitah dahoditłid , háálá ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bitah dahoditłid .
GOLD:	Mą'ii dootł'izhí yázhí éí ch'il na'atł'o'ii deíl'áágóó nidahwiiłchxǫǫhii bił nidahidiidił , háálá nihich'il na'atł'o'ii bílátah da'iigai .

ID:	2145
INPUT:	Songs of Victory in Heaven
PRED:	Diné t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yaa haniih
GOLD:	Dibé Yázhí nilíinii iiyehgo ada'niidą́ą'ii

ID:	2146
INPUT:	Then he said , “ Cut the living child in two , and give half to one woman and half to the other ! ”
PRED:	Áko áłchíní yázhí ła' áhodííniid , Asdzání ła' asdzání ła' nídidooltééł , áádóó asdzání ła' éí asdzání ła' Ábishag wolyéii neeznáá daníjaa'ígíí éí dooda .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii ání , Awéé' ałts'ánółgéeshgo ałníí'dóó díí asdzání baa nołteeh , áádóó łahjį'ígíí éí ła'ígíí baa nołteeh .

ID:	2147
INPUT:	He sent them hail instead of rain , and lightning flashed over the land .
PRED:	Áádóó atsiniltł'ish anídahata' áádóó da'di'ní , índa kéyah t'áá níłtéél nít'éé' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' bik'ijį' nídoodleeł .
GOLD:	Bee nahodoołtį́į́ł yę́ęgi nílóda haidiní'ą́ągo níló bee nááłtą́ áádóó bikéyah bikáá'góó ii'ni' dahodiiłtłah .

ID:	2148
INPUT:	Saul fell full length on the ground , paralyzed with fright because of Samuel 's words . He was also faint with hunger , for he had eaten nothing all day and all night .
PRED:	Áko Saul éí t'áá íiyisí doo yíłdin da , háálá Sámuel éí t'áá íiyisí doo bitah da silį́į́' , háálá diné doo da'oo'į́į da .
GOLD:	T'áá áko Saul ni'jį' tsé'yaa ajíítłizhgo Sámuel bizaadígíí bik'ee t'áá íiyisí hoł yéé' hazlį́į́' áádóó hatah doo hwiina' da , háálá t'áadoo ajiyání i'íí'ą́ą́dóó yiską́ .

ID:	2149
INPUT:	“ Take the linen loincloth you are wearing , and go to the Euphrates River . Hide it there in a hole in the rocks . ”
PRED:	Áko na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii éí tooh nílíní bíighahgi áhoolyé .
GOLD:	Nídiidáahgo sis niteelí shóisíníłt'e'go ninázt'i'ígíí éí Yufréítiiz tooh nílínígóó dínáahgo áadi tsék'iz góne' nídíł'įįh .

ID:	2150
INPUT:	and he said to them , “ Always think carefully before <unk> judgment . Remember that you do not judge to please people but to please the Lord . He will be with you when you render the verdict in each case .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Nihí Bóhólníihii baa nidaahkaígíí bits'ąą ádaa áhólyą́ , nidi doo nihił béédahózin da , nidi Bóhólníihii nihiDiyin God nihił hólǫ́ǫ da doo .
GOLD:	Áko ándahodii'aahii áyidííniid , Baa nidaahkaígíí doo t'áadoo baa áńda'áhodółt'íní , háálá dine'é éí doo bá ándahodiyoh'aah da , nidi Bóhólníihii bá ándahodiyoh'aah ; bí nihił hólǫ́ǫgo nidahodiyoh'aah .

ID:	2151
INPUT:	They do n't talk of peace ; they plot against innocent people who mind their own business .
PRED:	Doo yá'át'éehii yaa nidaakaígíí t'áadoo yaa yádaałti' da , nidi diné t'áá ákogi ádaaníiłii t'áadoo yaa yádaałti' da .
GOLD:	Háálá doo k'é dandzingo yádaałti' da , nidi t'áadoo íits'a'í kéédahat'íinii na'adlo' saad yee yindahagiz .

ID:	2152
INPUT:	These men called together their fellow Levites , and they all purified themselves . Then they began to cleanse the Temple of the Lord , just as the king had commanded . They were careful to follow all the Lord 's instructions in their work .
PRED:	Áko Líívai dine'é t'áá ałtso áádóó Líívai dine'é t'áá ałtso yił dah diikaigo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah aheeskai .
GOLD:	Áko dabik'isóó áłah ádayiilaago hodiyingo ádadooldee'go yah eekai , áádóó Bóhólníihii yee has'áanii bik'ehgo aláahgo naat'áanii haadzíi'go Bóhólníihii bikin bii' sohodizin hasht'éédahojidlééh biniyé yah ajookai .

ID:	2153
INPUT:	He sent letters to all parts of the empire , to each province in its own <unk> and language , proclaiming that every man should be the ruler of his own home and should say whatever he pleases .
PRED:	Naat'áanii danilíinii t'áá ałtso naaltsoos bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó t'áá ałtso yił k'é dabijiniih . Diné t'áá ałtso yił k'é dabijiniih .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é naaltsoos yi'iisnii' ; éí aláahgo bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá bí ak'eda'ałchíhígíí bik'ehgo índa t'áá ałtso t'áá bí bizaad yee yádaałti'ii bik'ehgo yee ak'e'ashchį́ , áko diné t'ááłá'í nítínígo t'áá bí dabighangóó yee bídahólníihgo t'áá bí bizaadígíí bik'ehgo ba'áłchíní yił dahalne' doo .

ID:	2154
INPUT:	The older counselors replied , “ If you are good to these people and do your best to please them and give them a favorable answer , they will always be your loyal subjects . ”
PRED:	Áko Jáshowa éí diné áyidííniid , Díí diné t'áá ałtso yá'át'éehgo bił yá'át'ééh , áko yá'át'éehgo yá'át'éehgo yá'át'éehgo yaa dahalne'ii éí yá'át'ééh , áko yá'át'éehgo yá'át'éehgo yá'át'éehgo yá'át'éehgo yá'át'éehgo yaa dahalne'ii éí yá'át'ééh .
GOLD:	Áádóó hach'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Díí dine'é bich'į' ná'áhwiinít'į́'ígo áádóó bił dahoníshǫ́ǫgo índa saad yá'ádaat'éehii bee bich'į' hahídziih ládą́ą́' ná nidaal'a'í danilį́įgo ahool'áa doo .

ID:	2155
INPUT:	Hegai was very impressed with Esther and treated her kindly . He quickly ordered a special <unk> for her and provided her with beauty treatments . He also assigned her seven maids specially chosen from the king 's palace , and he moved her and her maids into the best place in the harem .
PRED:	Áko Esther éí asdzą́ą́ naat'ááh binááł asdzání yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii áádóó asdzání yaa áhályáanii índa asdzání asdzání yił ahaa doot'ashgo yee yił ahaa yít'áazhgo éí asdzání asdzání asdzání asdzání asdzání asdzání asdzání yee yił ahaa doot'ashgo yił ahaa nináldeehii bá nidaal'a'ígíí t'áá bí ádá ádá ájiilaa .
GOLD:	Áko ch'ikę́ę́h bizhą́ą́ naagháii bił hóshǫ́ áádóó hats'ą́ą́dóó ach'oha'né bee hazlį́į́' , áádóó t'áadoo le'é bee chin ádąąh yildééh dooígíí áádóó bikiiní baazhdiní'ą́ , áko aláahgo naat'áanii bił haz'ánídę́ę́' ch'ikéí nidaal'a'í tsosts'idgo , éí bee ájít'ée dooígíí áádóó ch'ikéí bizhą́ą́ nidaakaii yee ádaat'ée dooígíí nídii'nil índa agháago yá'áhoot'éehgo haz'ą́ągi bił niho'dee'nil .

ID:	2156
INPUT:	Then I will throw my net over him and capture him in my snare . I will bring him to Babylon , the land of the Babylonians , though he will never see it , and he will die there .
PRED:	Kaldíya dine'é bee a'áán góyaa tł'óół bąąh daneelzhee'go bee í'neel'ąąhí bee Kaldíya dine'é baa dideesh'ááł , nidi Kaldíya dine'é éí Kaldíya dine'é áádóó Kaldíya dine'é doo Kaldíya dine'é bił yóó'ahodoogáał da doo .
GOLD:	Shibee aya'ayiiltsósí há nideeshkałgo biishdoogááł , áko Kaldíya dine'é bikéyahgóó Bábilan kin haal'áadi hodeesłóós ; azhą́ áadi dazdootsaał nidi , kéyah t'áadoo yizdoołtséeł da .

ID:	2157
INPUT:	He jumped up , stood on his feet , and began to walk ! Then , walking , leaping , and praising God , he went into the Temple with them .
PRED:	Áko yik'i dah dii'áazhgo Diyin God yaa dahaniih , áádóó yik'i dah neezdá , áko Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyá .
GOLD:	Ákohgo náhidiitahgo yiizį'go dah diiyá , dah náníljį́įhgo yigááł , índa Diyin God yaa haniihgo kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' bił yah ajookai .

ID:	2158
INPUT:	And they spit on him and grabbed the stick and struck him on the head with it .
PRED:	Áko ch'il hooshahii nídeiniisxodgo , áádóó ch'il hooshahii nídeiniisxodgo .
GOLD:	Áádóó hak'ídahidizheeh , áádóó éí lók'aatsoh yee hatsiits'iin nínádeidiiłhał .

ID:	2159
INPUT:	“ So let everyone in Israel know for certain that God has made this Jesus , whom you crucified , to be both Lord and Messiah ! ”
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é t'áá ałtso bił béédahózin le' , áádóó tsin ałnáoszid bikáa'jį' bił o'oolkaal , áádóó tsin ałnáoszid bikáa'jį' bił o'oolkaal .
GOLD:	Éí bąą tsin ałnáoszid bikáa'jį' Jesus bił ada'soołkaal nít'éé' yę́ę Diyin God éí Bóhólníihii áádóó Christ nilį́įgo áyiilaa , díí Ízrel dine'é t'áá ałtso t'áadoo naaki nilíní bił béédahózin le' .

ID:	2160
INPUT:	You made their descendants as numerous as the stars in the sky and brought them into the land you had promised to their ancestors .
PRED:	Áko na'áłchíní náás da'ahílchíihii índa yót'ááh hiníláii éí danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí' , áko danihizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii bik'ehgo bich'į' yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Yádiłhił biyi' di sǫ' yíl'áhígi át'éego bada'áłchíní ałdó' k'ee'ąą díníníłt'ą́ , índa kéyah hóó' dadooleeł biniyé biih dazhdoonéełgo dahazhé'é yę́ę baa dííní'áanii biih hwííní'eezh .

ID:	2161
INPUT:	Potiphar was furious when he heard his wife 's story about how Joseph had treated her .
PRED:	Áko Jóseph be'asdzą́ą́ éí Jóseph be'asdzą́ą́ yik'ee báhóóchįįd .
GOLD:	Áádóó ákódzaago hananit'a'í be'asdzą́ą́ , Ninaal'a'í kóshiilaa , níigo yił hoolne' , áko yidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí yik'ee báhóóchįįd .

ID:	2162
INPUT:	“ If one of Israel 's leaders sins by violating one of the commands of the Lord his God but does n't realize it , he is still guilty .
PRED:	Ízrel dine'é bitahdóó aląąjį' naazíinii , doodaii' doo ákwii át'éii doo ádoolníił da , nidi Bóhólníihii nihiDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii doo ádoolníił da , nidi bibik'eh ó'oo'níiłii doo ádoolníił da .
GOLD:	Naat'áanii ła' ádił adzisiihgo t'áadoo ádaa ákoznidziní Bóhólníihii haDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii doo ádoolníił da , nínígíí doo bik'eh ádziidzaagóó bee ádihozhdiilt'i'go

ID:	2163
INPUT:	“ But when the man left the king , he went to a fellow servant who owed him a few thousand <unk> . He grabbed him by the throat and demanded instant payment .
PRED:	Nidi diné léi' aláahgo naat'áanii bá naal'a'í éí asdzání yił dahoolne'go ádaaní , Łééchąą'í Łééchąą'í Łééchąą'í bikwi bikwi bikwi bikwi bikwi bikwi bikwi bikwi bikwi bikwi bikwi bikwi bikwi bikwi bikwi bikwi kin haal'áádóó t'áadoo hodina'í baa nánít'íní .
GOLD:	Nidi t'áá éí naal'a'í ch'íníyáago yił nidaal'a'ígíí ła' neeznádiin denériyas yąąh hayííł'áhígíí yik'íníyá , áko éí yisiłgo kóníigo yizák'íidiiníihgo yaa nídiidzá , Nąąh hááł'áhígíí shá niná'nídlé , yiłní .

ID:	2164
INPUT:	Now when people take an oath , they call on someone greater than themselves to hold them to it . And without any question that oath is binding .
PRED:	Éí bąą diné ła' ádee hadzoodzíi'go ábijiní , Ts'ídá t'áá aaníí ádee hadadeesdzíí' . Áko ádee hadoodzíí' , áko ádee hadoodzíí' .
GOLD:	T'áá háiida ádee hadidzihgo diné haláahdi át'éii biniit'aa ádee hadidzih łeh , ákót'éego doo ałgha'dit'ááh nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	2165
INPUT:	God will push down Moab 's peopleas a <unk> pushes down water with his <unk> will end their prideand all their evil works .
PRED:	Mó'ab dine'é bitahdóó doo yá'ádaashóonii bił béédahózin doo , nidi doo ákwii ádaaníiłii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áádóó na'ałkǫ'ii dah adidoołkǫ́ǫ́ł biniyé t'áá ałch'ijí yee k'ídílchi'ígi át'éego bitahjį' t'áá ałch'ijí yee k'ídidoolchił , áádóó bee ádaa dahoji'niihii índa bee injilo'go ájoolíłígíí éí t'áá áłah Bóhólníihii hats'ą́ą́' naa'iidoołkał .

ID:	2166
INPUT:	Even at that hour of the night , the jailer cared for them and washed their wounds . Then he and everyone in his household were immediately baptized .
PRED:	Nidi tł'ée'go awáalyaa bich'éédą́ą'gi awáalyaa góne' yah a'atiin góne' , áko diné t'áá ałtso tó yee nidaabaahii t'áá ałtso tó bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	T'áá éí bitł'éé' t'áá ákwe'é hoolzhishgo bił dashdiikaigo bik'i nidzisk'ą́ yę́ęgóó bá táádzízgiz , t'áá áko haghandóó danilíinii t'áá ałtso t'áá bił tó bee daho'doolzį́į́' .

ID:	2167
INPUT:	“ This is what you must do when the Lord fulfills the promise he swore to you and to your ancestors . When he gives you the land where the Canaanites now live ,
PRED:	Bóhólníihii éí danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíi'go ání , Díí kéyah íí' dooleełii biih woonáago Kéínan kéyah biyi' Kéínan kéyah danihíí' doo .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Kéínan dine'é bikéyah yiih nihíí'eezhgo éí nihich'į' áádóó danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzí'ígíí bik'ehgo , áádóó éí kéyah nihaidiní'ą́ągo

ID:	2168
INPUT:	Let there be no sexual immorality , impurity , or greed among you . Such sins have no place among God 's people .
PRED:	na'ageh bee tsi'na'adá , doodaii' na'ageh bee tsi'na'adá , doodaii' na'ageh bee tsi'na'adá , doodaii' na'ageh bee tsi'na'adá bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł .
GOLD:	Nidi na'ageh bee tsi'na'adá índa badaa'ihii t'áá ałtso áádóó adáhonooní t'óó bee ha'doodzih nidi t'áadoo baa yádaałti'í , háálá éí Diyin God bidiyį́į́' danohłį́įgo doo niheełt'ée da .

ID:	2169
INPUT:	This new system was established with a solemn oath . Aaron 's descendants became priests without such an oath ,
PRED:	Díí bee haz'áanii Mózes yee ádee hadoodzíi'go ání , Éran ba'áłchíní náás ahoolchíiłii doo bee ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Diyin God ádee hadoodzíi'ii bee Jesus náá'iiłniihii nilį́įgo baa ákohwiiniidzį́į́' .

ID:	2170
INPUT:	Have you forgotten about the time he risked his life to kill the Philistine <unk> and how the Lord brought a great victory to all Israel as a result ? You were certainly happy about it then . Why should you murder an innocent man like David ? There is no reason for it at all ! ”
PRED:	Áko k'ad nízaad nihoolzhiizhgo Filístiya dine'é doo yá'ádaashóonii éí Filístiya dine'é áádóó Filístiya dine'é t'áá ałtso binááł binááł doo yá'áshóonii baa nihił nidahoozhǫǫh , nidi diné t'áá ałtso binááł doo yá'áshóonii baa nihił nidahoozhǫǫh .
GOLD:	Háálá niná'ádeet' ą́ągo Filístiya diné yiyiisxį́ , háálá Bóhólníihii éí bee yisdá'iildéehii ayóó át'éii Ízrel dine'é yá áyoolííł . Éí yiniłtsą́ągo t'áá íiyisí baa nił hóózhǫǫd , áko ha'át'éegoshą' David t'áadoo baanígóó bini'niłhį́įgo doo ádąąh dahast'áanii bidił bits'ánílį́įgo áníléehgo bee ádił iilziih ?

ID:	2171
INPUT:	Do not hold us guilty for the sins of our ancestors ! Let your compassion quickly meet our needs , for we are on the <unk> of despair .
PRED:	Doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa danihizhé'é yę́ę doo ákwii át'éii nihaa a'ááh daniidzin da ; jó , danihizhé'é yę́ę bich'į' ahééh daniidzin .
GOLD:	Danihizhé'é doo ákwii ádáát'įįdii t'áadoo nihik'ijį' si'ą́ągo béénílniihí , nidi tsxį́įłgo nihaa a'ááh niizįįh , háálá t'áá íiyisí yínííł dasiidlį́į́' .

ID:	2172
INPUT:	Can a man scoop a flame into his <unk> not have his clothes catch on fire ?
PRED:	Diné léi' níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bidiltłish yiih yíyá , nidi kǫ' bit'ááh dahalchxíí' góne' kǫ' bit'ááh dahalchxíí' góne' aho'diistł'ííd .
GOLD:	Dinéésh ła' kǫ' ádíiyiiltsoodgo bi'éé' doo didoolił da ?

ID:	2173
INPUT:	He prayed , “ O Lord , God of Israel , there is no God like you in all of heaven and earth . You keep your covenant and show unfailing love to all who walk before you in wholehearted devotion .
PRED:	Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii nílíinii , Ízrel dine'é biDiyin God nílíinii , nahasdzáán bikáa'gi bee aha'deet'áanii índa bibee aha'deet'áanii bii' naazíinii t'áá ałtso ná nidaal'a'í t'áá ałtso bee aha'deet'áanii bii' hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko ání , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , diyin nigi ánáánát'éii yá'ąąshdi índa nahasdzáán bikáa'gi doo hólǫ́ǫ da ; ni t'éiyá ná nidaal'a'í éí aha'deet'áanii áádóó aa a'ááh hasinii bił hasht'eyínísinii ninááł deíkááh .

ID:	2174
INPUT:	“ You felt secure in your <unk> ‘ No one sees me , ' you <unk> your ‘ wisdom ' and ‘ knowledge ' have led you astray , and you said , ‘ I am the only one , and there is no other . '
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Doo nił bééhózin da nidi , doo ła' nił bééhózin da , áádóó ił ééhózin doo ła' nił bééhózin da nidi , doo ła' nił bééhózin da .
GOLD:	Háálá doo yá'áshǫ́ǫ́góó ááníiłii baa jíínílíigo ádííníniid , Doo ła' shoo'íní da . Nibee hódzáanii áádóó nił ééhózinii éí nił náhásxizgo nijéí biyi'di ádííníniid , Shí honishłǫ́ áádóó doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	2175
INPUT:	The Tree and Its Fruit
PRED:	Ił hóyéé' áádóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' bąąh sinilgo áyiilaa
GOLD:	Mt . 12 : 9-14

ID:	2176
INPUT:	Make these things to show honor to the God of Israel . Perhaps then he will stop <unk> you , your gods , and your land .
PRED:	Ízrel dine'é biDiyin God bich'į' ahééh danohsingo nihił hólǫ́ǫ doo ; jó , diyin dabidi'níinii bich'į' nahadlá bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo .
GOLD:	Éí bąągo ííshją́ą́ ch'ozh áádóó na'ats'ǫǫsí éí kéyah dayííłchxǫ'ígíí ádá bééda'doohdlííł , áádóó Ízrel dine'é biDiyin God baa dahohniih ; eii shį́į́ áko Bóhólníihii bibee atí'él'íinii nihits'ą́ąjį' kwíidoolííł , índa nihidiyin danilíinii áádóó nihikédaayah ałdó' bits'ą́ąjį' kwíidoolííł .

ID:	2177
INPUT:	“ How old are you ? ” Pharaoh asked him .
PRED:	Áko Féro éí Féro áyidííniid , Haash yit'éego Féro baa naniná ?
GOLD:	Áko Féro éí Jéíkab áyidííniid , Díkwíishą' ninááhai ?

ID:	2178
INPUT:	Even youths will become weak and tired , and young men will fall in exhaustion .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , diné ániid nidaakaii t'óó ahayóí doo .
GOLD:	Ániid nidaakaii t'éí ch'ééh nídahidikah doo , índa nínádadíníkah doo , índa diné ániid nidaakaii t'áá aaníí bik'eh dahodidlį́į doo ,

ID:	2179
INPUT:	Slaughter the Passover lambs , purify yourselves , and prepare to help those who come . Follow all the directions that the Lord gave through Moses . ”
PRED:	Éí bąą atis'adeesdzá bee bééhániihii biniyé atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí t'áá ałtso bitahdę́ę́' dibé yázhí t'áá ałtso Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áko atis'adeesdzá bee bééhániihii biniyé dibé yázhí nidadoołtsił , áádóó ádadołdééh índa Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'ii bik'ehgo danihik'is náádadi'yoołnih biniyé bá hasht'edadoohłííł .

ID:	2180
INPUT:	Dear brothers and sisters , when I was with you I could n't talk to you as I would to spiritual people . I had to talk as though you belonged to this world or as though you were infants in Christ .
PRED:	Shik'isóó , Christ Jesus Christ bił łá'í nishłį́įgo nihił béédahózin , nidi Christ éí nihokáá' dine'é t'áá ałtso bee nihich'į' yáshti'go nihaa deet'ą́ .
GOLD:	Shik'isóó , Níłch'i Diyinii k'ehgo dahináanii nanishtinígi át'éego nanihidínéeshtįįłígíí doo ts'ídá shił bohónéedzą́ą da , nidi ts'ísee k'ehgo dahináanii nanishtinígi át'éego nanihinétą́ą́' . Christ bee awéé'chí'í danohłį́įgo t'áá bééhózínígo nihich'į' yáshti' nít'éé' .

ID:	2181
INPUT:	David put it on , strapped the sword over it , and took a step or two to see what it was like , for he had never worn such things <unk> “ I ca n't go in these , ” he protested to Saul . “ I 'm not used to them. ” So David took them off again .
PRED:	Áko David éí diltłish yee bidiltłish yee nidaabaahígíí yił hoolne' , áko éí diltłish bee áká nílzis , háálá Saul éí David áyidííniid , T'áadoo hoł yé'í . Áko Saul éí Saul bidiltłish yee hoł hoolne' da . Áko Saul éí Saul bidiltłish yee hoł hoolne' . Áko Saul áyidííniid , Doo ákót'ée da .
GOLD:	Áko David hadiltłish bił béésh éé' bee áká dzíszasgo ch'ééh dashdiighááh , háálá doo chójooł'į́į da nít'éé' . Áádóó David éí Saul ábizhdííniid , Díí doo bee ákǫ́ǫ́ deesháał da , háálá doo bídínéeshnáa da . Áko David éí t'óó háidii'nil .

ID:	2182
INPUT:	He brings the mighty to ruin without asking anyone , and he sets up others in their place .
PRED:	Áádóó diné ayóó át'éii índa diné t'áá ałtso yił kééhat'íinii doo bił bééhózingóó ájiilaa .
GOLD:	Diyin God éí diné ayóó ádaat'éii t'áadoo baa hwiinít'íní niyiiłchxǫǫh , áádóó náánáła' yitsásk'ehjį' ayiinííł .

ID:	2183
INPUT:	“ The distance around the entire city will be 6 miles . And from that day the name of the city will be ‘ The Lord Is There . ' ”
PRED:	Kin haal'áhídóó t'áá níłtéél nít'éé' binaagóó kin haal'áii binaagóó haz'ánígíí t'áá níłtéél nít'éé' nááseego tseebíídóó náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ą doo , áádóó Bóhólníihii bízhi' doo .
GOLD:	Áko kin haal'áago biná'ástł'inígíí éí hastą́ą́h tsin sitą́ ; éí bijį́į́dóó , Bóhólníihii Áadi Hólǫ́ , wolyéego hahodoolzhish .

ID:	2184
INPUT:	“ Praise the Lord , ” Jethro said , “ for he has rescued you from the Egyptians and from Pharaoh . Yes , he has rescued Israel from the powerful hand of Egypt !
PRED:	Áko Bóhólníihii baa dahohniih , háálá Ííjip kéyahdę́ę́' Féro éí Féro áyidííniid , Ííjip kéyahdę́ę́' Féro Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhii bił hólǫ́ .
GOLD:	Áko Jéthro ádííniid , Bóhólníihii baa ha'niih le' ; éí Ííjip dine'é índa Féro bits'ą́ąjį' yisdánihíínilígíí índa bidine'é éí Ííjip dine'é yiyaa sinildę́ę́' yisdábíínil lá .

ID:	2185
INPUT:	You will plant <unk> not harvest them.You will press your <unk> not get enough oil to anoint yourselves.You will trample the <unk> get no juice to make your wine .
PRED:	Diné doo ch'ilátah hózhóón bee sikánígíí da doo ; ak'ah nik'i hwiidooleeł da doo ; ak'ah bik'i yeidííziłgo doo ; ak'ah bik'i hwiidooleeł da doo .
GOLD:	K'idadi'dohłéeł nidi , doo da'doohhish da áádóó áliv bineest'ą' bik'i nidoohkahgo bik'ah bąąh hadahidoohnihgo doo bee adadidoołtłah da índa ch'il na'atł'o'ii bik'i nidoohkah , nidi wáin doo dadoohdlį́įł da .

ID:	2186
INPUT:	Jeremiah Remains in Judah
PRED:	Júdah kéyahgi ts'ídá t'áá ákogi át'éii
GOLD:	(

ID:	2187
INPUT:	And just as my Father has granted me a Kingdom , I now grant you the right
PRED:	Áko shiTaa' bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí shaa dííní'ánígíí baa diní'ą́ .
GOLD:	áko t'áá shiTaa' éí bee shóhólníihgo bił haz'áanii sheidiní'ánígi át'éego shí ałdó'

ID:	2188
INPUT:	So while these new residents worshiped the Lord , they also worshiped their idols . And to this day their descendants do the same .
PRED:	Áko Bóhólníihii yich'į' nidahałá , áko díí jį́ índa bada'áłchíní náás ahoolchíiłii yich'į' nidahałá , áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ałdó' ałdó' ałdó' yich'į' nidahałá .
GOLD:	Áko díí ał'ąą dine'é éí Bóhólníihii deidósin , áádóó eda'alyaii ałdó' yich'į' nidahałáá nít'éé' ; bada'áłchíní áádóó banááda'áłchíní éí dabizhé'é yę́ę ádáát'įįdígi át'éego díí jį́įjį' ałdó' ákódaat'į́ .

ID:	2189
INPUT:	You must present one-tenth of the tithe received from the Israelites as a sacred offering to the Lord . This is the Lord 's sacred portion , and you must present it to Aaron the priest .
PRED:	Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego Ízrel dine'é bits'ą́ą́dóó nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááyiisnii'ígíí nááyiisnii'ígíí éí Éran áádóó Éran áádóó Éran bich'į' didlidgo nááyiiłniih doo .
GOLD:	Kót'éego Ízrel dine'é nihaa nídeidiyii'aahígíí éí nihí neheleehígíí t'áá át'é ła' át'éego Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo nááhániihii át'éego náá'iiłniihii Éran baa dahohjáah doo .

ID:	2190
INPUT:	Manasseh also sacrificed his own sons in the fire in the valley of Ben-Hinnom . He practiced sorcery , divination , and witchcraft , and he consulted with mediums and psychics . He did much that was evil in the Lord 's sight , arousing his anger .
PRED:	Áádóó Manáseh biye'ké éí Hínam biye' deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí yee hahaasdzíi'ii éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii yaa halne' .
GOLD:	Índa Hínam biye' bihoníts'aa' hoolyéegi ha'áłchíní didlidgo náájiisnii' áádóó bee ééhózinii áádóó bee álílee áda'ooł'įįłii índa nidadilniihii choyooł'į́įgo ch'į́įdii yábiiłti'ii áádóó dadiłgąshii choyooł'į́ , áko t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii éí Bóhólníihii yinááł yaa naagháago yee yáhóółchįįd .

ID:	2191
INPUT:	You have spent your years on earth in luxury , satisfying your every desire . You have fattened yourselves for the day of slaughter .
PRED:	Nahasdzáán bikáá'góó kéédahoht'íinii , dooládó' ninaanish da ! Ayóó ádaat'éii índa diné t'áá ałtso ádá íinilaa .
GOLD:	Nahasdzáán bikáá' t'áá ałtsoní daaht'į́įgo bee ák'idaahdláago tsi'nisoohkai . Na'atseed bijį́įjį' biniyé nihijéí hwiih danilį́įgo ádaahłaa .

ID:	2192
INPUT:	The woman said , “ I know the Messiah is coming — the one who is called Christ . When he comes , he will explain everything to us . ”
PRED:	Áko asdzání ábizhdííniid , Christ bił bééhózin , Christ éí Christ bił ííshją́ą́ íidoolíiłgo bił bééhózin .
GOLD:	Nít'éé' asdzání ánááhodoo'niid , Mesáíyah , Christ joolyéhígíí lá jígháahgo shił bééhózin ni , áko jiníyáago t'áá ałtsoní bee nihił hozhdoolnih .

ID:	2193
INPUT:	“ At that time I gave you instructions about everything you were to do .
PRED:	Baa hoolzhiizh yę́ędą́ą́' bee haz'áanii t'áá ałtso baa hoolzhiizh .
GOLD:	Jó , í'doołíłígíí t'áá ałtso nihich'į' bee haasdzíí' .

ID:	2194
INPUT:	“ For the entrance to the courtyard , make a curtain that is 30 feet long . Make it from finely woven linen , and decorate it with beautiful embroidery in blue , purple , and scarlet thread . <unk> it with four posts , each securely set in its own base .
PRED:	Áko níbaal bii' hodílzinii binaa haz'ánígi bitis hííkaad dooígíí éí yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo ádadoohłííł .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii binaagóó haz'ánígíí bich'é'étiingi dáádiníbaal dooígíí éí tádiin ké silá áníłnéez doo ; yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo naashch'ąą'go ályaa doo ; bá adaaz'áa dooígíí dį́į́' índa bitł'ááh naaznil dooígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' dį́į' doo .

ID:	2195
INPUT:	“ I am the Lord ; that is my name ! I will not give my glory to anyone else , nor share my praise with carved idols .
PRED:	Shí Bóhólníihii nishłį́ , áádóó t'áá háiida shízhi' bee baa ha'niih doo , índa bee ádee hadeesdzíi'ii éí dooda .
GOLD:	Shí Bóhólníihii nishłį́ ; t'áá éí shízhi' ; bee ayóó ánísht'éii doo náánáła' baa dideesh'áał da ; bee shaa ha'niihii doo eda'alyaii bich'į' kódeeshłíił da .

ID:	2196
INPUT:	Isaac asked , “ How did you find it so quickly , my son ? ” “ The Lord your God put it in my path ! ” Jacob replied .
PRED:	Áko Áízak éí Jéíkab áyidííniid , Haashą' yinílyé ? Áko ázhdííniid , Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , kǫ́ǫ́ yínááł .
GOLD:	Áko Áízak haye' ábizhdííniid , Haaléit'éego t'áadoo hodina'í bik'ííníyá , shiye' ? Áko ájíní , Bóhólníihii niDiyin God shíká aalwodgo bik'íníyá .

ID:	2197
INPUT:	You will always have the poor among you , but you will not always have me .
PRED:	T'áá áłahjį' badahojoobá'íígíí badahojoobá'íígíí éí badahojoobá'íii doo t'áá áłahjį' nihitaasháa da , nidi doo t'áá áłahjį' nihitaasháa da .
GOLD:	Háálá badahojoobá'íígíí t'áá áłahjį' nihitaa daakai , nidi shí éí doo t'áá áłahjį' nihitaasháa da .

ID:	2198
INPUT:	Jethro , Moses ' father-in-law , now came to visit Moses in the wilderness . He brought Moses ' wife and two sons with him , and they arrived while Moses and the people were camped near the mountain of God .
PRED:	Áko Mózes yaadaaní nilíní yaadaaní nilíní baadaaní jílíní jílíní Jéthro baadaaní jílíní bił jíkai , áko Mózes áádóó biye'ké éí Mózes áádóó Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bich'į' niikai .
GOLD:	Jéthro éí Mózes haadaaní nilį́įgo biye'ké áádóó be'asdzą́ą́ bił honoojíigi Diyin God bidziłdi dah oonéełgo áadi Mózes baa jíkai .

ID:	2199
INPUT:	And since Fair Havens was an exposed harbor — a poor place to spend the winter — most of the crew wanted to go on to <unk> , farther up the coast of Crete , and spend the winter there . <unk> was a good harbor with only a <unk> and northwest <unk> .
PRED:	Díí nihił béédahózin : diné bahojoobá'íii éí t'ah doo yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó bił béédahózin .
GOLD:	Áko táłts'á'ii'eełígi doo yá'át'éehgo hóhááh át'éégóó biniinaa diné aghá'ánéelą́ą'go , Fííniks hoolyéedi t'áá jókááh át'éé ládą́ą́' nihił dah náádi'doo'ołgo áadi danihidoohah , dadííniid . Éí Kríit bibąąhgi táłts'á'ii'eełgo shádi'ááh áádóó e'e'aah bita'gi ąą áhoot'é .

ID:	2200
INPUT:	When I look at the night sky and see the work of your fingers — the moon and the stars you set in place —
PRED:	Áko tł'ée'go índa sǫ' dabidziilgo dabidziilgo áyiilaa , áádóó sǫ' índa sǫ' dabidziilgo dabidziilgo ádíílííł .
GOLD:	Niyót'ááh hiníláii nísh'į́įgo , níla' bee binishínílnishii , ooljéé' índa sǫ' ádaat'éii , dah dasínínilii baa nitséskeesgo

ID:	2201
INPUT:	listen to my prayer ! Look down and see me praying night and day for your people Israel . I confess that we have sinned against you . Yes , even my own family and I have sinned !
PRED:	Háni'dii shisodizin shá bíighah áádóó tł'ée'go nich'į' ahééh nisin , háálá Ízrel dine'é danohłíinii , nich'į' ádił asésiih ; t'áá ákwíí jį́ nich'į' ádił asésiih .
GOLD:	k'ad hazhó'ó ííníłts'ą́ą'go díní'į́į́' , áko ná naal'a'í nishłíinii Ízrel dine'é bił nich'į' ádił nida'ayeelzíi'ii bee nił hashne'go Ízrel dine'é ná naal'a'í danilíinii k'ad t'áá ákwíí jį́ índa t'áá ákwíí tł'éé' bá nich'į' sonídíszįįhígíí yíísíníłts'ą́ą́' ; shí áádóó shizhé'é yę́ę ba'áłchíní da'ahílchíihii bił ádił nida'ayeelzíí' .

ID:	2202
INPUT:	Not one of these <unk> from Anathoth will survive , for I will bring disaster upon them when their time of punishment comes . ”
PRED:	Ánathath kin haal'áádóó haal'áádóó diné doo yá'ádaashóonii doo ła' binááhaaí ádił da'asziih da doo , háálá éí doo ákwii ádajíít'įįdii íidoołdįįł .
GOLD:	Ánathath kin haal'áagi diné kéédahat'íinii doo yá'áshónígi ádahodeeshłíłígíí yihah góne' atíháshłéehgo t'ááłá'í nidi doo ła' jidoodzih da .

ID:	2203
INPUT:	But the people 's minds were hardened , and to this day whenever the old covenant is being read , the same veil covers their minds so they can not understand the truth . And this veil can be removed only by believing in Christ .
PRED:	Nidi Jew dine'é éí bee aha'deet'áanii bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo hoł béédahózin doo , háálá t'áá aaníinii bee bił béédahózin doo .
GOLD:	Nidi éí bíni' bił ch'aa daashchį́ , háálá díí jį́įjį' , bee aha'deet'ą́ áłtséhígíí dayółta'go , t'áá shiidą́ą'dii bintsíkees bik'ída'asti' yę́ę doo nahgóó iiltsóos da , háálá éí Christ bee t'éiyá nahgóó adooltsos .

ID:	2204
INPUT:	So Jacob settled again in the land of Canaan , where his father had lived as a foreigner .
PRED:	Áko Jéíkab éí Kéínan kéyahgi kééhat'į́į́ nít'éé' ; ákwe'é kéédahat'ínígíí kéédahat'ínígíí kéédahat'ínígíí ákwii kéédahat'į́ .
GOLD:	Jéíkab éí hazhé'é kéyah Kéínan yiyi' tádííná yę́ęgi kééhojit'į́ .

ID:	2205
INPUT:	What I tell you now in the darkness , shout <unk> when daybreak comes . What I whisper in your ear , shout from the housetops for all to hear !
PRED:	T'áadoo nił yé'í , jó'akon , jó'akon , ach'į' nidahwiiłnáanii níníł'į́ , jó'akon , jó'akon , jó'akon , ná nidaal'a'í t'áá ałtso ayóó íits'a'go shik'ijį' yádaałti' .
GOLD:	Ha'át'íhída t'áá nant'inee bee nihił hashne'ii t'áadoo bahat'aadí baa dahołne' , áádóó ha'át'íhída bee nihijeeh náníshniihígíí kin bighą́ą́'dóó baa dahołne' .

ID:	2206
INPUT:	We are in this struggle together . You have seen my struggle in the past , and you know that I am still in the midst of it .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'áá íiyisí shich'į' nahwii'náago shił bééhózin nidi , t'áá íiyisí doo nił bééhózin da nidi , t'áá ałtsojį' nił bééhózin .
GOLD:	Áko hane' yá'át'éehii yits'ą́ą́jí danilíinii t'áá shizááká bich'į' naasdzilgo dashoołtsą́ áádóó k'ad shaa dahodoohts'a'ígi át'éego nihí ałdó' t'áá nihizááká nidaałdzil .

ID:	2207
INPUT:	He leads the humble in doing right , teaching them his way .
PRED:	Diné a'ohgo ádaat'éii éí a'ohgo ádaat'éii yaa naagháá nít'éé' .
GOLD:	A'ohgo ádaat'éii yá'áhoot'ééhgóó yoo'ish , áádóó a'ohgo ádaat'éii hohonít'i'ii bínabizhniłtin .

ID:	2208
INPUT:	Slaves , obey your earthly masters in everything you do . Try to please them all the time , not just when they are watching you . Serve them sincerely because of your reverent fear of the Lord .
PRED:	Naalte' danilíinii t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́ , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bizaad bik'eh dahonoł'į́įgo , t'áadoo baa dadzíínóhłíhí , áádóó t'áadoo nihijéí t'áá át'é bee bich'į' nidahohłá , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God dadíínóhsin doo .
GOLD:	Naalte' danohłíinii , nihokáa'gi nihinanit'a'í t'áá ałtsojį' bik'eh dahonoł'į́ . T'óó bináałgo bił hóshǫ́ t'éiyá biniyé ádaaht'į́įgo éí dooda , nidi nihijéí tł'ááhdę́ę́' Bóhólníihii dadíínóhsingo nihinanit'a'í bik'eh dahonoł'į́ .

ID:	2209
INPUT:	So let us celebrate the festival , not with the old bread of wickedness and evil , but with the new bread of sincerity and truth .
PRED:	Éí bąą díí hodílzingo doo yá'ádaashóonii áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii índa bááh ályaii hodílzingo doo yá'ádaashóonii t'áá aaníinii bee nihił nidahoozhǫǫh doo , nidi t'áá aaníígóó hodílzingo áłah ná'ádleeh doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Éí bąą haa'íshą' bááh díík'ǫsh t'áá shiidą́ą'dii bił ályaii t'áadoo bił anída'iilzįįhgo ninádahwiidlaahí , háálá díík'ǫsh t'áá shiidą́ą'diígíí éí áká naat'á áádóó doo yá'áshóonii yaa halne' , nidi díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii éí t'áádóo nídí áádóó t'áá aaníinii yaa halne' , áko éigi át'éego ninádahwiidlaah doo .

ID:	2210
INPUT:	So Moses went back home to Jethro , his father-in-law . “ Please let me return to my relatives in Egypt , ” Moses said . “ I do n't even know if they are still alive. ” “ Go in peace , ” Jethro replied .
PRED:	Áko Mózes yaadaaní nilíní baadaaní jílíní bił yah ajííyáago Mózes yaadaaní nilíní áyidííniid , T'áá shǫǫdí , Féro bighandóó danilíinii doo bił béédahózin da . Áko Mózes baadaaní jílíní da .
GOLD:	Mózes dah nízdiidzá áádóó baadaaní jílíní Jéthro baa nidzídzáago ábizhdííniid , Baa nánooshkąąh , Ííjip kéyahdi shik'éí kéédahat'íinii bich'į' nídeeshdááł ; t'ah daats'í dahiná shił bééhodoozįįł . Áko Jéthro éí Mózes áyidííniid , Nílááh hózhǫ́ǫgo yínááł .

ID:	2211
INPUT:	Then the Lord said to Joshua , “ Do not be afraid or discouraged . Take all your fighting men and attack Ai , for I have given you the king of Ai , his people , his town , and his land .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jáshowa áyidííniid , T'áadoo bik'ee nił yé'í , háálá Éí'ai dine'é áádóó Éí'ai dine'é índa Éí'ai dine'é aláahgo binanit'a'í éí Éí'ai dine'é t'áá ałtso bikéé' ádahasdįįd .
GOLD:	Bóhólníihii éí Jáshowa áyidííniid , T'áadoo nił yé'í ; t'áadoo ádił nisindáhí ; nídiidáahgo diné nidaabaahii t'áá ałtso dah dii'éeshgo nihílááh , Éí'ai kin haal'áágóó dohkááh ; jó , Éí'ai dine'é áádóó aláahgo binanit'a'í áádóó bidine'é áádóó bikin haal'áhígíí índa bikéyah nihílák'eidíí'ą́ .

ID:	2212
INPUT:	<unk> create trouble ; their words are a destructive blaze .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yit'íní áyoolííł ; éí bąą Diyin God bizaad yee haadzíí' .
GOLD:	Diyin God doo yidósinii doo yá'áshóonii haidilts'i' , áádóó yee yáłti'ígíí kǫ' nahalingo hidiiltłáád .

ID:	2213
INPUT:	If anyone asks , ‘ Why are you untying that colt ? ' just say , ‘ The Lord needs it . ' ”
PRED:	Áko diné ła' áhodííniid , Ha'át'íishą' biniyé télii yázhí k'e'oh'ad ?
GOLD:	Ła'da nanihídééłkidgo , Ha'át'íishą' biniyé k'e'oh'ad ? nihiłníigo , Jó , Bóhólníihii choidooł'įįł , bididoohniił .

ID:	2214
INPUT:	And Jeremiah remained a prisoner in the courtyard of the guard until the day Jerusalem was captured .
PRED:	Ákohgo Jeremáíyah éí Jerúsalem kin haal'á binaa ahéé'ítł'inii bik'ijį' Jeremáíyah dah diiyá .
GOLD:	Áádóó Jerúsalem yisnáajį' Jeremáíyah éí awáalyaa bich'éédą́ą'gi dzizdáá nít'éé' .

ID:	2215
INPUT:	Because you have broken the terms of our covenant , I will cut you apart just as you cut apart the calf when you walked between its halves to <unk> your vows .
PRED:	Áko díí saad bee aha'deet'áanii át'é : béégashii yáázh neesk'ahígíí éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii yik'eh hół'į́į doo ; éí yee ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Bee aha'deet'áanii shinááł baa nidziskai yę́ę t'áadoo bida'jiilaagóó béégashii yáázh ahádajishgizhgo bita' gónaa ch'ídadziiskai yę́ędą́ą́' shibee aha'deetáanii k'ídadzizti'ígíí kóhodeeshłííł :

ID:	2216
INPUT:	You must wait outside while he goes in and brings it out to you .
PRED:	Éí bąągo t'ah doo nantł'agóó nił bééhózin , áádóó kin haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi doo .
GOLD:	Nidi t'áá tł'óó'dę́ę́' sínízį́įgo nikwá'ásiní bąąh ni'ííníláhígíí nich'į' ch'éidoodlééł .

ID:	2217
INPUT:	When they were safely out of the city , one of the angels ordered , “ Run for your lives ! And do n't look back or stop anywhere in the valley ! Escape to the mountains , or you will be swept away ! ”
PRED:	Áko kin haal'áhídóó diyingo naal'a'í léi' hadááh yílwodgo áhodííniid , Diyingo naal'a'í danohłíinii , da' doósh nił yé'í da da ? Doo da'oo'íinii da .
GOLD:	Áádóó ch'íhoní'eezhgo áhodííniid , Nílááh , yisdádoohkahígíí biniyé tsį́įłgo dah doohjeeh ; t'áadoo nát'ą́ą́' nídadóht'į́'í ; halgaigi nidi t'áadoo nida'áhodołziidí ; dził bóohjeeh ; t'áadoo ádaohdzaagóó éí ádadoohdįįł .

ID:	2218
INPUT:	And because of their unbelief , he could n't do any miracles among them except to place his hands on a few sick people and heal them .
PRED:	Háálá doo Jew dine'é bitahgóó áhooníiłii biniinaa doo yaa nidaakaígíí biniinaa hadaałt'é áńdajiidlaa áádóó bąąh dah nidahaz'ánígíí índa bąąh dah nidahaz'ánígíí t'éiyá hadaałt'é áńdajiidlaa .
GOLD:	Áko ákwii áhooníiłii ayóó át'éii doo baa nijóya' át'ée da , nidi diné bąąh dah nidahaz'ánígíí t'áá díkwíí t'éí bik'i dah dahizhdilníihgo nááhizhdiiłjéé' .

ID:	2219
INPUT:	So David promised this to Saul with an oath . Then Saul went home , but David and his men went back to their stronghold .
PRED:	Áko David éí Saul yich'į' yee ádee hadoodzíí' , nidi Saul éí David áádóó diné hoł naakaígíí t'áá íiyisí bidziilgo dah nídiidzá .
GOLD:	Áko David éí Saul bich'į' ádee hazdoodzíi'go Saul hooghangóó dah nídiidzá , nidi David áádóó diné bił nijikaígíí éí bidziilgo nahont'in nahaz'ą́ą́góó bił dah nízhdiikai .

ID:	2220
INPUT:	Offerings for the Passover
PRED:	Bóhólníihii bich'į' atis'adeesdzá bee bééhániihii
GOLD:	)

ID:	2221
INPUT:	But beware ! For you will be handed over to the courts and will be flogged with whips in the synagogues .
PRED:	Nidi díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ada'iiztiinígíí baa ádahołyą́ą doo .
GOLD:	Diné bits'ąą ádaa ádahołyą́ , háálá á nidahwii'aahii bidááhdę́ę́' nidanihidiyoo'ish , áádóó kin yii' áłah nídaadleehí naaznilgóó ninihída'iiłtsxáas doo ,

ID:	2222
INPUT:	Laws concerning <unk>
PRED:	Bee haz'áanii bee nahaz'áanii
GOLD:	Asdzání ádee hadahadziihgo bá bee haz'áanii

ID:	2223
INPUT:	Revolt against Athaliah
PRED:	Athaláíyah éí Síriya dine'é bisiláo yinanit'a'í silį́į́'
GOLD:	(

ID:	2224
INPUT:	But the man of God was angry with him . “ You should have struck the ground five or six times ! ” he exclaimed . “ Then you would have beaten Aram until it was entirely destroyed . Now you will be victorious only three times . ”
PRED:	Nidi diné éí Diyin God hach'į' báhóóchįįdgo ání , T'áá aaníí shiyáázh naaki góne'ígíí éí neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' biih jíínil , áko táá' góne'ígíí éí táá' náhááh góne' tágí jį́ aleeh góne' tágí jį́ aleeh .
GOLD:	Nít'éé' Diyin God yá naal'a'í hach'į' báhóóchįįdgo ání , Ashdladi , doodaii' hastą́ądi iizdííłt'oh nít'éé' , ákohgo Síriya dine'é ałtso ádííłdįįłjį' atídíílííł nít'éé' , nidi k'ad Síriya dine'é t'áá tá'ídi atídíílííł .

ID:	2225
INPUT:	“ Dear brothers , think about this ! You can be sure that the patriarch David was n't referring to himself , for he died and was buried , and his tomb is still here among us .
PRED:	Shik'isóó , David yę́ę ba'áłchíní daniidlį́ ; jó , David yę́ę ba'áłchíní daniidlį́ ; jó , David yę́ę ba'áłchíní daniidlį́ ; jó , danihizhé'é yę́ę ahikááhgóó dzizlį́į́' .
GOLD:	Peter ánáázhdoo'niid , Shik'isóó , t'áadoo bich'į' ni' nishłíní nihizhé'é David yę́ę binahjį' nihich'į' hadeesdzih , éí daaztsą́ áádóó yóó'ábi'diilyaa , áádóó díí jį́įjį' tséní'ootséél góne' abi'dooltínígi t'ahdii bik'eh haz'ą́ .

ID:	2226
INPUT:	Yes , there are many parts , but only one body .
PRED:	Háálá lą'í bee hadilyaii lą'í bee hadilyaa .
GOLD:	Jó , ats'íís bee hadilyaii lą'í nidi ats'íís éí t'ááłá'í .

ID:	2227
INPUT:	When I arrived back in Jerusalem , I learned about Eliashib 's evil deed in providing Tobiah with a room in the courtyards of the Temple of God .
PRED:	Jerúsalem kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko Jerúsalem kin haal'áadi níyáago łahgo shił bééhoozin , Iiláíyashib éí nihiDiyin God bikin góne' łahgo haz'ą́ Tobáíyah yá hasht'ehoolaaígíí doo ákǫ́ǫ́ áát'įįd da lá .

ID:	2228
INPUT:	“ Sir , ” Gideon replied , “ if the Lord is with us , why has all this happened to us ? And where are all the miracles our ancestors told us about ? Did n't they say , ‘ The Lord brought us up out of Egypt ' ? But now the Lord has abandoned us and handed us over to the Midianites . ”
PRED:	Áko ázhdííniid , Kwá'ásiní , Bóhólníihii nílíinii , da' doósh nihił béédahózin da ? Shą́ą́' , danihizhé'é yę́ę índa Ííjip dine'é nohłíinii , da' doósh danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God éí Ííjip kéyahdę́ę́' danihizhé'é yę́ę áádóó Ííjip kéyahdę́ę́' danihizhé'é yę́ę índa Ííjip kéyahdę́ę́' nahjį' kóyiilaa da ?
GOLD:	Áko Gídiyan éí diyingo naal'a'í ábizhdííniid , Bóhonishníihii nílíinii , Bóhólníihii nihił hólǫ́ǫgo ha'át'íí biniyé díí t'áá ałtso bee kónihi'dool'įįd ? Áko álílee yee ááníłígíí danihizhé'é yę́ę ákót'éego yee nihił dahoolne'go ádaaní , Da' doósh Bóhólníihii Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh da ? Nidi k'ad Bóhólníihii yóó'anihidíí'ą́ągo Mídiyan dine'é yílák'ee nihidíí'ą́ .

ID:	2229
INPUT:	Then the seven years of famine began , just as Joseph had predicted . The famine also struck all the surrounding countries , but throughout Egypt there was plenty of food .
PRED:	Áko tsosts'id nááhaijį' Jóseph éí Ííjip kéyahgi dahodííchįįd , nidi Ííjip kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' dichin dzizlį́į́' .
GOLD:	áádóó Jóseph ádííniidígi át'éego dahodichingo tsosts'id nídoohahígíí baa hoolzhiizh . Áko kédaayahgóó t'áá ałtsogi dahodííchįįd , nidi Ííjip kéyahgi t'éiyá t'áá át'éé nít'éé' ch'iyáán hólǫ́ .

ID:	2230
INPUT:	Then Jesus came out wearing the crown of thorns and the purple robe . And Pilate said , “ Look , here is the man ! ”
PRED:	Áko Jesus éí ch'il hooshahii nídeiniisxodgo , tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii nahalin .
GOLD:	Áko Jesus ch'il hooshahii hach'ah áádóó éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bee joogáałgo áádę́ę́' ch'ízhníyá . Áko Páílat éí diné áłah silį́'ígíí áyidííniid , Jó , kǫ́ǫ́ dzizį́ .

ID:	2231
INPUT:	They are also to carry the curtains for the courtyard walls that surround the Tabernacle and altar , the curtain across the courtyard entrance , the ropes , and all the equipment related to their use . The <unk> are responsible for all these items .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii binaagóó haz'ánígíí éí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí áádóó hodiyingo haz'ánígíí índa binaa ahééda'astł'inii t'áá át'é áádóó hodiyingo haz'ánígíí índa dáádílkał yaa ádahalyáanii t'áá ałtso áádóó dáádílkał yaa ádahalyáanii índa hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	níbaal bii' hodílzinii áádóó bikáá' náá'iiniihí binaa haz'ánígi nídadilbałígíí áádóó bich'éédą́ą'gi dáádiníbaal ałdó' áádóó dabitł'óól áádóó yee yininádaalnishígíí t'áá át'é índa níbaal bee háádiil'įįhígíí t'áá át'é nideiyée doo ; díí bindaanishgo nidaal'a' doo .

ID:	2232
INPUT:	Tell all the Israelite men and women to ask their Egyptian neighbors for articles of silver and gold . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Ííjip kéyahdi hastóí danilíinii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii yee yił hoolne' .
GOLD:	K'ad díí Ízrel dine'é bee bił hodíílnih , Bíni' diné índa asdzání t'ááłá'í jinítínígo hoł kééhat'íinii t'áadoo le'é béésh łigaii índa óola bee yódí ádaalyaii bídeízhdóokił .

ID:	2233
INPUT:	Job <unk> to the
PRED:	Job éí diné doo yá'ádaashóonii yaa ádahalyáanii
GOLD:	Diyin God bibee adziilii yit'íní ályaa

ID:	2234
INPUT:	Edom <unk> Israel <unk>
PRED:	Íídam dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	(

ID:	2235
INPUT:	For the kind of sorrow God wants us to experience leads us away from sin and results in salvation . There 's no <unk> for that kind of sorrow . But worldly sorrow , which lacks repentance , results in spiritual death .
PRED:	Háálá Diyin God éí bąąhági át'éii doo hojooba' ájíníi da , nidi Diyin God k'ehgo iiná doo hojooba' ájíníi da , nidi Níłch'i Diyinii bibee yisdá'iildéehii yee háká análwo' .
GOLD:	Háálá Diyin God k'ehgo yínííł daniidlį́įgo éí łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsínánihidiiłkosgo bee yisdá'iildéehii yaa nihii'éésh , áko éí doo bik'édí daniidlį́į da , nidi nihokáá'jí k'ehgo yínííł danilį́įgo éí aniné t'éiyá nánídlį́ .

ID:	2236
INPUT:	While Israel was camped beside the Jordan on the plains of Moab across from Jericho , the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é éí Mó'ab kéyah nidzisgaigi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Mó'ab kéyah nidzisgaigi éí Jériko binaashiijí Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjigo haz'ánígi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	2237
INPUT:	four men arrived carrying a paralyzed man on a mat .
PRED:	Diné léi' bitah doo bitah nahwii'náágóó bitah nahwii'náágóó bik'i antéhí bikáa'gi diné doo bitah nahwii'náágóó bik'i dah sidáago jiiłtsą́ .
GOLD:	Nít'éé' diné dį́lt'éego diné bitah doo nahwii'náa da léi' hach'į' dayíłtsóós .

ID:	2238
INPUT:	For he knows those who are false , and he takes note of all their sins .
PRED:	Háálá diné t'áá ałtso bił bééhózin , áádóó bąąhági ádaaníiłii bił bééhózin .
GOLD:	Jó , Diyin God éí diné t'áadoo biniyéhígóó nidaakaii yééhósin ; doo ákwii é'ét'éii ałdó' yiyiiłtséehgo yiníł'į́ . Da' éísh doo yaa nitsíkees da doo ?

ID:	2239
INPUT:	None of us can hold back our spirit from departing . None of us has the power to prevent the day of our death . There is no escaping that obligation , that dark battle . And in the face of death , wickedness will certainly not rescue the wicked .
PRED:	T'áá aaníí níłch'i bida'iiníziinii doo ła' yidziih da , nidi doo nidi doo da'oo'íinii da ; doo nidi doo ákwii át'éii bits'ą́ąjį' yisdánihíínil da , nidi doo ákwii át'éii éí doo ákwii át'éii doo bił bééhózin da .
GOLD:	Diné éí níłch'i t'ą́ą́' jótą' dooleełígíí doo bíjíighah da , áádóó dazdootsaałígíí bijį́ doo dadeestsaał da dzinízin , nidi doo bízhneel'ą́ą da ; anaa' baa na'aldeehdę́ę́' doo hwéé'doolnih da , doodaii' doo yá'áshóonii baa ázhdeet'ánígíí doo bits'áhodi'dooltéeł da .

ID:	2240
INPUT:	and a male goat for a sin offering .
PRED:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,
GOLD:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,

ID:	2241
INPUT:	The Babylonians broke up the bronze pillars in front of the Lord 's Temple , the bronze water carts , and the great bronze basin called the Sea , and they carried all the bronze away to Babylon .
PRED:	Kaldíya dine'é éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin góne' béésh łitsoii áádóó bii' tá'ádígisí nitsaaígíí béésh łitsoii áádóó bii' tá'ádígisí nitsaaígíí índa béésh łitsoii bee ádaalyaii t'áá át'é bii' tá'ádígisí nitsaaígíí éí Bóhólníihii bikin bii' tá'ádígisí nitsaaígíí béésh łitsoii yee áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáahgi naaki íí'áhígíí béésh łitsoii bee ályaii áádóó béésh łitsoii bii' tá'ádígisí bá si'ánígíí éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin dabiyi'ígíí Kaldíya dine'é nidayiizti'go éí béésh łitsoii Bábilangóó adayiizyį́ .

ID:	2242
INPUT:	When the Ark is finished , place inside it the stone tablets inscribed with the terms of the covenant , which I will give to you .
PRED:	Áko tsits'aa' dílzinii éí tsé dilkǫǫhii bikáa'gi neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii bidáahgi si'ą́ .
GOLD:	Áádóó neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii naadeesh'niłígíí tsits'aa' dílzinii biih dadoohnił .

ID:	2243
INPUT:	King Ahab of Israel and King Jehoshaphat of Judah , dressed in their royal robes , were sitting on thrones at the threshing floor near the gate of Samaria . All of Ahab 's prophets were prophesying there in front of them .
PRED:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat éí bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah asdáhí bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah asdáhí bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah diiyá .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat éí bi'éénééz yiih yí'áazhgo Samériya dań'dítį́įhgi t'áá bíni' haz'ą́ą́ léi'gi t'áá ał'ąą bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah siké , áko náás áhodooníiłii yaa dahalne'ii t'áá ałtso hadááhdóó dahoolne' .

ID:	2244
INPUT:	A crowd soon gathered around Jesus , and they saw the man who had been possessed by the <unk> of demons . He was sitting there fully clothed and perfectly <unk> , and they were all afraid .
PRED:	Áko diné t'óó ahayóí áłah silį́į'go , diné léi' níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ lá , áko diné bitah dahoditłidgo áyoolííł .
GOLD:	Áko Jesus baa dziiskaigo diné níłch'i bida'iiníziinii lą'í bii' hólǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ę bi'éé' hólǫ́ǫgo áádóó bintsékees yá'át'éehgo índa hasht'edít'éego ákwii sidáago dajiiłtsą́ , áko t'áá ádzíłtso t'óó hayadahodeesyiz .

ID:	2245
INPUT:	However , he may eat from the food offered to God , including the holy offerings and the most holy offerings .
PRED:	Nidi náá'iiłniihii éí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiłi' doo , áádóó didlidgo nááhániihii índa didlidgo nááhániihii éí aláahgo dílzinii át'é .
GOLD:	HaDiyin God bibááh níjídį́įh doo ; aláahgo dadiyinígíí áádóó dadiyingoígíí t'áá áłah jiyą́ą doo .

ID:	2246
INPUT:	Then everyone who has eyes will be able to see the truth , and everyone who has ears will be able to hear it .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso t'áá aaníinii índa diné t'áá ałtso t'áá aaníinii yee yaa dahalne' doo .
GOLD:	Áádóó da'oo'ínígíí dabináá' doo ádaadįįł da doo áádóó dadiits'a'ígíí bijaa' yee da'íists'ą́ą' doo .

ID:	2247
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel : Throughout the generations to come you must make tassels for the <unk> of your clothing and attach them with a blue cord .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Nidine'é Nidine'é yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo ádíílííł .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Náás da'ahíínółchííhgóó danihi'éé' bibąąhdi bijánil áńdaał'įįh doo , áádóó bijánil bikáa'gi tł'óół yá nahalingo dootł'izh danít'i'go áńdaał'įįh doo ,

ID:	2248
INPUT:	Ehud reached with his left hand , pulled out the dagger strapped to his right thigh , and plunged it into the king 's belly .
PRED:	Áádóó Ííhad éí diltłish yee bidiltłish yee ákászaazgo diltłish yee áyiilaa , áádóó bidiltłish yee ákászaazgo diltłish yee ákászaazgo áyiilaa .
GOLD:	Ííhad bik'ai' nish'náájí diltłish bąąh ní'áhígíí nishtł'ají yee yił háádéelgo habid góne' yaa ayííłgeed .

ID:	2249
INPUT:	calling on them to celebrate an annual festival on these two days .
PRED:	Áádóó t'áá áłah ná'ádleeh baa hoolzhiizhgo díí hodílzingo áłah náhdleeh doo .
GOLD:	Áko éí hatahgóó Éídar yiziłígíí binih dį́į́'ts'áadahgóó yoołkáałgo índa ashdla'áadahgóó yoołkáałgo t'áá nináháhááh bik'eh ts'ídá ákódaat'į́į dooleeł .

ID:	2250
INPUT:	Land Division East of the Jordan
PRED:	Kéyah t'áá ákogi át'éii áádóó Jórdan tooh nílíní
GOLD:	(

ID:	2251
INPUT:	Once again Jesus began teaching by the <unk> . A very large crowd soon gathered around him , so he got into a boat . Then he sat in the boat while all the people remained on the shore .
PRED:	Nít'éé' jó'akon , diné t'óó ahayóí t'óó ahayóí hakéé' dah diiyá , áko tsinaa'eeł t'áá át'éé nít'éé' t'óó ahayóí hakéé' dah diiyá .
GOLD:	Be'ek'id bąąhgi Jesus nínáázhdí'níitą́ą́' . Áko diné t'óó ahayóí haa áłah silį́į́' , éí bąą tsinaa'eeł biih jííyáago bii'dóó dah dzineezdá , áko diné áłah silį́'ígíí t'áá át'é tábąąhgóó yíl'á .

ID:	2252
INPUT:	Exalt the Lord our God , and worship at his holy mountain in Jerusalem , for the Lord our God is holy !
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God dadíínóhsin , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nihiDiyin God bidiyį́į́' danilíinii bich'į' nidahohłá !
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó át'éego ádeínóhsin ! Bidził dílzinii si'ą́ądi bich'į' nidahohłá , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God hó jidiyin !

ID:	2253
INPUT:	I am confident as I write this letter that you will do what I ask and even more !
PRED:	Diyin God bee nihich'į' naaltsoos íishłaa , áko éí bee nihich'į' naaltsoos íishłaa .
GOLD:	Ak'eh honíł'ínígíí bee naa jóshłíigo , ándishnínígíi nidi biláahgo ádííníiłgo shił bééhózingo nich'į' ak'e'ashchí .

ID:	2254
INPUT:	The workers at the Temple of God were supervised by Jeshua with his sons and relatives , and Kadmiel and his sons , all descendants of Hodaviah . They were helped in this task by the Levites of the family of Henadad .
PRED:	Jéshuwa éí Jéshuwa áádóó Líívai dine'é nilíinii Jéshuwa áádóó Kádmiyel índa Líívai dine'é danilíinii áádóó Kádmiyel índa Kádmiyel índa Líívai dine'é t'áá ałtso éí Líívai dine'é t'áá ałtso Diyin God bikin bii' sohodizin yindaal'a'ii Néthinim wolyéii yee bóhólnííh .
GOLD:	Jéshuwa áádóó biye'ké áádóó bik'isóó danilíinii áádóó Hodaváíyah ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ła' Kádmiyel ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa Hénadad biye'kéhígíí dabiye'ké áádóó dabik'isóó éí Líívai dine'é danilíiniida yił deizį'go Diyin God bikin ałtso bini'doonishígíí díí diné nidaalnishii bił nidajishnish .

ID:	2255
INPUT:	Joseph was the son of <unk> was the son of <unk> was the son of <unk> was the son of <unk> was the son of <unk> .
PRED:	Jóseph biye' Jóseph éí Jóseph bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii yinanit'a'í nilį́ , áádóó diné doo yá'ádaashóonii bitahdóó bąąhági át'éii biyáázh hodooleeł .
GOLD:	Jóseph éí Matatháíyas biye' , Matatháíyas éí Éímas biye' , Éímas éí Néíham biye' , Néíham éí Éslai biye' , Éslai éí Néígeiyai biye' ,

ID:	2256
INPUT:	So I went to the Euphrates and dug it out of the hole where I had hidden it . But now it was rotting and falling apart . The loincloth was good for nothing .
PRED:	Áko tooh nílínígíí bibąąhgi tooh nílínígíí nílínígíí bibąąhgi sézį́ , nít'éé' shoo , shoo , tooh nílínígíí bibąąhgi sézį́ .
GOLD:	Áádóó Yufréítiiz tooh nílínígóó níyá , áadi sis niteelí nídéł'į́į́' yę́ędóó hanéígeedgo nídiilá . Nít'éé' , sis niteelí yę́ę doo chonáánáot'įįh át'éégóó yíchxǫ' lá , jó'akon .

ID:	2257
INPUT:	And if a town refuses to welcome you , shake its dust from your feet as you leave to show that you have abandoned those people to their fate . ”
PRED:	Áko kin haal'áádóó doo k'é dahół'į́į́góó , doo deeghánídi łeezh dibahí índa Gomárah kin haal'áádóó kéédahat'íinii t'áá ałtso bik'i hwiidooleeł , áádóó Gomárah kin haal'áii doo nidaagháhí da .
GOLD:	T'áá háiida doo danihinízinígíí éí bee hwéédahózin doo biniyé kin haal'áádóó dah náádahidoohkáahgo nihikee' łeezh bąąh nidahinołdéeh doo .

ID:	2258
INPUT:	They harvest a field they do not own , and they glean in the vineyards of the wicked .
PRED:	Áádóó dá'ák'ehgi naagháago éí doo yaa nidaakaii áádóó ch'il na'atł'o'ii yaa nidaakaii áádóó ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii índa ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii éí doo yaa ádahalyą́ą da doo .
GOLD:	Dá'ák'ehdi daneest'áanii náádayíiłjooł ; diné doo yá'ádaashóonii bich'il na'atł'o'ii nínéiniłt'į́hígi nidahodikai .

ID:	2259
INPUT:	Pekahiah Rules in Israel
PRED:	2Chr . 4 : 1-12
GOLD:	16-23

ID:	2260
INPUT:	They replied , “ He was a <unk> man , and he wore a leather belt around his <unk> ” “ Elijah from Tishbe ! ” the king exclaimed .
PRED:	Áko ázhdííniid , Diné nílíinii , áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee yił hoolne' .
GOLD:	Áko hach'į' hádaasdzíí' , Diné ditł'oii léi' akałsis biníí' gónaa yee ákászaaz . Áko Eihazáíyah ání , Éí lá Tíshbeh dine'é Iiláíjah át'į́ ni .

ID:	2261
INPUT:	Jesse responded by sending David to Saul , along with a young goat , a donkey loaded with bread , and a wineskin full of wine .
PRED:	Áko Jésii éí Saul áádóó télii yił naakaígíí yił dah diikaigo Saul áádóó télii éí wáin áádóó wáin índa wáin ániidíii yee yił hoolne' .
GOLD:	Áádóó Jésii éí bááh áádóó tó abid bee wáin áádóó tł'ízí yázhí ałdó' éí télii béédzíiztł'ingo haye' David éí Saul yich'į' ayíílóóz .

ID:	2262
INPUT:	Gideon then crossed the Jordan River with his 300 men , and though exhausted , they continued to chase the enemy .
PRED:	Áko Gídiyan éí Jórdan tooh ha'naa niníná ; diné ashdladi mííl yilt'éego diltłish yee nidaabaahii hakéé' yíkai .
GOLD:	Áko Gídiyan éí Jórdan toohdi jiníyáago tsé'naa nizhníyá , hó áádóó diné táadi neeznádiin hoł naakaígíí bił ch'ééh dzideeskai nidi t'áá bikéé' dajíbááh .

ID:	2263
INPUT:	Passover and the Festival of Unleavened Bread
PRED:	díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh
GOLD:	(

ID:	2264
INPUT:	So there is a special rest still waiting for the people of God .
PRED:	Éí bąą diné ła' Diyin God bidiyį́į́' áłah nilį́ , háálá Diyin God bidiyį́į́' áłah nilį́ .
GOLD:	Éí bąą Diyin God ba'áłchíní háá'áyį́į́h t'ahdii bá hólǫ́ .

ID:	2265
INPUT:	But then Absalom said , “ Bring in Hushai the Arkite . Let 's see what he thinks about this . ”
PRED:	Áko Ábsalam éí Húshai áyidííniid , Diné nílíinii , Húshai éí bik'idahojidlí !
GOLD:	Nít'éé' Ábsalam ádííniid , Árkadóó dine'é Húshai ałdó' k'ad hágo bidohní , Haa'íshą' ha'át'íí didooniiłígíí hazhó'ó deídíilts'įįł .

ID:	2266
INPUT:	The musicians , descendants of Asaph , were in their assigned places , following the commands that had been given by David , Asaph , Heman , and Jeduthun , the king 's seer . The gatekeepers guarded the gates and did not need to leave their posts of duty , for their Passover offerings were prepared for them by their fellow Levites .
PRED:	Áádóó Éísaf biye'ké éí Éísaf ba'áłchíní náás ahoolchíiłii áádóó Éísaf ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí David áádóó Éísaf ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa Éísaf ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí dabizhé'é yę́ę yá aląąjį' naazíinii áádóó Líívai dine'é yá aląąjį' naazíinii yił dah diikaigo éí dabizhé'é yę́ę yá nidaal'a' nít'éé' .
GOLD:	Áko Éísaf ba'áłchíní náás ahoolchíiłii dahataałii t'áá nideidzįįhígi naazį́ ; David yę́ę áádóó Éísaf yę́ę áádóó Hííman yę́ę índa Jedúthan éí aláahgo naat'áanii yá náásgóó áhodoonííł yaa halne'ii nilį́įgo ádííniidii yik'ehgo naazį́ , áko dáń'da'ditį́į́h yaa ádahalyánígíí dáń'da'ditį́į́hgóó naazį́ , éí bindaanishígíí doo ni' kódeilééhgóó ; jó , dahak'is Líívai dine'é há ch'iyáán hasht'éédayiil'įįh .

ID:	2267
INPUT:	If you think you are too important to help someone , you are only fooling yourself . You are not that important .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá biláahgo t'áadoo nánídlíní da , háálá t'áá ni íinízingo íinízingo íinízingo íinízingo t'áá ni ánít'į́ .
GOLD:	Háálá diné t'áadoo nilíní da nidi ayóó ánísht'é nízinii , éí ádina'adlo'go át'é .

ID:	2268
INPUT:	Whom do you mock , making faces and sticking out your tongues ? You children of sinners and liars !
PRED:	T'áá aaníí , álílee k'ehgo yáti' yee yádaałti' , áádóó áłchíní índa bąąhági ádaaníiłii bił béédahózingo ánílééh .
GOLD:	Háishą' éí bá nidahołt'i' ? Háishą' bich'į' nihizéé' nidahołts'ǫǫdgo nihitsoo' háádaołgo' ? Ts'ídá bee haz'áanii doo yik'eh hół'íinii índa t'óó áhodil'íinii ba'áłchíní danohłį́ .

ID:	2269
INPUT:	And we are instructed to turn from godless living and sinful pleasures . We should live in this evil world with wisdom , righteousness , and devotion to God ,
PRED:	Áko Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Diné doo yá'ádaashóonii índa nihokáá' dine'é t'áá ákogi át'éii bee hódzáanii éí Diyin God bich'į' hadziidziihgo át'é .
GOLD:	Áko díí yee nanihinitin , díí nihokáa'gi doo Diyin God k'ehgo iináanii índa ts'ísee k'ehgo adáhonooníinii yóó'adahidiit'aah , áádóó hazhó'ó ádaa ádahwiilyą́ągo ts'ídá t'áá ákogi át'éego índa Diyin God k'ehgo dahinii'náago ánihósingo

ID:	2270
INPUT:	How could you even think of committing this sinful deed and acting <unk> toward God by marrying foreign women ? ”
PRED:	Haash yit'éego diné doo yá'ádaashóonii baa ákodanohsin doo ? Háishą' Diyin God bidiyį́į́' danilíinii áádóó dé'éyóní danilíinii índa dé'éyóní danilíinii doo hojooba' ájíníi da ?
GOLD:	Díí t'áá íiyisí doo yá'át'éhígi ádaoht'ínígíí danohsingo doo danihíísíilts'ą́ą' da doo ; éí asdzání dé'éyóní danilíinii bił ahánda'ohgehgo Diyin God bich'į' bee haz'áanii k'ídahohtíih doo .

ID:	2271
INPUT:	If I had really spoken this way to others , I would have been a traitor to your people .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníí Jew dine'é nilį́įgo éí nibee haz'áanii yik'eh dahół'į́į doo nít'éé' .
GOLD:	Kót'éego hadeesdzih , dííniidgo , jó , na'áłchíní náás ahoolchíiłii binisílo' doo nít'éé' .

ID:	2272
INPUT:	Then the man took me to the south gateway leading into the inner courtyard . He measured it , and it had the same measurements as the other gateways .
PRED:	Áádóó tł'óo'di ahééhool'áhígíí shił yah a'atiin góne' shił yah a'atiin góne' yah a'atiin góne' shił yah a'atiin .
GOLD:	Ákohgo shádi'ááhdę́ę'go yah a'atiindę́ę́' shił yah íí'áazhgo wóne'di ahééhool'áhíjį' shił niní'áázh , áádóó shádi'áahjigo yah a'atiinígíí yí'nééł'ąąd , nít'éé' t'áá ła' áníłtsooígi áníłtso lá ;

ID:	2273
INPUT:	“ Record the names of the members of the tribe of Levi by their families and clans . List every male who is one month old or older . ”
PRED:	Líívai dine'é dabizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii bik'ehgo diné naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso dabizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii bik'ehgo diné naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso ana'al'į́ yídaneel'áanii
GOLD:	Líívai dine'é yíníłta' ; éí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahoolchíiłii áádóó ahii' háá'ahoolchíiłii bik'ehgo ashiiké t'ááłá'í bee nídadeezidóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso deídííłtah .

ID:	2274
INPUT:	“ Anyone who kills another person 's animal must pay for it in full — a live animal for the animal that was killed .
PRED:	T'áá háiida alį́į́' t'áá háiida alį́į́' bik'é ninázh'doodlééł .
GOLD:	Áádóó ła'da alį́į́' ła' jiisxį́įgo t'áá alį́į́' ła' ninázh'doodlééł .

ID:	2275
INPUT:	“ No , ” Joseph said . “ I would never do such a thing ! Only the man who stole the cup will be my slave . The rest of you may go back to your father in peace . ”
PRED:	Áko Jóseph éí Jóseph áyidííniid , Díí diné doo ła' binaalte' jílį́į da doo , nidi doo ła' binaalte' jílį́į da doo .
GOLD:	Áko ádííniid , Ákódeeshníłígíí t'áá íiyisí doo óoshne' át'ée da . Bee adlání bits'ą́ą́' hanáát'ánígíí éí shinaalte' jílį́į doo . Áko nihí t'éiyá nihił dahózhǫ́ǫgo nihizhé'é bich'į' nídoohkah .

ID:	2276
INPUT:	For the Scriptures say , “ God has put all things under his <unk> ” ( Of course , when it says “ all things are under his authority , ” that does not include God himself , who gave Christ his authority . )
PRED:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Ts'ídá dooda lą́ą ! Háálá Christ bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bee bóhólníihgo bił béédahózin da .
GOLD:	Jó , Diyin God t'áá ałtsoní Christ yik'eh dahół'į́į doo biniyé yik'i dées'eezgo yee yíhoosníí' . Nidi , T'áá ałtsoní yee hóhoosníí' , ha'níigo , t'áá ałtsoní nínígíí éí Diyin God doo atahgo ááhyiłníi da . Diyin God yee' Christ t'áá ałtsoní yee yíhoosníí' .

ID:	2277
INPUT:	The Lord is my rock , my fortress , and my savior ; my God is my rock , in whom I find protection.He is my shield , the power that saves me , and my place of safety .
PRED:	Bóhólníihii éí tsé bine' ahinishchéehii nilį́ ; shiDiyin God éí tsé bine' ahinishchéehii nilį́ ; tsé bine' ahinishchéehii áádóó bine' ahinishchéehii nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii éí tsé shá nilį́ , índa bine' adziihii shá nilį́ , áádóó yisdáshiiłteehii nilį́ ; shiDiyin God éí bee shidziilii nilį́įgo bine' ahinishchééh ; shinaage' índa adziil bee yisdáhásháahii nilį́įgo bikáá' nehesdzíihii nilį́ .

ID:	2278
INPUT:	Zaccur , Sherebiah , Shebaniah ,
PRED:	Béínai ba'áłchíní ahoolchíiłii , Biyérath ,
GOLD:	Záker , Sheriibáíyah , Shebanáíyah ,

ID:	2279
INPUT:	Let love be your highest goal ! But you should also desire the special abilities the Spirit gives — especially the ability to prophesy .
PRED:	Nidi nihí ałdó' haleebee sodadołzin , nidi t'ah aláhídi át'éego da'oodlání áłah nádleehii bich'į' hada'íínółní , nidi Níłch'i Diyinii bee ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Diyin God be'ayóó'ó'ó'ni' nihíni' danilį́į le' . Níłch'i Diyinii aidii'aahii ałdó' hádaaht'į́įgo Diyin God bá dahołne' dooígíí éí agháago hádaaht'į́ .

ID:	2280
INPUT:	They will have no land of their own among the Israelites . The Lord himself is their special possession , just as he promised them .
PRED:	Ízrel dine'é bitahgi kéyah doo ła' hólǫ́ǫ da doo ; éí Bóhólníihii yee ádee hadoodzíi'ii bíí' dadooleeł .
GOLD:	Éí bąą Ízrel dine'é bíí' dadooleełii doo bił ałts'ą́ą́' da'dzíłk'iiz da ; Bóhólníihii t'éí hóó' dooleełii nilį́įgo hach'į' ádee hadoodzíí' .

ID:	2281
INPUT:	“ About this time tomorrow I will send you a man from the land of Benjamin . Anoint him to be the leader of my people , Israel . He will rescue them from the Philistines , for I have looked down on my people in mercy and have heard their cry . ”
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' díí jį́įjį' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Júdah dine'é yá aląąjį' naazíinii yich'į' nídiibaa' , háálá Filístiya dine'é binanit'a'í danilíinii bits'ą́ąjį' atíhodeeshłííł .
GOLD:	Yiską́ągo kóhoodzaago diné ła' naa deesh'aałígíí éí dinéhígíí Bénjamin dine'é bikéyahdę́ę́' naaghá , áko ak'ah bik'i yeidííziłgo ats'ádííłtéełgo shidine'é Ízrel yinant'áa doo . Ákohgo Filístiya dine'é bits'ą́ąjį' shidine'é yisdéidoonił , háálá shidine'é bich'į' nidahwii'nánígíí nish'į́įgo shich'į' daachago diséts'ą́ą́' .

ID:	2282
INPUT:	Elah Rules in Israel
PRED:	Íílah nant'áá nít'éé'
GOLD:	Íílah nant'áá nít'éé'

ID:	2283
INPUT:	But Jonah got up and went in the opposite direction to get away from the Lord . He went down to the port of Joppa , where he found a ship leaving for Tarshish . He bought a <unk> and went on board , hoping to escape from the Lord by sailing to Tarshish .
PRED:	Nidi Jónah éí Bóhólníihii bikéé' dashdiiyáago tsinaa'eeł biih yíyá , áko Bóhólníihii éí tsinaa'eeł biih yíyá , áko tsinaa'eeł biih yíyá , áko Bóhólníihii éí Táir kin haal'áádóó tsinaa'eeł biih yíyá .
GOLD:	Nidi Jónah dah diiyáago Társhish kin haal'áajigo Bóhólníihii bits'ąą yóó'ajilyeedgo Jápa kin haal'áá góyaa ajííyá áádóó Társhishgóó tsinaa'eeł deez'éél léi' bik'ízhníyá , áko bik'é nazh'níláago biih jííyáago Társhish kin haal'áajigo atah hoł dah adii'éelgo Bóhólníihii hólǫ́ǫ́dóó yóó'ajilyeed .

ID:	2284
INPUT:	A Song about the
PRED:	Bóhólníihii bibee yisdá'iildéehii yee aa a'ááh nízinii
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii yíl'áii binahjį' sin

ID:	2285
INPUT:	Then someone who is ceremonially clean must take a hyssop branch and dip it into the water . That person must sprinkle the water on the tent , on all the furnishings in the tent , and on the people who were in the tent ; also on the person who touched a human bone , or touched someone who was killed or who died naturally , or touched a grave .
PRED:	Áko diné ła' éí dilk'is áádóó ch'il hísap wolyéhígíí áádóó tó háálínígíí índa tó bąąh háálínígíí éí níbaal bii' dahozdísinii góne' diné t'áá ałtso , doodaii' níbaal bii' hodílzinii biyi' góne' diné t'áá ałtso , doodaii' asdzání bąąh dah sidáago , doodaii' asdzání éí diné daaztsáanii daaztsáanii daaztsáanii daaztsáanii daaztsáanii daaztsáanii daaztsáanii bits'íís doo ho'didéeh da , doodaii' doo , doodaii' doo .
GOLD:	áádóó doo chin bąąh hólóonii ch'il hísap wolyéii tó yiih yidoołjołgo níbaal áádóó łeets'aa' t'áá át'é áádóó ákóne' naháaztáanii índa tsinda , doodaii' seesyíinii , doodaii' daaztsáanii , doodaii' jishcháá' yíhidéé'ná'ígíí bik'ízhdoołtah ,

ID:	2286
INPUT:	But if you refuse to pay attention to this warning , I swear by my own name , says the Lord , that this palace will become a pile of rubble . ' ”
PRED:	Nidi ánihidishní , Ts'ídá t'áá aaníí díí bee ádee hadeesdzíí' , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nidi díí bee haasdzí'ígíí t'áadoo dasidoots'ą́ą́'góogo , t'áá shí ádee hadisdziihgo ádíshní , Díí aláahgo naat'áanii bighan bił haz'ą́ągi doo yidoolaałí da , ní Bóhólníihii .

ID:	2287
INPUT:	Do not defile yourselves by touching them . You must not make yourselves ceremonially unclean because of them .
PRED:	Doodaii' ats'íís daaztsáanii doo bit'áahjį' jidoogáał da , háálá éí doo ho'didoodah da .
GOLD:	Díí ni'góó nidaa'na'ii ła' bee t'ááká baa'ihgo áda'doołnééh lágo , doodaii' t'ááká éí bee doo bi'didéehii áda'doołnééh lágo , jó , éí nihidoołchxǫǫł .

ID:	2288
INPUT:	But if a field bears thorns and thistles , it is useless . The farmer will soon condemn that field and burn it .
PRED:	Nidi ch'il dadeeníinii bitahgóó ch'il dadeeníinii bitahgóó , doodaii' ch'il na'atł'o'ii bitoo' bąąh ádahasdįįdii éí bik'é nahalyéii át'é .
GOLD:	Nidi bikáa'gi hosh índa ch'il deeníní hanoot'ą́ągo , éí doo ílį́į́góó baa nitsáhákees , índa doolchxǫǫłgo bá ha'doodzihgi bich'į' hoolzhish , áko t'óó kǫ' bee adidoolk'ą́ą́ł .

ID:	2289
INPUT:	I asked the angel who was talking with me , “ My lord , what do these horses mean ? ” “ I will show you , ” the angel replied .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í éí diyingo naal'a'í ííłní , Shinanit'a'í , díí tsinaabąąs bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee nił ííshją́ą́ ádeeshłííł .
GOLD:	Áko ádííniid , Shibóhólníihii , díishą' ha'át'íí ádaat'é ? Nít'éé' diyingo naal'a'í áshidííniidgo áshíłní , Díí ádaat'éhígíí hazhó'ó nił bééhodeesįįł .

ID:	2290
INPUT:	He even caused their <unk> treat them with kindness .
PRED:	Diné Silį́į'ii yit'íní áyoolííł .
GOLD:	Dahasnáanii t'áá ałtso haa a'ááh danízingo áyiilaa .

ID:	2291
INPUT:	The nations will walk in its light , and the kings of the world will enter the city in all their glory .
PRED:	Ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í bee bóhólníihgo bił haz'áanii áádóó nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' yii' kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Ał'ąą dine'é bił dah nidahaz'áanii adinídíinii yii' dayíkáah doo , áádóó nahasdzáán bikáá'dóó aláahgo naat'áanii danilíinii yee ayóó ádaat'éii yił , yah adahakáah dooleeł .

ID:	2292
INPUT:	Look ! The Lord is coming from far away , burning with anger , surrounded by thick , rising <unk> lips are filled with fury ; his words consume like fire .
PRED:	Shoo , Bóhólníihii éí k'os diłhił biyi'dę́ę́' k'os diłhił ; k'os diłhił biyi'dę́ę́' kǫ' nahalingo yá'ąąshdę́ę́' kǫ' nahalingo hach'į' báháchį'go , áádóó kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' nahalingo íidoołdįįł .
GOLD:	Shoo , Bóhólníihii báhóóchįįdígíí yee diltłi'go áádóó bilid diłhił nahalingo nízaadę́ę́' honíle' ; báháchį'go yáłti' áádóó bitsoo' kǫ' ó'oołdįįłii nahalin ,

ID:	2293
INPUT:	So David and his men — about 600 of them now — left Keilah and began <unk> the countryside . Word soon reached Saul that David had escaped , so he did n't go to Keilah after all .
PRED:	Áko David éí hastą́ądi neeznádiin diné hastą́ądi neeznádiin yilt'éego David naaghá , áko David éí Kii'áílah kin haal'áádę́ę́' naaghá , áko Filístiya dine'é t'áá ałtso neistseed .
GOLD:	Áko David áádóó diné hoł naakaígíí hastą́ądi neeznádiin daats'í yilt'éego nídiijée'go Kii'áílah kin haal'áádóó t'áá ooleełjigo aheeskai . Áko David éí Kii'áílahdóó dah náázdiidzáago Saul bił hóone'go t'áadoo ákǫ́ǫ́ deeyáa da .

ID:	2294
INPUT:	You performed miraculous signs and wonders in the land of Egypt — things still remembered to this day ! And you have continued to do great miracles in Israel and all around the world . You have made your name famous to this day .
PRED:	Ííjip kéyahgi bee éédahózinii áádóó t'óó bik'eda'ayóigo baa nisíníyáhígíí bee éédahózinii índa t'óó bik'eda'ayóigo baa nisíníyáhígíí bee éédahózinii áádóó ayóó át'éego áhooníiłii ayóó át'éii bee éédahózinii índa ayóó át'éego áhooníiłii ayóó át'éego áhooníiłii ayóó át'éego áhooníiłii ayóó át'éego bee éédahózinii bee éédahózinii ayóó át'éego baa hane'go áhwiinilaa .
GOLD:	Éí Ííjip kéyahdi áádóó díí jį́įjį' Ízrel dine'é bitahgóó índa náánáła' dadine'é bitahgóó bee éédahózinii áádóó t'óó bik'e'ayóigo ádahooníiłii yaa naayá . Áko díí jį́ át'éhígi át'éego nízhi' bee ch'índit'áahgo í'diinilyaa ,

ID:	2295
INPUT:	So Moses summoned Bezalel and Oholiab and all the others who were specially gifted by the Lord and were eager to get to work .
PRED:	Áko Mózes éí Ahóliyab bíká ahodoo'niid , áádóó diné t'áá ałtso t'áá ałtso éí Bóhólníihii t'áá bí bijéí yee alááh neel'ą́ .
GOLD:	Íídą́ą́' Mózes éí Biizáliyel áádóó Ahóliyab yíká ádííniid , áádóó Bóhólníihii éí diné náádaała' bíni' bíighahgo iichįįhgo át'é hwiindzin bii' hólǫ́ǫgo áyiilaaígíí t'áá éí adiih ádaat'į́įgo atah nideeshnish daniizį́'ígíí ałdó' Mózes háká ádííniidgo

ID:	2296
INPUT:	Solomon appointed 550 of them to supervise the people working on his various projects .
PRED:	Sálaman éí diné t'áá ałtso yá áyiilaa , áádóó náás da'ahílchíihii náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ánéelą́ą́' .
GOLD:	Díí Sálaman binaanish naat'i'gi aląąjį' naazį́įgo bídahólnííh nít'éé' ; éí ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą'go diné nidaalnishígíí yindant'áá nít'éé' .

ID:	2297
INPUT:	“ In the place of the dead there is <unk> your <unk> spirits of world leaders and mighty kings long <unk> up to see you .
PRED:	Diné daneeznáanii bitahgi daneeznáanii bitah dahoditłid , áko nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii bitah dahoditłid doo , áádóó aláahgo naat'áanii ayóó át'éii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Ch'į́įdiitah kéédahat'ínígíí nidááh dookahgo hideesnáá' ; daneeznáanii t' áá éí nihokáá'góó aghádahideezíinii nayiisnáá' , áko ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yikáá'dóó nidaha'áii yikáá'dóó nídahidiikai .

ID:	2298
INPUT:	Jacob gave the same instructions to the second and third herdsmen and to all who followed behind the herds : “ You must say the same thing to Esau when you meet him .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí neeznáá nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' da'ayą́ áádóó alį́į́' índa alį́į́' t'áá ałtso ábizhdííniid , T'áá ákót'éego ałdó' t'áá nihí ałdó' t'áá nihí ałdó' t'áá nihí ałdó' naa ádahalyą́ągo áyiilaa .
GOLD:	Naaki góne'ígíí áádóó náá'ákéédę́'ígíí áádóó t'áá ałtso ałkéé' da'néełkaadígíí ałdó' ákódabizhdidooniił , Íísa bidááh noohkaigo kót'éego bił nidahodoołnih ,

ID:	2299
INPUT:	Instead , springs came up from the ground and watered all the land .
PRED:	Nidi tó nílínígíí bibąąhgóó tó hahadleeh léi'gi jíkai , áko kéyah t'áá át'éé nít'éé' tó hadeidééłbįįd .
GOLD:	nidi nahasdzáán bits'ą́ą́dóó áhí hááshígishgo ni' t'áá át'é nít'éé' nínéíłtłoh .

ID:	2300
INPUT:	My guilt <unk> me — it is a burden too heavy to bear .
PRED:	Doo ákwii áát'įįdii doo shá yá'át'éeh da , nidi doo ákwii áát'įįdii doo shá yá'át'éeh da .
GOLD:	Háálá doo ákwii áát'įįdii shik'i diilkǫ' ; hééł nahalingo shide áníłdáás .

ID:	2301
INPUT:	So the king of Assyria attacked the Aramean capital of Damascus and led its population away as captives , <unk> them in Kir . He also killed King Rezin .
PRED:	Áko Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin áádóó Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin áádóó Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin índa Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin .
GOLD:	Áko Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í háká aalwodgo Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Damáskas kin haal'á góde aní'eezhgo yisná , áádóó diné deisnáago Ker hoolyéégóó adayiizh'eezh , áko Ríízin dayiisxį́ .

ID:	2302
INPUT:	Then the Lord stirred up the Philistines and the Arabs , who lived near the Ethiopians , to attack Jehoram .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Filístiya dine'é áádóó Áman dine'é índa Iithiyópiya dine'é danilíinii éí Áman dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Filístiya dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é bikéyah nahós'a'dóó Árab dine'é éí bádahachį'go Jiihóram yich'į' néidíníiłkaad .

ID:	2303
INPUT:	For he remembered his sacred <unk> his servant Abraham .
PRED:	Háálá Éíbraham yá'át'éehgo bá naal'a'í ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bił béédahózingo áyiilaa .
GOLD:	Háálá bá naal'a'í Éíbraham yich'į' diyingo yee nihoní'áanii yénáálnii' .

ID:	2304
INPUT:	So let us do our best to enter that rest . But if we disobey God , as the people of Israel did , we will fall .
PRED:	Áko kót'ée doo , nidi Ízrel dine'é biDiyin God doo ak'eh dahół'į́į́góó éí doo hak'eh didoodleeł da .
GOLD:	Áko haa'íshą' éí háá'áyį́į́h biih dahidiikahgi t'áá awołí bee ádeiit'į́į doo , ła' doo ak'eh dahół'į́į́góó biniinaa ch'ééh ádáát'įįd yę́ęgi át'éego éí dooda .

ID:	2305
INPUT:	So now your harvests will be too small to feed <unk> will be no grapes for making new wine .
PRED:	Éí bąą k'ad , dooládó' hojooba' ájíníi da da doo , háálá ch'il na'atł'o'ii bitoo' doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Oolch'íihgi índa wáin bąąh haha'níihgi t'áá bíni'ídi doo ha'doołtsoł da ; wáin ániidíii ałdó' bá ádin doo .

ID:	2306
INPUT:	He abandoned the Lord , the God of his ancestors , and he refused to follow the Lord 's ways .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God éí dahazhé'é yę́ę áádóó dahazhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God bibik'eh ó'oo'níiłii doo yik'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	Dahazhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii yóó'azhdíí'ą́ ; Bóhólníihii t'áadoo yik'ehgo naayáa da .

ID:	2307
INPUT:	he told them , “ Tell David that all I want for the bride price is 100 Philistine foreskins ! Vengeance on my enemies is all I really <unk> ” But what Saul had in mind was that David would be killed in the fight .
PRED:	Áko David éí David áyidííniid , Nílááh , Filístiya diné ániid naagháhígíí bee nich'į' hadeesdzihgo biniyé naa dideesh'ááł , háálá Filístiya dine'é éí David bighandóó danilíinii t'áá ałtso neistseed .
GOLD:	Áko Saul áhodííniid , Kót'éego David bich'į' hadahidoohdzih , Aláahgo naat'áanii éí doogehii doo yinízin da , nidi t'áá hazhó'ó Filístiya dine'é bicho' bílátahgi bicho'azis ahénálgizhígíí neeznádiingo ní'doojih nízin , áko aláahgo naat'áanii jílíinii éí bee hwe'ana'í k'éézhdidoodlííł . Nidi Saul íinízin , David éí Filístiya dine'é ts'ídá t'áá dahodiyoołhéłí .

ID:	2308
INPUT:	So Moses , Aaron , and the leaders of Israel listed all the Levites by their clans and families .
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran áádóó Líívai dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii índa Líívai dine'é bada'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso yił níná .
GOLD:	Mózes áádóó Éran índa Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii éí Líívai dine'é dabi'déélta'ígíí t'áá ałtso ahii' háá'ahiyoolchíiłgo dabizhé'é yę́ę ya'áłchíní danilį́įgo dajííłta' ;

ID:	2309
INPUT:	And the water has remained pure ever since , just as Elisha said .
PRED:	Áko Iiláísha t'áá bízhání yee áyiilaa , áko Iiláísha ání ,
GOLD:	Kót'éego Iiláísha haadzí'ígíí bik'ehgo díísh jį́įjį' tó doo bąąhígóó ánályaa .

ID:	2310
INPUT:	“ But the man fell down before his master and begged him , ‘ Please , be patient with me , and I will pay it all . '
PRED:	Áko diné léi' hach'į' haadzíi'go ání , Nílááh , nił yah anináahgo ábidiní , Nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , tsį́įłgo shaa diní'aah .
GOLD:	Nít'éé' naal'a'í nitsidinígo'go binanit'a'í náyookąąhgo ííłní , Shinanit'a'í , ha'íínílní , t'áadoo tsį́į́ł shíł'íní , t'áá ná niná'deeshdléełgo át'é .

ID:	2311
INPUT:	King Amaziah of Judah lived for fifteen years after the death of King Jehoash of Israel .
PRED:	Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah nant'áago ashdla'áadah náhááh góne' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jó'ash daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah éí ashdla'áadah náhááh góne' ashdla'áadah nááhai .
GOLD:	Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihó'ahaz biye' Jiihó'ash daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jó'ash biye' Amazáíyah hináago ashdla'áadah nínáánááhai .

ID:	2312
INPUT:	Prayer for Restoration
PRED:	Nihá sodadołzin
GOLD:	Aa a'ááh hasin bíká sohodizin

ID:	2313
INPUT:	What can I say about you ? Who has ever seen such sorrow ? O daughter of Jerusalem , to what can I compare your anguish ? O virgin daughter of Zion , how can I comfort you ? For your wound is as deep as the <unk> can heal you ?
PRED:	Jerúsalem nílíinii , háishą' nigi át'é ? Jerúsalem bich'é'é nílíinii , Jerúsalem bich'é'é nílíinii , dooládó' hojooba' ájíníi da ? Jerúsalem bich'é'é nílíinii , Jerúsalem bich'é'é nílíinii , Jerúsalem bich'é'é nílíinii , dooládó' hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Jerúsalem bich'é'é nílíinii , ha'át'íí lá bił aheníłt'éego naa ch'íhodeesh'ááł ? Záíyan bich'ikę́ę́h nílíinii , ha'át'íí lá bił ahąąh nindeeshniłgo handi'yeeshnih lá ? Tónteel áníłtélígi át'éego nich'į' ayééchǫ'go háísh hadaałt'é ánándoodlííł ?

ID:	2314
INPUT:	“ Why was n't I born dead ? Why did n't I die as I came from the womb ?
PRED:	Ha'át'íísh biniinaa daneeznáanii bitahgi daneeznáanii bitahgi daneeznáanii daneeznáanii daneeznáanii daneeznáanii bitahgi doo nít'éé' yę́ęgi ánísht'ée da ?
GOLD:	Ha'át'éegoshą' t' óó shi'dizhchį́ yę́ędą́ą́' t'áadoo dasétsą́ą da ? Ha'át'éegoshą' t'óó háítłizh yę́ędą́ą́' shii' sizíinii t'áadoo shii' haalwod da ?

ID:	2315
INPUT:	Show me the right path , O Lord ; point out the road for me to follow .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shii' sizíinii yisdáníłteeh , háálá t'áá ákogi ádaat'éii shide ádzaa .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nik'ehgo ádahoot'éii shił bééhonísįįh ; nik'ehgo da'nítiinii bínashiníłtin .

ID:	2316
INPUT:	Then the seventh angel blew his trumpet , and there were loud voices shouting in heaven : “ The world has now become the Kingdom of our Lord and of his Christ , and he will reign forever and ever . ”
PRED:	Diyingo naal'a'í naaki góne'ígíí bidilní yee ádííniidgo ání , Jó'akon , nahasdzáán bikáa'gi Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii índa nahasdzáán bikáa'gi bee bóhólníihgo bił haz'áanii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Ákohgo diyingo naal'a'í tsosts'id góne'ígíí bidilní yee ádííniidgo , yá'ąąshdi ayóó át'éego iinéé' dadiists'ą́ą'go kódadííniid , Nihokáá' bee óhólníihgo bił haz'áanii éí nihiBóhólníihii índa biChrist bee bóhólníihgo bił haz'áanii silį́į́' , éí hool'áágóó ahóyéel'áágóó yinant'áa doo .

ID:	2317
INPUT:	and offer it on the altar along with the grain offering . Through this process , the priest will purify the person who was healed , and the person will be ceremonially clean .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí éí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiłi' doo , áko náá'iiłniihii éí há k'ééhodoołdǫǫł , áádóó ádił ni'jiisíhígíí bee há k'ééhodoodǫǫł , áko doo ánít'éhí da doo .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiyoołnih ; kót'éego náá'iiłniihii éí há k'ééhodoołdǫǫł índa ho'didéeh doo .

ID:	2318
INPUT:	Heshbon , and Jazer — four towns .
PRED:	Héshban kin haal'áii áádóó Iiliyéíleh kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ,
GOLD:	Héshban kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił , Jéízer kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ; éí t'áá ałtsogo dį́į'go kin hadaas'áii hóó' daazlį́į́' .

ID:	2319
INPUT:	Be happy with those who are happy , and weep with those who weep .
PRED:	Bíni'dii diné bił dahózhǫ́ǫgo dahataał le' , áádóó bił dahózhǫ́ǫgo dahataał le' !
GOLD:	Bił dahózhóonii bił nihił dahózhǫ́ǫ le' , yínííł nidaakaii bił daahcha .

ID:	2320
INPUT:	When the tribe of Ephraim spoke , the people shook with fear , for that tribe was important in Israel.But the people of Ephraim sinned by worshiping Baaland thus sealed their destruction .
PRED:	Íífreiyim dine'é éí Íífreiyim dine'é yich'į' haadzíi'go ání , Ízrel dine'é éí bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yee ayóó át'éii yee ádił nida'iisíihgo áyiilaa .
GOLD:	Íífreiyim yájíłti'go diné bitah dahoditłid nít'éé' ; Ízrel dine'é bitahgi t'áá bí ayóó át'éii í'díl'į́ , nidi Béíyal bich'į' nahojiłáago ádił adzisiihgo dadziztsą́ .

ID:	2321
INPUT:	I will tear down your wallsand demolish your defenses .
PRED:	Áádóó nihikin hadaas'áii binaa ahééda'astł'inii éí binaa ahééda'astł'ingo ádeeshłííł .
GOLD:	Áádóó nihikéyahdóó kin hadaas'áii nahjį' kódadeeshłííł índa niłdzilgo bine' na'adzi' bił nahaz'áanii ałtso naa'ahideeshtł'ił .

ID:	2322
INPUT:	All slaves should show full respect for their masters so they will not bring shame on the name of God and his teaching .
PRED:	Dé'éyóní danilíinii t'áá ałtso t'óó yaa daadloh doo , háálá Diyin God bízhi' doo yaa ádahalyą́ą da doo .
GOLD:	Diyin God bízhi' áádóó bina'nitin doo baa'ihgo bá ha'doodzih da biniyé , da'oodlání naalte' danilíinii t'áá ałtso binanit'a'í t'áá ałtsojį' ił ídlį́ yą́ą́h danilį́įgo ádayósin doo .

ID:	2323
INPUT:	The Prince , Levites , and Priests
PRED:	Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é
GOLD:	Kin bii' sohodizin góne' binda'anishii

ID:	2324
INPUT:	When the servant girl saw him standing there , she began telling the others , “ This man is <unk> one of them ! ”
PRED:	Nít'éé' asdzání naal'a'í léi' sizį́įgo sizį́įgo sizį́įgo sizį́įgo ání , Díí diné Silį́į'ii át'į́ .
GOLD:	Nít'éé' asdzání ła' nááhoołtsą́ągo ákǫ́ǫ́ naazínígíí ánéidoo'niid , Díí éí ła' át'į́ .

ID:	2325
INPUT:	As Samuel grew old , he appointed his sons to be judges over Israel .
PRED:	Áko Sámuel éí Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé' .
GOLD:	Áko Sámuel hadzistihgo haye'ké éí Ízrel dine'é yá nihodiyii'aahii danilį́įgo ájiilaa .

ID:	2326
INPUT:	Solomon Praises the
PRED:	(
GOLD:	Kin bii' sohodizin diyingo nideet'ą́

ID:	2327
INPUT:	Then God put him in the place of honor at his right hand as Prince and Savior . He did this so the people of Israel would repent of their sins and be forgiven .
PRED:	Áko Diyin God éí t'áá ákogi át'éii nilį́įgo , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ákogi át'éego tsíńdahidohkeesgo ádił nida'iisíi'ii bá hojííłchįįd .
GOLD:	Ízrel dine'é łahgo át'éego Diyin God yich'į' tsíńdahidookosgo áádóó bibąąhági ádaat'éii bá yóó'iididoo'áałgo bá ashja'ósin dooleeł biniyé Jesus , Aląąjį' Sizíinii índa Yisdá'iiníiłii nilį́į dooleełgo Diyin God binish'náájí dah yineesdá .

ID:	2328
INPUT:	“ Where is he ? ” the king asked. “ In <unk> , ” Ziba told him , “ at the home of Makir son of <unk> . ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí David áyidííniid , Nílááh , aláahgo naat'áanii éí Záíba áyidííniid , Nílááh , Jóseph biye' Méíkir éí aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii áhodííniid , Háadish naaghá ? Áádóó Záíba éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Shoo , Ló-dííbar kin shijaa'di Ámiyel biye' Méíkir yighandi sidá .

ID:	2329
INPUT:	So Paul went to the Temple the next day with the other men . They had already started the purification ritual , so he publicly announced the date when their vows would end and sacrifices would be offered for each of them .
PRED:	Áko Paul éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago diné bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago éí bee ádee hazdoodzí'ígíí , t'áá íídą́ą́' bee ádee hazdoodzí'ígíí , éí bee ádee hazdoodzí'ígíí , t'áá íídą́ą́' bee ádee hazdoodzí'ígíí , éí bee ádee hadziidziihgo át'é .
GOLD:	Áko Paul éí diné yił dah diikaigo , biiskání doo ąąh chin dooleełjí nahaghá há ádaalyaa . Áádóó doo hąąh chinígóó í'dazhdilnéehgo bíighah adooleełgi , t'ááłá'í jinítínígo há náádahidoonihígíí hazhó'ó baa hozhdoolnih biniyé kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá .

ID:	2330
INPUT:	For the sake of your servant David , do not reject the king you have anointed .
PRED:	Háálá ná naal'a'í David bá naal'a'í David bá naal'a'í doo ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii biniit'aa ak'ah bik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii nilį́ .
GOLD:	Ná naal'a'í David biniinaa ak'ah bik'i yeiniziidgo yínísį́į'ii nits'ą́ąjį' doo habidínííłniił da .

ID:	2331
INPUT:	“ I am the Lord your God , who rescued you from the land of Egypt , the place of your slavery .
PRED:	Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ę Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Shí , Bóhólníihii nihiDiyin God éí Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́ yę́ędóó háánihíí'eezhii ásht'į́ .

ID:	2332
INPUT:	The manna looked like small <unk> seeds , and it was pale yellow like gum resin .
PRED:	Hashtł'ish łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí tł'oh naadą́ą́' bidee'í nahalin , áádóó tł'oh naadą́ą́' éí tł'oh naadą́ą́' behégod nahalingo łigai .
GOLD:	Áko mána éí ch'il kóriyander bílástsii' nahalin áádóó tsé déliyam wolyéhígíí nahalingo łigai .

ID:	2333
INPUT:	Laban caught up with Jacob as he was camped in the hill country of Gilead , and he set up his camp not far from Jacob 's .
PRED:	Léíban éí Ízrel dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' , áko Dził Íífreiyimgi Dził Íífreiyimgi Jéíkab yikéé' dah diináago Gíliyad kéyahdóó jiníyá .
GOLD:	Áko Léíban éí Jéíkab bízhníłná . Jéíkab éí dziłdi biníbaal nideiznil ; Léíban áádóó hak'isóó Dził Gíliyadi haníbaal nidadziznil .

ID:	2334
INPUT:	but all too quickly the message is crowded out by the worries of this life , the lure of wealth , and the desire for other things , so no fruit is produced .
PRED:	Nidi diné ła'da saad bee hólóonii t'áá ałtso t'áadoo biniyéhí da , nidi diné t'áá ałtso bich'iyą' ádaat'é , nidi diné doo haleeh da , nidi doo haleeh da .
GOLD:	nidi nahasdzáán bikáa'gi bee da'iináanii baa nitsáhákees , áádóó at'į́ hodíní'ah , índa t'áá ałtso bidáhoneení ghadahodiit'aahgo éí saad yę́ę deighą́ , áko doo bineest'ą' dahaleeh da .

ID:	2335
INPUT:	<unk> us each morning with your unfailing love , so we may sing for joy to the end of our lives .
PRED:	Aa a'ááh nínízinii bee aa a'ááh nínízinii bik'ehgo nihił dahózhǫ́ǫgo dahataał doo .
GOLD:	Nida'ayeeldįįdjį' nihił nidahoozhǫǫh doo áádóó nihił dahózhǫ́ǫ dooleełígíí biniyé abíínígo aa a'ááh nínízinii bee hwiih daniidlį́įgo ánihílééh .

ID:	2336
INPUT:	Do not <unk> the Holy Spirit .
PRED:	Níłch'i Diyinii T'ááká Níłch'i Diyinii bii' ádin , nidi Níłch'i Diyinii t'éiyá .
GOLD:	T'ááká Níłch'i Diyinii noołtł'ááh yíila' .

ID:	2337
INPUT:	The earth is the Lord 's , and everything in it.The world and all its people belong to him .
PRED:	Nahasdzáán bikáá'góó Bóhólníihii éí nihokáá' dine'é yinant'á áádóó nihokáá' dine'é t'áá ałtso índa nihokáá' dine'é t'áá ałtso bił Bóhólníihii bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Nahasdzáán éí Bóhólníihii bí áádóó bee hadít'éii ałdó' t'áá ałtso bí ; nahasdzáán índa yikáá' kéédahat'íinii ałdó' bíí' danilį́ ,

ID:	2338
INPUT:	Jesus Curses the Fig Tree
PRED:	Fig sikaadii bąąh ádinii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	(

ID:	2339
INPUT:	Instead , you and your family must eat these animals in the presence of the Lord your God each year at the place he chooses .
PRED:	Nidi ni áádóó niha'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' Bóhólníihii nihiDiyin God binááł náádahołniih doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God binááł t'áá nináhááh bik'eh nída'ohdį́įh doogo Bóhólníihii náhodidoo'áałgi nihí índa nihada'áłchíní bił ákódaaht'į́į doo .

ID:	2340
INPUT:	Sinful Leaders Condemned
PRED:	Diyin God yá halne'ii
GOLD:	Ízrel dine'é éí eda'alyaii yich'į' nidahałáii baa hwiinít'į́

ID:	2341
INPUT:	and Jesus and his disciples were also invited to the celebration .
PRED:	Áko hódahooł'aahii índa hódahooł'aahii ałdó' ła' yíkai ,
GOLD:	Jesus índa bídahooł'aahii iigehjį' hágo bi'doo'niid .

ID:	2342
INPUT:	At last Job spoke , and he cursed the day of his birth .
PRED:	Áko Job éí hóyée'go há ha'oodzíí' , áádóó hóyée'go há ha'oodzíí' .
GOLD:	Kódzaadóó bik'ijį' Job bi'dizhchínígíí yiyéédzíí' .

ID:	2343
INPUT:	Have compassion on me , Lord , for I am <unk> me , Lord , for my bones are in agony .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shaa a'ááh dínéesįįł , háálá Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shaa jiiníbaah , háálá doo shidziil da yishłeeł ; Bóhólníihii nílíinii , náshíłdziih , háálá shits'in daneezgai .

ID:	2344
INPUT:	The angel of the Lord appeared to Manoah 's wife and said , “ Even though you have been unable to have children , you will soon become pregnant and give birth to a son .
PRED:	Áko Manówah éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í Manówah yich'į' yit'íní í'diilyaago ání , Azhą́ áłchíní bizhé'é ádaadinii doo hólǫ́ǫ da nidi , ashkii éí ashkii yishchį́ .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í éí asdzání yich'į' yit'íní í'diilyaago áyidííniid , Jó , doo ałchíhí nílį́įgo na'áłchíní t'ah doo haleeh da , ákondi i'dí'nííltsąął , índa ashkii dííłchííł .

ID:	2345
INPUT:	He did all this so you would never say to yourself , ‘ I have achieved this wealth with my own strength and energy . '
PRED:	Ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é índa t'áá ákogi ádaat'éii doo bá nishłį́į da doo , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii bee shidziil da doo .
GOLD:	Áko t'áá nihiyi'ídi doo kódidoohniił da , T'áá shí shibee adziilii índa t'áá shí shíla' bee shidziilii bee jit'íinii shist'įįd .

ID:	2346
INPUT:	The woman was convinced . She saw that the tree was beautiful and its fruit looked delicious , and she wanted the wisdom it would give her . So she took some of the fruit and ate it . Then she gave some to her husband , who was with her , and he ate it , too .
PRED:	Áko asdzání t'áá íiyisí doo bił bééhoozin da , nít'éé' bineest'ą' t'ah doo bąąh haleeh da , áádóó bineest'ą' bąąh ádinii índa bineest'ą' bineest'ą' bee ééhózinii éí fig sikaadii bineest'ą' bee ééhózinii át'é .
GOLD:	Áádóó asdzání éí tsin bineest'ą' ch'iyáán yá'át'éehii át'éego áádóó bik'izhníghalgo hoł yá'íít'éehgo índa tsin la' t'áá hojíyą́ áhóle'ígi át'é dziniizį́į'go bineest'ą' ła' nizhdii'ą́ągo jííyą́ą́' , áádóó hahastiin ałdó' ła' baazhní'ą́ągo yiyííyą́ą́' .

ID:	2347
INPUT:	But when your eye is unhealthy , your whole body is filled with darkness . And if the light you think you have is actually darkness , how deep that darkness is !
PRED:	Nidi chahałheeł bii' ádin , nidi chahałheeł bii' ádin , áádóó adinídíín éí chahałheeł bii' ádin , índa chahałheeł bii' ádin .
GOLD:	nidi nináá' doo yá'át'ééhgóó nits'íís t'áá át'é bił chahałheeł doo . Áko éí bąągo niyi'di adinídíín dooleeł yę́ę éí t'áá át'é chahałheeł nilį́įgo dooládó' chahałheeł da doo !

ID:	2348
INPUT:	Soon afterward the armies of Midian , Amalek , and the people of the east formed an alliance against Israel and crossed the Jordan , camping in the valley of Jezreel .
PRED:	Áko Mídiyan dine'é éí Ámalek dine'é áádóó Ámalek dine'é índa Ámalek dine'é éí Filístiya dine'é yich'į' nídiibaa' , áko Filístiya dine'é éí Jézriyel kin haal'áádóó Filístiya dine'é tsé'naa niikai .
GOLD:	Ákohgo Mídiyan dine'é áádóó Ámalek dine'é índa ha'a'aahdóó dine'é t'áá ałtso t'áá ła' bizhi'ee áłah daazlį́į'go Jórdan tooh ha'naadi Jézriyel kin shijaa'gi yíldzis góyaa dah yinééł .

ID:	2349
INPUT:	And I saw the holy city , the new Jerusalem , coming down from God out of heaven like a bride beautifully dressed for her husband .
PRED:	Áko Jerúsalem kin haal'áii ha'a'aahjígo diyingo naal'a'í yá'ąąshdę́ę́' hadah hooleełgo yiiłtsą́ , jó'akon , diyingo naal'a'í ła' Diyin God bidiyingo naal'a'í ła' bikin haal'áhídóó tł'óo'di ch'il dadeeníinii bitahgóó Diyin God bidiyingo naal'a'í nishłį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko yá'ąąshdę́ę́' Diyin God bits'ą́ą́dóó diyingo kin haal'áii , Jerúsalem ániidíii , bá'iigehii bahastiin yiba' hasht'e'ádiilyaagi át'éego hasht'e'ádiilyaago hadahooleełgo yiiłtsą́ .

ID:	2350
INPUT:	On August 17 of that year , which was the nineteenth year of King Nebuchadnezzar 's reign , Nebuzaradan , the captain of the guard and an official of the Babylonian king , arrived in Jerusalem .
PRED:	Tsosts'id nídízííd binih naadiin ashdla' náhááh góne' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yaa ádahalyáanii yinanit'a'í nilį́įgo ashdla' náhááh góne' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébuzar'éídan éí Jerúsalem kin haal'áagi diné yinanit'a'í nilį́įgo ashdla' náhááh góne' yah ajííyá .
GOLD:	Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo náhást'éíts'áadah náhááh góne' , ashdla' nídízííd binih , neeznáá yoołkááł góne' , aláahgo naat'áanii yá naal'a'í léi' éí siláo yinanit'a'í nilíinii Nébuzar'éídan Jerúsalemjį' níyá .

ID:	2351
INPUT:	Do you remember what I told you ? ‘ A slave is not greater than the master . ' Since they persecuted me , naturally they will persecute you . And if they had listened to me , they would listen to you .
PRED:	Áko Féro ádííniid , Da' doósh ná naal'a'í nilíinii binaalte' jílį́į da ? Shą́ą́' , t'áá aaníí ánihidishní , Azhą́ ákót'ée nidi , T'ah doo nít'éé' .
GOLD:	Naalte' éí binanit'a'í doo yilááh át'ée da , nihidishníigo saad bee nihich'į' haasdzíi'ii béédaałniih . Atídashiilaago , nihí ałdó' atídanihidoolííł ; shizaad yik'eh dahół'į́įgo , nihí ałdó' nihizaad yik'eh dahół'į́į doo .

ID:	2352
INPUT:	So the sun stood still and the moon stayed in place until the nation of Israel had defeated its <unk> this event not recorded in The Book of Jashar ? The sun stayed in the middle of the sky , and it did not set as on a normal day .
PRED:	Áko jį́honaa'éí índa tł'éhonaa'éí éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go ání , Da' díísh t'ah doo ak'eh dahóół'įįd da , nidi nahasdzáán bikáa'gi abe' índa nahasdzáán bikáa'gi tágí jį́ aleeh góne' tágí jį́ azlį́į́' .
GOLD:	Áádóó jį́honaa'éí t'ááłáhígi si'ą́ silį́į́' índa tł'éhonaa'éí t'áá ákwe'é si'ą́ silį́į́' ; Ízrel dine'é bi'ana'í k'éédeidiidlaajį' ákódzaa . Da' díísh doo Jáshar binaaltsoos biyi' bee ak'e'ashchį́į da ? Jį́honaa'éí yá ałníi'gi si'ą́ągo doo hah i'íí'ą́ą da nidi k'asdą́ą́' ła'a jį́ bíighah náá'ásdlį́į'go índa i'íí'ą́ .

ID:	2353
INPUT:	“ This is the ritual law for dealing with <unk> . If a woman goes astray and defiles herself while under her husband 's authority ,
PRED:	Díí bee haz'áanii Mózes éí bee haz'áanii át'é , áko diné nibiiłchxǫǫh .
GOLD:	Áko díí éí łe'hasin biniyé bee haz'áanii át'é ; éí e'asdzą́ą́ jílíinii hahastiin t'ah bíhojółníihgo bits'ą́ą́' dashdiiyáago ázhdoolchxǫ'go ,

ID:	2354
INPUT:	But when they were scattered among the nations , they brought shame on my holy name . For the nations said , ‘ These are the people of the Lord , but he could n't keep them safe in his own land ! '
PRED:	Nidi ał'ąą dine'é bitahgóó shízhi' biniinaa ał'ąą dine'é bitahgóó shízhi' biniinaa ał'ąą dine'é bitahgóó shízhi' biniinaa ał'ąą dine'é bitahgóó shízhi' biniinaa Bóhólníihii bízhi' doo dayíists'ą́ą' da .
GOLD:	T'áá adadziiskaigóó ał'ąą dine'é baa dadziiskaidi shízhi' doo ílį́į́góó ádajiilaago diné ádaaní , Díí dine'é Bóhólníihii bidine'é ádaat'į́ , ákondi Bóhólníihii bikéyahdóó nahjį' hadadziizná , dahałní .

ID:	2355
INPUT:	Saul groaned to his armor bearer , “ Take your sword and kill me before these pagan Philistines come to run me through and taunt and torture me. ” But his armor bearer was afraid and would not do it . So Saul took his own sword and fell on it .
PRED:	Ákohgo Saul éí bee na'abaahí há neijaahígíí ábizhdííniid , Nílááh , Filístiya dine'é bibee na'abaahí há neijaahígíí éí Filístiya dine'é bibee na'abaahí há neijaahígíí t'áadoo bik'ee hoł daayé'í . Áko Saul áádóó diltłish bee na'abaahí há neijaahígíí doo hoł yéé' da .
GOLD:	Nít'éé' Saul éí bee na'abaahí há neijaahii ábijiní , Nidiltłish handzį́įsgo shighá níłgééd . Áko díí doo bąąh nídahineeshgizhii t'ááká ákódashóle'go shá nidahółt'i' lágo . Nidi bee na'abaahí há neijaahii doo íinízin da , háálá t'áá íiyisí yináldzid . Éí bąą Saul t'áá hó hadiltłish hadzíídzį́įzgo bik'ijį' tsé'yaa ízh'doolgo'go haghá níjilgo dadzistsą́ .

ID:	2356
INPUT:	Do to them as you did to the <unk> as you did to Sisera and Jabin at the Kishon River .
PRED:	Ííjip dine'é éí Jéíbin wolyéii yił dahodoolnih biniyé honoojíídę́ę́' honoojíídę́ę́' honoojíídę́ę́' honoojíídę́ę́' honoojíídę́ę́' honoojíídę́ę́' honoojíídę́ę́' honoojíídę́ę́' honoojíídę́ę́' honoojíídę́ę́' honoojíídę́ę́' honoojíídę́ę́' honoojíídę́ę́' honoojíídę́ę́' honoojíídę́ę́' honoojíídę́ę́' honoojíídę́ę́' yił da'ahoogą́ą́' .
GOLD:	Mídiyan dine'é íinilaa yę́ęgi ánílééh áádóó Kíshan tooh nílį́įgi Sísera áádóó Jéíbin íinilaa yę́ęgi ánílééh ,

ID:	2357
INPUT:	Their allocation of land came from part of what had been given to Judah because Judah 's territory was too large for them . So the tribe of Simeon received an allocation within the territory of Judah .
PRED:	Júdah dine'é baa deet'ą́ , háálá Júdah dine'é éí Júdah dine'é baa deet'ą́ , háálá Símiyan dine'é éí Júdah dine'é baa deet'ą́ .
GOLD:	Áko Júdah dine'é bikéyah łahjį' Símiyan dine'é bikéyah silį́į́' , háálá Júdah dine'é t'áá áchą́hwíídéeni'go baa deet'ą́ ; éí bąą Símiyan dine'é kéyah íí' dooleełii Júdah dine'é bikéyah łahjį' baa hodeet'ą́ .

ID:	2358
INPUT:	He also brought a gold container weighing four ounces , which was filled with incense .
PRED:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,
GOLD:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,

ID:	2359
INPUT:	Jesus Heals on the Sabbath
PRED:	)
GOLD:	(

ID:	2360
INPUT:	And among all the parts of the body , the tongue is a flame of fire . It is a whole world of wickedness , corrupting your entire body . It can set your whole life on fire , for it is set on fire by hell itself .
PRED:	Áko nihokáá' dine'é bitahgóó ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó t'áá ałtso kǫ' bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é bee kin bii' sohodizin bił haz'áanii biyi'di dahólóonii t'áá ałtso doo ílį́į́góó ályaa da , nidi hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ą́ góne' kǫ' biyi'di biyi'di biyi'di biyi'di biyi'di dahólóonii t'áá át'é .
GOLD:	Atsoo'ígíí éí kǫ' nahalin . Atsoo' éí íiyisí doo yá'át'éehii nilį́įgo nihits'íís yee hadít'éii yitah hólǫ́ , nihits'íís t'áá át'é niyiiłchxǫǫh . Hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ądi hodook'ą́łígíí bits'ą́ą́dóó nihił hoolzhishígíí yidiiłtłi' .

ID:	2361
INPUT:	Moses answered , “ As soon as I leave you , I will pray to the Lord , and tomorrow the swarms of flies will disappear from you and your officials and all your people . But I am warning you , Pharaoh , do n't lie to us again and refuse to let the people go to sacrifice to the Lord . ”
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii áyidííniid , Nílááh , yiską́ągo yiską́ągo índa yiską́ągo yiską́ągo yiską́ągo yiską́ągo Bóhólníihii bich'į' díínááł , áko nidine'é índa ná nidaal'a'í doo bił yóó'ahodoogáał da ; jó , Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	Áko Mózes ádííniid , Jó , nits'ą́ą́' ch'ééníshdááh áádóó Bóhólníihii néideeshkąąłgo tsé'édǫ́'ii éí Féro áádóó bá nidaal'a'í índa bidine'é bits'ą́ąjį' yiską́ągo yóó'anídooldah , nidi t'ááká Féro nihináá'dóleehgo t'áadoo Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yich'į' nááda'ayółniih da lágo .

ID:	2362
INPUT:	The clouds poured down rain ; the thunder <unk> in the <unk> arrows of lightning flashed .
PRED:	K'os diłhił biyi'dę́ę́' k'os diłhił ; atsiniltł'ish anídahata' áádóó atsiniltł'ish anídahata'go anídahata'go ííł'į́ .
GOLD:	K'os tó yadayiinil ; yá bits'ą́ą́dóó dahodiists'ą́ą́' ; nik'a' ałdó' t'áá ałtsogóó adahalnood .

ID:	2363
INPUT:	Kenan was the son of <unk> was the son of <unk> was the son of <unk> was the son of God .
PRED:	Kéínan dine'é bitahdóó doo yá'ádaashóonii biye' , éí Diyin God biníł'a' .
GOLD:	Kéínan éí Íínas biye' , Íínas éí Seth biye' , Seth éí Ádam biye' , Ádam éí Diyin God biye' .

ID:	2364
INPUT:	Then she took an idol and put it in his bed , covered it with blankets , and put a cushion of goat 's hair at its head .
PRED:	Áko bikáá' náá'iiniihí éí e'elyaii ła' hatsii' bee bikee' áádóó hatsii' bee bikee' índa tł'ízí bighaa' bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yiih dahastį́ ,
GOLD:	Áko Máíkal éí e'elyaii néidiiłtį́įgo tsásk'eh yikáá' niiníłtį́ , áádóó tł'ízí bighaa' tsii'ááł bits'iiyah nizníłtsoozgo bik'ídzísti' .

ID:	2365
INPUT:	And when he has found it , he will joyfully carry it home on his shoulders .
PRED:	Áko bits'ą́ą́' dashdiiyáago t'áá íiyisí yaa bił nidahoozhǫǫh doo .
GOLD:	Áko nínéidiiłtį́įgo bił hózhǫ́ǫgo biwosgi dah yidoołtéełgo ,

ID:	2366
INPUT:	Now there were two brothers , Baanah and Recab , who were captains of Ishbosheth 's raiding parties . They were sons of Rimmon , a member of the tribe of Benjamin who lived in Beeroth . The town of Beeroth is now part of Benjamin 's territory
PRED:	Áko Bénjamin biye'ké ła' : Biyérath índa Biyérath kin haal'áii éí Bénjamin dine'é yinanit'a'í nilį́ ; Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é bitahdóó Bénjamin dine'é nilį́įgo naadiin táá' .
GOLD:	Saul yę́ę biye' éí diné naaki bá naal'a'go siláo binanit'a'í nilį́ : ła' Béíyanah wolyé , náánáła'ígíí éí Rííkab wolyé , t'áá áłah Ríman biye' nilį́įgo Biyérath kin shijaa'dóó Bénjamin dine'é nilį́ . ( Jó , Biyérath kin shijaa'ígíí Bénjamin dine'é bíí' át'é ,

ID:	2367
INPUT:	Nebuchadnezzar 's Dream
PRED:	Nébukadnézzar diigis silį́į́'
GOLD:	Daniel éí Nébukadnézzar yaa nayiizyeelii ááhyiłníinii yaa halne'

ID:	2368
INPUT:	Then Saul said , “ Now cast lots again and choose between me and <unk> ” And Jonathan was shown to be the guilty one .
PRED:	Áko Saul éí Saul áyidííniid , Nílááh , Jánathan áádóó Jánathan bił béédahodoozįįł . Áko Jánathan éí Jánathan áyidííniid ,
GOLD:	Áádóó Saul ájíní , Shí áádóó shiye' Jánathan nihita'gi yáá'iilt'e' ánílééh . Nít'éé' Jánathan bik'i hodiit'ą́ .

ID:	2369
INPUT:	“ Yes , I am the vine ; you are the branches . Those who remain in me , and I in them , will produce much fruit . For apart from me you can do nothing .
PRED:	Jó , ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh nídahadleehígíí éí nishłį́ , áko bineest'ą' doo bąąh hólǫ́ǫ da doo , nidi shí éí doo bineest'ą' da .
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii sikaadii nishłį́ , nihí t'éí ats'áda'iitł'óohii danohłį́ . Shii' hojílóonii , áádóó shí hwii' honishłóonii , ts'ídá éí aneest'ą' lą'í hats'ą́ą́dóó náhoodleeł , háálá t'áá shídingo t'áadoo bídanooł'ání da .

ID:	2370
INPUT:	“ Next they must spread a blue cloth over the table where the Bread of the Presence is displayed , and on the cloth they will place the bowls , ladles , jars , pitchers , and the special bread .
PRED:	Áádóó bikáá' adání éí yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa ásaa' ííł'íní éí ásaa' bee ádaalyaii áádóó ásaa' bee ályaii índa ásaa' bee bááh bee bááh ályaii bee bááh ályaii índa ásaa' ííł'íní éí bee bááh bee bááh ályaii bee bááh ályaii bee bááh ályaii biyi'jį' ádeidoolííł .
GOLD:	Índa bikáá' adání bikáa'gi bááh nááhániihii niná'niłígíí éí na'at'ą́hí t'áá át'é yá nahalingo dootł'izhgo bik'ínáltih doo áádóó łeets'aa't'ą́hída , béésh adee'da , łeets'aa' nímazída áádóó yanáadzi'go nááhániihii bee naakáhígíida bikáa'gi niná'nił doo . Bááh nááhániihii t'áá áłahjį' ákwii sinilgo óolzin doo .

ID:	2371
INPUT:	For I am waiting for you , O Lord.You must answer for me , O Lord my God .
PRED:	Háálá shii' sizíinii nílíinii , Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , chánahgo nánooshkąąh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , ni t'éí níká shił chohoo'į́ ; ni lą́ą , Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , ni éí shich'į' ééhodíísįįł .

ID:	2372
INPUT:	And does the master thank the servant for doing what he was told to do ? Of course not .
PRED:	Áko hananit'a'í bá naal'a'í nilíinii baa ahééh nízingo , Ákoshą' haa yit'éego baa ahééh daniidzin ?
GOLD:	Da' há naal'a'ísh ábizhdííniidígi ádzaaígíí biniyé ahéhee' bijiníi doo ? Dooda !

ID:	2373
INPUT:	Then the king instructed Zadok to take the Ark of God back into the city . “ If the Lord sees fit , ” David said , “ he will bring me back to see the Ark and the Tabernacle again .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Zéídak éí Diyin God bitsits'aa' dílzinii yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí Ízrel dine'é bibee aha'deet'áanii biih jíínil ; éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii át'é .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí Zéídak áyidííniid , Nílááh , Diyin God bitsits'aa' dílzinii kin haal'áágóó nídóh'aah . Shich'oha'néego Bóhólníihii shąąh tsídeezkéezgo shił nihéédoot'ash , áko bitsits'aa' dílzinii índa bí hólǫ́ǫgi shił ííshjání íidoolííł .

ID:	2374
INPUT:	When they arrived in Jerusalem , Barnabas and Paul were welcomed by the whole church , including the apostles and elders . They reported everything God had done through them .
PRED:	Áko Jerúsalemgi Paul áádóó Bárnabas índa da'oodlání áłah nádleehii t'áá ałtso yaa naayáhígíí áádóó daal'aadii índa daal'aadii t'áá ałtso yaa naayáhígíí yaa naayáhígíí yaa dahoolne' .
GOLD:	Jerúsalemgi jíkaigo da'oodlání áłah nádleehii índa daal'aadii áádóó da'oodlání yá aląąjį' naazíinii bił dajílį́įgo baa jíkai , áko Diyin God hanahjį' yaa naayáhígíí t'áá ałtso baa nidahodzisne' .

ID:	2375
INPUT:	As Obadiah was walking along , he suddenly saw Elijah coming toward him . Obadiah recognized him at once and bowed low to the ground before him . “ Is it really you , my lord Elijah ? ” he asked .
PRED:	Nít'éé' Obadáíyah éí diné t'áá ałtso yidiizts'ą́ą'go ni'jį' tsé'yaa jineeshjool , áko ni'jį' tsé'yaa jineeshjool , áko ání , Da' díí asdzání ná naal'a'í Iiláíjah ni'jį' tsé'yaa jineeshjool ?
GOLD:	Obadáíyah joogááł nít'éé' , shoo , Iiláíjah hadááh níyá , áko bééhodzoosįįdgo ni'jį' yaa ádziidzaago ájíní , Da' niísh ánít'į́ , shinanit'a'í Iiláíjah ?

ID:	2376
INPUT:	Next Hananiah son of Shelemiah and Hanun , the sixth son of <unk> , repaired another section , while Meshullam son of Berekiah rebuilt the wall across from where he lived .
PRED:	Náá'ákóne' Hananáíyah biye' Azaráíyah éí Azaráíyah yę́ę biye' Miishálam , éí tsé néíztł'in . Náá'ákóne' Miishálam éí tsé néíztł'in . Áádóó tsé néíztł'in .
GOLD:	Náá'ákóne' Shelemáíyah biye' Hananáíyah áádóó Zéílaf biye' hastą́ą́h góne' naagháhígíí Héínan wolyéii łahgo tsé néíztł'in áádóó haghą́ąhjį' Berakáíyah biye' Miishálam t'áá bí bighan bíighahjį' tsé néíztł'in .

ID:	2377
INPUT:	Paul and Barnabas in Lystra and Derbe
PRED:	Bárnabas índa Bárnabas naa'aash
GOLD:	Lístragi Paul bił nidzílne'

ID:	2378
INPUT:	Then they said , “ Come , let 's build a great city for ourselves with a tower that reaches into the sky . This will make us famous and keep us from being scattered all over the world . ”
PRED:	Áko ánáábizhdoo'niid , Sołtį' , Sołtį' , kin bii' sohodizin bił dah adées'eezí át'é ; nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bii' sohodizin biyi' ayóó át'éego nahasdzáán nidanees'ą́ąjį' t'áá si'ą́ą́ nít'éé' biyi'góó ch'ídeeshááł .
GOLD:	Áko ánáádazhdoo'niid , Haa'íshą' kin haal'áago áádóó kin wót'ááh yí'áago yá bich'į' niní'áago ádadiilnííł , kót'éego yízhí ayóó át'éii bee nihi'dójíigo ádadiilnííł , áko nahasdzáán bikáa'gi doo da'níłts'ą́ą́'góó nihiidiildah da .

ID:	2379
INPUT:	Then Moses gave them this command : “ At the end of every seventh year , the Year of Release , during the Festival of Shelters ,
PRED:	Áko Mózes éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Tsosts'id nídízííd binih tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéii baa hoolzhiizh .
GOLD:	Áádóó Mózes díí hach'į' yee haadzíi'go ání , T'áá tsosts'id nínáhahgo hodílzingo ééhidichííd baa náhálzhishgo áádóó chadaha'ohgi hodílzingo áłah nída'adleeh nídeit'aahgo

ID:	2380
INPUT:	They were glad to do this because they feel they owe a real debt to them . Since the Gentiles received the spiritual blessings of the Good News from the believers in Jerusalem , they feel the least they can do in return is to help them <unk> .
PRED:	Éí bąą díí baa nihił dahózhǫ́ , háálá doo Jew dine'é danilíinii hane' yá'át'éehii baa hoł dahózhǫ́ǫgo , doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó Diyin God bidiyį́į́' danilíinii bich'į' ahééh danohsin .
GOLD:	Éí t'áá bí ádeinízingo Diyin God bidiyį́į́' yíká ííjéé' . Jó , éí t'áá aaníí bąąh hadaaz'áii danilį́ , háálá Jew dine'é danilíinii Níłch'i Diyinii bee ak'ihojidlíii éí doo Jew dine'é danilíinii bił ałts'ą́ą́' da'jíłk'iiz hazlį́į́' , áko doo Jew dine'é dajílíinii ałdó' hanaalye'é bee hak'ihodzisdli'ígíí ła' t'áá ákónéehee bee Jew dine'é bíká anízhdoojah .

ID:	2381
INPUT:	Then Jesus was approached by some Sadducees — religious leaders who say there is no resurrection from the dead .
PRED:	Áko Sádjusii danilíinii haa yíkaigo ádaaní , Diné Silį́į'ii daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá .
GOLD:	Sádjusii danilíinii ła' haa yíkai , éí aninéédę́ę́' doo náá'di'yiijeeh da daaní ,

ID:	2382
INPUT:	“ Son of man , these leaders have set up idols in their hearts . They have embraced things that will make them fall into sin . Why should I listen to their requests ?
PRED:	Diné nílíinii , díí diné yá aląąjį' naazíinii bíká sodadołzin , nidi t'áá íiyisí ádił nida'iisíi'ii bá sodadołzin . Ha'át'íísh biniyé t'áá áłahjį' sodadołzin ?
GOLD:	Diné nílíinii , díí diné éí eda'alyaii dabijéí yídayółtą'ii áádóó doo ákwii ádaat'éii yik'ee dadidoogohii ádá nidayiisnil . Bíni'diísh nidashídíłkid ?

ID:	2383
INPUT:	Lamech lived <unk> years , and then he died .
PRED:	Léímek jiináago neeznádiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan ashdla' honááhaigo dadziztsą́ .
GOLD:	Léímek hwíídíiską́ą́dóó tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'id honááhaigo dadziztsą́ .

ID:	2384
INPUT:	Having hope will give you <unk> will be protected and will rest in safety .
PRED:	Diné bił dahózhǫ́ǫ doo , áádóó nihił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko nidziih doo , háálá ná chohoo'į́ hólǫ́ ; t'áá aaníí ánaagóó ha'ísíid doo índa hasih haz'ą́ągi háánílyį́įh doo .

ID:	2385
INPUT:	This is the account of Jacob and his family . When Joseph was seventeen years old , he often <unk> his father 's flocks . He worked for his half brothers , the sons of his father 's wives Bilhah and Zilpah . But Joseph reported to his father some of the bad things his brothers were doing .
PRED:	Jéíkab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Jóseph ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yił ahaa doot'ashgo yił ahaa deideez'ą́ , háálá nizhé'é bitsi' bitsi' bitsi' Réíchel bitsi' bitsi' bitsi' Réíchel bitsi' ła' Jéíkab yá niyiishchį́ . Áko Jóseph éí Jóseph bizhé'é bizhé'é yaa naayáhígíí yaa naayáhígíí yaa halne' .
GOLD:	Díí Jéíkab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii baa hane' . Jóseph tsosts'idts'áadah binááhaigo bínaaíké yił nida'niłkaad , áko hazhé'é be'asdzą́ą́ yíł'íní Bílhah índa Zílpah biyáázhké bił tázhdíkááh , áko bąąhági ádajit'į́įgo Jóseph éí bizhé'é yee yił hoolne' .

ID:	2386
INPUT:	All who do evil hate the light and refuse to go near it for fear their sins will be exposed .
PRED:	Doo yá'át'ééhgóó ádaat'íinii biniinaa doo yá'át'ééhgóó ádaat'íinii biniinaa doo yá'át'ééhgóó ádaat'íinii biniinaa doo yá'át'ééhgóó ádajooníiłii éí t'áá ałtso íidoołdįįł .
GOLD:	Háálá t'áá ádzíłtso doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádajooníiłii éí adinídíín nilíinii dajijoołá , áko doo yit'íní í'dazhdi'doolníłígíí biniyé doo ła' adinídíinjį' ch'ídajíkáah da .

ID:	2387
INPUT:	Eventually , a new king came to power in Egypt who knew nothing about Joseph or what he had done .
PRED:	Áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jóseph doo bił bééhózingóó , doodaii' t'áadoo bił béédahózin da .
GOLD:	Áko Ííjip kéyahgi Jóseph yę́ę doo yééhósinii aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	2388
INPUT:	She calls out to men going <unk> are minding their own business .
PRED:	Diné Silį́į'ii yit'íní áyoolííł .
GOLD:	T'óó bíighah dahidikáhígíí , éí t'áá ákóne' deíkáahii yich'į' áníi łeh ,

ID:	2389
INPUT:	John the Baptist <unk> the Way
PRED:	John Tó Yee Asį́įhii baa deet'áanii
GOLD:	John Tó Yee Asį́įhii nahalne'

ID:	2390
INPUT:	Look ! The Lord is coming from <unk> punish the people of the earth for their sins.The earth will no longer hide those who have been <unk> will be brought out for all to see .
PRED:	Shoo , Bóhólníihii beidoołkááł , jó'akon , jó'akon , jó'akon , nahasdzáán bikáá'góó kéédahat'íinii doo bił béédahózin da doo , háálá nahasdzáán bikáá'góó kéédahat'íinii t'áá ałtso ádoodįįł .
GOLD:	Háálá nihokáá' dine'é doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa atíidoolííł biniyéBóhólníihii bił haz'ą́ą́dóó ch'íníyá , jó'akon ; nihokáá' dine'é bidił bits'ádaazlį́įgo ádeile'iiyidooltsééł áádóó nidadzistseedii doo nínáádazhdidooł'į́įł da .

ID:	2391
INPUT:	If you honor your father and mother , “ things will go well for you , and you will have a long life on the earth . ”
PRED:	Nizhé'é índa nimá nił hólǫ́ǫ doo , áádóó nimá nił hólǫ́ǫ doo , háálá nahasdzáán bikáa'gi as'ahgóó hinínáa doo .
GOLD:	áko nił yá'áhoot'éeh doo , índa nízaadgóó ni' bikáa'gi hinínáa doo .

ID:	2392
INPUT:	The nations you are about to <unk> consult sorcerers and fortune-tellers , but the Lord your God <unk> you to do such things . ”
PRED:	Ał'ąą dine'é danohłíinii , Bóhólníihii nihiDiyin God dadíínóhsin , nidi Bóhólníihii nihiDiyin God dadíínóhsin doo .
GOLD:	Háálá díí ał'ąą ana'í ch'ídahidínóołkałígíí éí áhodooníiłii neiłkaahii áádóó nidadilniihii dayíists'ą́ą́' nít'éé' , nidi nihí éí Bóhólníihii nihiDiyin God díí doo bidazhdoolíił da , nihó'ní .

ID:	2393
INPUT:	The next morning Abraham got up early . He saddled his donkey and took two of his servants with him , along with his son , Isaac . Then he chopped wood for a fire for a burnt offering and set out for the place God had told him about .
PRED:	Áko t'ah abínídą́ą́' nízhdii'na'go télii há nidaal'a'í há ájiilaago há nidaal'a'í naaki há nidaal'a'í yił dah diikaigo bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' hoł nidadzisne' . Áko Diyin God éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Áádóó Éíbraham t'áá íiyisí abínígo nízhdii'na'go hatélii bik'i dah adziznil áádóó hatsíłkéí naaki ádíjii'nil ; haye' Áízak ałdó' bił bee adidlidgo náá'iiniih biniyé chizh ahizhdííłkaal . Diyin God doohkah hałnínę́ęgóó dashdiikai .

ID:	2394
INPUT:	“ Son of man , ” he said , “ I am sending you to the nation of Israel , a rebellious nation that has rebelled against me . They and their ancestors have been rebelling against me to this very day .
PRED:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Ízrel dine'é bich'į' nidaalteeh nít'éé' ; jó , honoojíidi shich'į' nidaalteeh nít'éé' ; jó , danihizhé'é yę́ę yich'į' nidaalteeh nít'éé' .
GOLD:	Kóshíłní , Diné nílíinii , Ízrel dine'é nidaalteehii bich'į' nidéł'a' ; éí shich'į' nidaalteeh ; díí jį́įjį' bí áádóó dabizhé'é yę́ę shich'į' ádił nida'iiszíí' .

ID:	2395
INPUT:	They have power to shut the sky so that no rain will fall for as long as they prophesy . And they have the power to turn the rivers and oceans into blood , and to strike the earth with every kind of plague as often as they wish .
PRED:	Áko nahasdzáán bikáá'góó doo nahałtin da doo , háálá nahasdzáán bikáá'góó tó danílíinii danílíinii danílíinii doo , áádóó tó danílíinii danílíinii danílíinii doo , índa nahasdzáán t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó kéédahat'íinii t'áá át'éé nít'éé' doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Ádahodooníiłii yaa halne'go yoołkááł góne' doo nahałtingóó íidoolííł biniyé yá yidádi'doołkałgo bee óhólníihii bee hólǫ́ , áádóó tó dił íidoolíiłgo , índa t'áá ánéiniidzįįh bik'eh bee ach'į' nidahwiilnáanii t'áá ałtso nahasdzáán bikáa'gi ánáyoodlíiłgo bee óhólníihii bee hólǫ́ .

ID:	2396
INPUT:	“ This is the finger of God ! ” the magicians exclaimed to Pharaoh . But Pharaoh 's heart remained hard . He would n't listen to them , just as the Lord had predicted .
PRED:	Áko Féro éí Diyin God yá halne'ii Mózes áyidííniid , Féro bijéí yee Féro bijéí yiyííłtł'isgo Bóhólníihii ádííniidígi áhoodzaa .
GOLD:	Ákohgo álíleego áda'ooł'įįłii éí Féro ádeidííniid , Díí Diyin God bíla' yee át'į́į́ lá , nidi Féro bijéí yítł'isgo doo hwíists'ą́ą' da ; Bóhólníihii ádííniidígi áhoodzaa .

ID:	2397
INPUT:	To reject the law is to praise the wicked ; to obey the law is to fight them .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí bee haz'áanii yik'eh dahół'íinii éí bee haz'áanii yik'eh dahół'į́į doo .
GOLD:	Diyin God bibee haz'áanii yóó'adeidii'aahii éí diné doo yá'ádaashóonii yaa dahaniih , nidi Diyin God bibee haz'áanii yik'eh dahół'íinii hoł ahaa naakai .

ID:	2398
INPUT:	Once during the harvest , when David was at the cave of Adullam , the Philistine army was camped in the valley of Rephaim . The Three ( who were among the Thirty — an elite group among David 's fighting men ) went down to meet him there .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' David éí Ámalek dine'é áłah silį́į'go Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é áłah silį́į'go Filístiya dine'é bisiláo dah yinééł nít'éé' yę́ę éí David yikéé' dah diikai .
GOLD:	Nít'éé' tádiingo aląąjį' naazíinii dajílínígíí tájílt'éego dashdiikaigo da'agizhjį' ahoolzhiizhgo tsé'áán Adálam hoolyéejį' David baa jíkai , áko Filístiya bisiláo dah deínéehii éí Réfeiyim honíteelgi dah yinééł .

ID:	2399
INPUT:	Praise his name with dancing , accompanied by tambourine and harp .
PRED:	áádóó asdzání bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee Bóhólníihii baa dahohniih !
GOLD:	Bíni'dii da'alzhishgo ásaa' yigádígíí índa tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii yee nidaanéego bízhi' yaa dahaniih le' !

ID:	2400
INPUT:	I am the God of your father — the God of Abraham , the God of Isaac , and the God of <unk> ” When Moses heard this , he covered his face because he was afraid to look at God .
PRED:	Éíbraham biDiyin God nishłį́ , áádóó Éíbraham biDiyin God éí Éíbraham áádóó Áízak índa Jéíkab biDiyin God éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , T'áadoo bik'ee nił yé'í , háálá Diyin God éí bik'ee nihił daayé'í .
GOLD:	Áko ánáádí'ní , Danizhé'é yę́ę biDiyin God ásht'į́ : Éíbraham biDiyin God áádóó Áízak biDiyin God índa Jéíkab biDiyin God nishłį́ . Áko Mózes hanii' bich'ą́ą́h nizhdeelnii' , háálá Diyin God bik'izhdooghał yę́ę béédzísdzííd .

ID:	2401
INPUT:	<unk> , Aphek , and Rehob — twenty-two towns with their surrounding villages .
PRED:	Ánathath kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił , éí kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił kin hadaas'áhígíí Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Ámah kin haal'áii ałdó' , áádóó Éífek kin haal'áii índa Rííhob kin shijaa' ; bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił naadiin naakigo kin hadaas'áhígíí Ásher dine'é bíí' daazlį́į́' .

ID:	2402
INPUT:	No one cares about being fair and <unk> people 's lawsuits are based on lies.They conceive evil <unk> then give birth to sin .
PRED:	Doo ákwii át'éii áádóó doo yá'ádaashóonii índa doo ákwii át'éii bits'ąą nanil'in , áádóó bąąhági ádaaníiłii bąąhági ádaaníiłii bits'ąą nanil'in .
GOLD:	T'áá ákogi át'éego ó'oo'níiłii doo ła' yókeed da índa t'áá aaníinii doo yee agha'dit'áah da ; t'áadoo nídandlíinii yaa dadzólí áádóó dabiyooch'ííd ; ádílááh yééda'niiltsąąhgo doo ákwii é'ét'éii nidayiiłchííh .

ID:	2403
INPUT:	Solomon made an alliance with Pharaoh , the king of Egypt , and married one of his daughters . He brought her to live in the City of David until he could finish building his palace and the Temple of the Lord and the wall around the city .
PRED:	Áko Sálaman éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro bitsi' silį́į́' , áádóó biye'ké éí David yę́ę bikin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí índa kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí bighą́ą́'dę́ę́' áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Sálaman éí Ííjip kéyahdóó aláahgo naat'áanii Féro iigeh binahjį' yił aha'deet'ą́ągo Féro bitsi' yił ahaa yít'áázh , áádóó David bikin haal'áagi bił ajíí'áazhgo t'áá hó haghan áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin índa Jerúsalem kin haal'áagi ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí ájíléhígíí ałtso ájiilaajį' ákwii bił haghan .

ID:	2404
INPUT:	Then Zicri , a warrior from Ephraim , killed Maaseiah , the king 's son ; Azrikam , the king 's palace commander ; and Elkanah , the king 's second-in-command .
PRED:	Áádóó Íífreiyim dine'é bitahdóó diné doo yá'ádaashóonii éí Méíyasíyah biye' Shálam , éí siláo dah deínéehii yinanit'a'í nilį́įgo , éí asdzání yił dah diiyá .
GOLD:	Áko Íífreiyim dine'é Zíkrai éí diné ayóó át'éé léi' nilį́įgo aláahgo naat'áanii Éíhaz biye' Méíyasíyah áádóó aláahgo naat'áanii bighan bee bóhólníhígíí Ázrikam índa aláahgo naat'áanii t'áá yikéé' góne' sizínígíí Elkéínah yił neistseed .

ID:	2405
INPUT:	Do not dread the disease that stalks in darkness , nor the disaster that strikes at midday .
PRED:	Doo siláhí da , áádóó doo yá'át'ééhgóó chahałheeł bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáa da , nidi doo yá'át'ééhgóó dah sidáa da .
GOLD:	Chahałheełgóó naałniihii índa ałné'é'áahgo até'éł'į́įgo nida'ałtseedii doo bééníldzid da doo .

ID:	2406
INPUT:	I myself have chosen your fellow Levites from among the Israelites to be your special assistants . They are a gift to you , dedicated to the Lord for service in the Tabernacle .
PRED:	T'áá shí Líívai dine'é bitahdóó Líívai dine'é bitahdóó Líívai dine'é bitahgóó Bóhólníihii bich'į' didlidgo náádahidoonihii ádaat'é ; éí níbaal bii' dahozdísinii bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Bóhólníihii bich'į' didlidgo náádahołniih doo .
GOLD:	Shoo , shí éí Ízrel dine'é bitahdę́ę́' nihik'isóó Líívai dine'é nídiinil ; Bóhólníihii bá aa yílyáii át'éego nihaa diní'ą́ , áko níbaal bii' dahozdísinii yindaal'a' doo .

ID:	2407
INPUT:	I want you to know , dear brothers and sisters , that I planned many times to visit you , but I was prevented until now . I want to work among you and see spiritual fruit , just as I have seen among other Gentiles .
PRED:	Shik'isóó , doo Jew dine'é danilíinii lą'í bee nihich'į' ak'e'ashchí , nidi doo Jew dine'é danilíinii doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó Diyin God bich'į' ahééh nisin .
GOLD:	Shik'isóó , lą'ídi nihaa deeshááł niizį́į́' , nidi shidi'níltł'ago kǫ́ǫ́ hoolzhishígíí nihił béédahózin dooleeł nihósh'ní . Doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó ła' da'oosdląądígi át'éego nihí ałdó' nihitahdóó ła' da'iidoodląął nisin .

ID:	2408
INPUT:	Our first stop was <unk> , where we stayed three days .
PRED:	Hastóí aląąjį' naazíinii bíká ádahodoo'niid , nidi táá' yiską́ąjį' doo hwééhasin da .
GOLD:	Sírakoosgi nihił aní'éelgo ákwe'é táá' danihiiską́ .

ID:	2409
INPUT:	Have mercy on me , O God , because of your unfailing <unk> of your great compassion , blot out the stain of my sins .
PRED:	ShiDiyin God nílíinii , shaa a'ááh nínízinii áádóó bąąhági ádaaníiłii índa bąąhági ádaaníiłii ádił ni'iidzííh doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa shaa a'ááh hasinii bił hadlee'go shaa a'ááh dínéesįįł .
GOLD:	Diyin God nílíinii , aa a'ááh nínízinii bik' ehgo shaa jiiníbaah ; bee aa a'ááh nínízinii t'óó ahayóígíí bik'ehgo bee haz'áanii héti'ii shá k'éé'íłchxǫǫh .

ID:	2410
INPUT:	Then the king promoted Shadrach , Meshach , and Abednego to even higher positions in the province of Babylon .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Shéídrak , Mííshak índa Abédniigo éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar bidááhdę́ę́' niinínil .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Shéídrak áádóó Mííshak índa Abédniigo Bábilan nahós'a'gi náás yideeznil .

ID:	2411
INPUT:	with their forty silver bases , two bases under each frame .
PRED:	Índa béésh łigaii t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí béésh łigaii t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ádadoohłííł .
GOLD:	índa dízdiingo béésh łigaii biih dahasdzą́ągo tsin neheeshjíí' bitł'ááh naaznil doo biniyé ałdó' ánááyiidlaa ; tsin neheeshjíí' t'ááłá'ígo bitł'ááh sinilii naakigo biih dahasdzánígíí t'áá ahedaałt'éego ánááyiidlaa .

ID:	2412
INPUT:	When there is <unk> rot within a nation , its government <unk> <unk> wise and <unk> leaders bring <unk> .
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo doo dahóyáanii áádóó aląąjį' naazíinii yik'ijį' danilį́įgo yił kéédahat'íinii yik'ijį' danilį́įgo yił kéédahat'íinii yik'ijį' danilį́įgo yá'ąąshdę́ę́' hólǫ́ , jó'akon .
GOLD:	Kéyahgi dine'é éí bee haz'áanii nidayiitíihgo binanit'a'í t'óó ahayóí yileeh łeh , nidi naat'áanii bee ak'i'diitįįhii áádóó ił ééhózin bee hólóonii bik'ehgo diné t'áá kééhat'ínígi át'éego yá'át'éehgo náás yildah doo .

ID:	2413
INPUT:	But the one who <unk> them is <unk> name is the Lord of Heaven 's <unk> will defend themand give them rest again in Israel.But for the people of <unk> will be no rest !
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Bóhólníihii bízhi' doo ; diné doo ákwii át'éii yá'ąąshdę́ę́' hólǫ́ǫ da doo , nidi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Bik'é niná'doodléełgo háábidoo'niłii ayóó ábóodziil ; éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii wolyé . Nahasdzáán bikáá'góó k'é náhodoołeeł áádóó Bábilan kéyahgi naho'digháahgo íidoolííł biniyé t'áá niná'deet'įįdjį' bidine'é yá na'ak'íyádoołtih .

ID:	2414
INPUT:	When all the repairs were finished , they brought the remaining money to the king and Jehoiada . It was used to make various articles for the Temple of the Lord — articles for worship services and for burnt offerings , including ladles and other articles made of gold and silver . And the burnt offerings were sacrificed continually in the Temple of the Lord during the lifetime of Jehoiada the priest .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' nááda'iiłniihii éí nááda'iiłniihii áádóó náá'iiłniihii Jiihóíyada biye' Biinéíyah áádóó béésh łigaii áádóó łeets'aa' áádóó łeets'aa' índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił chodao'íinii índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii áádóó łeets'aa' łeets'aa' łeets'aa' łeets'aa' łeets'aa' łeets'aa' łeets'aa' łeets'aa' łeets'aa' łeets'aa' łeets'aa' t'áá át'é índa Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił chodao'íinii t'áá át'é índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó łeets'aa' t'áá át'é índa béésh łigaii áádóó łeets'aa' ííł'íní éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił chodao'íinii t'áá át'é índa béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii bee ádaalyaii t'áá át'é índa béésh łigaii áádóó łeets'aa' ííł'íní Sálaman éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii t'áá át'é áyiilaii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyiilaii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił chodao'íinii t'áá át'é áyiilaii áyiilaii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii t'áá át'é áyiilaii éí
GOLD:	Áádóó ałtso nida'azhnishgo béeso ch'ínééłna'ígíí aláahgo naat'áanii áádóó Jiihóíyada yich'į' deizhjaa' ; éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' beedí chodao'íinii ádayiilaa ; t'áá éí didlidgo náá'iiniihgi áádóó dilidgo łikání halchingo náá'iiniihgi chodao'ínígíí índa kin bii' sohodizin góne' chodao'íinii náádaała' béésh łigaii áádóó óola bee ádaalyaa . Áko nááda'iiłniihgo didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' t'áá áłahjį' Jiihóíyada náá'iiłniihgo nibíiníłką́ .

ID:	2415
INPUT:	No , I have never sinned by cursing <unk> by asking for revenge .
PRED:	Doo ákwii át'éii doo bich'į' hadeesdzih da , háálá diné doo yá'ádaashóonii bá nihodeesh'ááł .
GOLD:	Dooda , t'áá aaníí bi'dódziihgo daotsa' doo laanaa nisingo doo bee ádił iisiihgo haasdziih da .

ID:	2416
INPUT:	All who are mine belong to you , and you have given them to me , so they bring me glory .
PRED:	T'áá háiida shí ałdó' shí ałdó' shaa dahaniih doo , áko ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii shaa dahaniih doo .
GOLD:	shíhígíí t'áá ałtso ni , índa nihígíí t'áá ałtso shí , áko éí hwee ayóó ánísht'éego áshi'diilyaa .

ID:	2417
INPUT:	Lord
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii
GOLD:	Deut . 1 : 34-40

ID:	2418
INPUT:	Arise , O Lord ! Punish the wicked , O God ! Do not ignore the helpless !
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , doo yá'áshóonii nílíinii , doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , Diyin God nílíinii , díldzííł ; dah didiilnííh ; a'ohgo ádaat'éii baa yóónééh lágo .

ID:	2419
INPUT:	I ground them as fine as dust in the <unk> swept them into the gutter like dirt .
PRED:	T'ah doo yá'ádaashóonii łeezh dibahí nahalingo łeezh dibahí nahalingo łeezh dibahí nahalingo łeezh dibahí nahalingo łeezh dibahí nahalingo łeezh dibahí nahalingo łeezh dibahí nahalin .
GOLD:	Áko níyol bidáahjį' łeezhgi át'é daazlį́į'jį' bik'ída'iisíłhaal ; kintah nida'aztiingi łeezh nahjį' ajii łkaad nahalingo nahjį' ahéłkaad .

ID:	2420
INPUT:	People staggered from town to town looking for water , but there was never <unk> still you would not return to me , ” says the Lord .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , kin haal'áádóó diné doo yá'ádaashóonii doo nít'éé' nidi , Bóhólníihii kóní , Azhą́ ákót'ée nidi , doo nít'éé' nidi , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko naakigo kin haal'áádóó , doodaii' táa'go kin haal'áádóó éí t'ááłáhígo kin haal'áhígóó tó doodlį́įłii yiniyé yah dadikai nít'éé' , nidi t'áadoo tó yee hwiih daazlį́į' da , ákondi t'áadoo shich'į' nináhisoohkai da , ní Bóhólníihii .

ID:	2421
INPUT:	Now Solomon had made a bronze platform 71/2 feet long , 71/2 feet wide , and <unk> feet high and had placed it at the center of the Temple 's outer courtyard . He stood on the platform , and then he knelt in front of the entire community of Israel and lifted his hands toward heaven .
PRED:	Nít'éé' Sálaman éí bikáá' náá'iiniihí bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáago éí bikáá'dóó dego tsosts'idóó ałníí' ké silá áníłnéezgo bikáá' náá'iiniihí bidee' bee ályaa ; kin bii' sohodizin bikáá'dóó nahat'áii bikáá' náá'iiniihí bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáago yiiłtsą́ .
GOLD:	Háálá Sálaman éí béésh łitsoii bee wódahdi dah náhást'ą́ągo áyiilaa éí náásee'go tsosts'idóó náá'áłníi'go ké silá áádóó naaniigo tsosts'idóó náá'áłníi'go ké silá índa dego éí dį́į́'dóó náá'áłníi'go ké silá , áko tł'óo'jigo nááhást'ánígíí nahaníi'gi niiní'ą́ ; éí yikáá'dóó yiizį' áádóó Ízrel dine'é áłah nilínígíí t'áá ałtso binááł nitsidinígo'go yá'ąąshjigo dah didiilnii' .

ID:	2422
INPUT:	Again the Israelites did evil in the Lord 's sight . They served the images of Baal and Ashtoreth , and the gods of Aram , Sidon , Moab , Ammon , and Philistia . They abandoned the Lord and no longer served him at all .
PRED:	Áko Ízrel dine'é doo yá'ádaashóonii éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii yaa naayá , áádóó Mó'ab dine'é índa Sáídan dine'é éí Áman dine'é áádóó Áman dine'é índa Sáídan dine'é t'áá ałtso éí Bóhólníihii yich'į' nidahałá .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí Bóhólníihii bich'į' doo yá'áshónígi ánáádáát'įįdgo Béíyalda , Áshtarothda , áádóó Síriya dine'é bidiyin dabidi'níinii , Sáídan dine'é bidiyin dabidi'níinii , Mó'ab dine'é bidiyin dabidi'níinii , Áman dine'é bidiyin dabidi'níinii índa Filístiya dine'é bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáá nít'éé' . Áko Bóhólníihii éí doo deiniizį́į́'góó doo nidi yich'į' nidahałáa da nít'éé' .

ID:	2423
INPUT:	But about this time tomorrow I will send my officials to search your palace and the homes of your officials . They will take away everything you consider valuable ! ' ”
PRED:	Nidi díí yiską́ągo naat'áanii danilíinii áádóó ná nidaal'a'í índa ná nidaal'a'í t'áá ałtso áádóó ná nidaal'a'í índa ná nidaal'a'í dabighan doo .
GOLD:	ákondi yiską́ągo kwe'é nahalzhiishgo shá nidaal'a'í nich'į' deesh'aałgo nighan góne' índa ná nidaal'a'í dabighan góne' nida'dooch'ił , áko kót'ée doo , t'áá ha'át'íí shį́į́ ílį́įgo síníłnilígíí éí nits'ą́ą́' nídeididooniłgo adeidoojih .

ID:	2424
INPUT:	Jesus Predicts Peter 's Denial
PRED:	;
GOLD:	2

ID:	2425
INPUT:	He has led me into darkness , shutting out all light .
PRED:	Chahałheeł éí chahałheeł yii' hólǫ́ , áádóó adinídíín t'áá ałtso shik'i diilkǫ' .
GOLD:	Chahałheeł bii' yisháałgo áshiilaa , adinídíinjį' éí dooda .

ID:	2426
INPUT:	Cut the ram into pieces , and wash off the internal organs and the legs . Set them alongside the head and the other pieces of the body ,
PRED:	deenásts'aa' bikágí áádóó bitsą́ siláí índa azid bíighahgi ak'ahígíí áádóó bijáád naakiígíí áádóó bijáád naakiígíí índa azid bíighahgi ak'ahígíí éí níbaal bii' hodílzinii bikáa'jį' jidííłid .
GOLD:	Áko éí deenásts'aa' nihidííłgishgo bitsą́ siláii índa bijáád ałdó' táádadíígis , áádóó nihíníłgizhígíí índa bitsii' t'áá bił t'ááłáhígi nidííniłgo

ID:	2427
INPUT:	Their children will beg from the poor , for they must give back their stolen riches .
PRED:	Áłchíní bizhé'é ádaadinii t'áadoo le'é yaa nahodeeskai , háálá ániid nidaakaii béésh da'ahólzha'í yee hwiih dadooleeł .
GOLD:	Ha'áłchíní éí diné baa dahojoobá'íígíí yił dahóshǫ́ǫ doo biniyébich'į' hanaalye'é ninádeidiyoodleeł .

ID:	2428
INPUT:	“ We will only tie you up and hand you over to the Philistines , ” they replied . “ We wo n't kill you. ” So they tied him up with two new ropes and brought him up from the rock .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é nílák'ee hodíí'ą́ , áko Filístiya dine'é éí tsin ałnáoszid bikáa'jį' tsé dilkǫǫhii naaki bee í'dílzoołí yee nik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Nít'éé' ádahodííniid , Aoo' , t'óó nida'diitł'óołgo bílák'ee dandidiit'ááł . Doo dandiyiilyéeł da . Ákohgo tł'óół ániidígíí naakigo yee hweda'aztł'ǫ́ǫgo tségiizhdę́ę́' ch'ídahazlóóz .

ID:	2429
INPUT:	The seven thin , scrawny cows that came up later and the seven thin heads of grain , withered by the east wind , represent seven years of famine .
PRED:	Tsosts'id nídízííd binih béégashii tsosts'idgo hanáánáskai , áádóó tsosts'id nídízííd binih tsosts'id jį́į́ góne' tł'oh naadą́ą́' bidee'í tsosts'id nídízííd binih tsosts'id jį́į́ góne' tł'oh naadą́ą́' bidee'í éí tsosts'id nídoohah .
GOLD:	Áádóó béégashii tsosts'idgo dabits'iinígíí índa danichxǫ́ǫ́'ígíí náábíkéédę́ę́' hanáánáskai yę́ę tsosts'id nídoohah lá , áádóó ałdó' tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' tsosts'id daniiłna'go ha'a'aahdę́ę́' níyol bíízeezígíí éí hodichingo tsosts'id nídoohah , níigo ání .

ID:	2430
INPUT:	My heart is confident in you , O God ; my heart is <unk> wonder I can sing your praises !
PRED:	Shii' sizíinii nílíinii , Diyin God nílíinii , shijéí bee nich'į' hashtaał doo . Bee nich'į' hashtaał doo .
GOLD:	Shijéí bohoníłdzil , Diyin God nílíinii , shijéí bohoníłdzil . Naa hashniihgo nich'į' hashtaał doo .

ID:	2431
INPUT:	<unk> eagerly listen to gossip ; liars pay close attention to slander .
PRED:	Diné doo ádahalyáanii danohłíinii , diné aseezį́ nidzinii aseezį́ nidzinii bich'į' yáníłti' , áádóó t'áá ádzaagóó aa doolyéełii yá'át'éehgo áhooníił doo .
GOLD:	Diné doo yá'ájíshóonii éí diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó yáłti'ii ayóo jíists'ą́ą́' , áádóó hayooch'íidii éí diné bee ádíláahgo yáłti'ii ayóo jíists'ą́ą́' .

ID:	2432
INPUT:	You clothed me with skin and flesh , and you knit my bones and <unk> together .
PRED:	Háálá łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii áádóó yas índa kintaa da'aztiingóó dahólóonii éí dooda .
GOLD:	Shikágí shits'íís bik'i nííníłkaad , áádóó ts'in bee ahą́ą́h dashidínínilgo ats'id bee ahídadiniłkad .

ID:	2433
INPUT:	But Ittai said to the king , “ I vow by the Lord and by your own life that I will go wherever my lord the king goes , no matter what happens — whether it means life or death . ”
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Bóhólníihii yee ádee hadoodzíi'go ání , Nílááh , ná naal'a'í nishłíinii t'áá aaníí , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii , doodaii' asdzání ná naal'a'í nishłíinii , doodaii' asdzání ná naal'a'í nishłíinii , doodaii' asdzání ná naal'a'í nishłį́įgo nił bééhodoozįįł .
GOLD:	Áádóó Ítayai éí aláahgo naat'áanii ánéidoo'niidgo ání , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná áádóó bóhonishníihii aláahgo naat'áanii hiná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí bóhonishníihii aláahgo naat'áanii t'áá tádígháahgi , dadootsaałgi , doodaii' hináagi , ákwii ałdó' ná naal'a'í nishłíinii honishłǫ́ǫ doo .

ID:	2434
INPUT:	This instruction applies to everyone , whether a native-born Israelite or a foreigner living among you . ”
PRED:	Ízrel dine'é danohłíinii , doodaii' dé'éyóní nihitahgi kéédahat'íinii , doodaii' dé'éyóní nihitahgi kéédahat'íinii , doodaii' dé'éyóní nihitahgi kéédahat'íinii t'áá ałtso , doodaii' dé'éyóní nihitahgi kéédahat'íinii bitahgóó doo .
GOLD:	Kéyahgi Ízrel dine'é nilį́įgo ho'dizhchíinii índa nihitahgi dé'éyóní éí bee haz'áanii t'ááłá'íígíí bik'ehgo hodílzingo áłah ná'ádleeh níjiil'aah doo .

ID:	2435
INPUT:	“ If anyone <unk> a fellow Israelite and treats him as a slave or sells him , the <unk> must die . In this way , you will purge the evil from among you .
PRED:	Diné ła' bahojoobá'í silį́į'go , doodaii' doo ákwii át'éii binaalte' jílį́į da doo , nidi doo ákwii át'éii binaalte' jílį́į doo , nidi doo yá'áshóonii nahjį' kódaał'į́į doo .
GOLD:	Diné ła' bikwá'ásiní éí Ízrel dine'é ła' hanaalte' biniyé jini'įįhgo , doodaii' naalte' biniyé naalyéhígi át'éego haa nahaniihgo éí azhni'įįhígíí hodi'yoolyééł . Kót'éego nihitahdóó doo yá'áshóonii nahjį' kódaoł'į́į doo .

ID:	2436
INPUT:	They attacked the Moabites and killed about 10,000 of their strongest and most <unk> warriors . Not one of them escaped .
PRED:	Mó'ab dine'é éí Ízrel dine'é yik'eh didoodleeł áádóó doo nidaagháhí da ; éí doo nidaagháhí da ; doo nidaagháhí da .
GOLD:	Íídą́ą́' Mó'ab dine'é neeznáadi mííl nideistseed ; éí t'áá ałtso ayóó ádabóodziilii índa ayóó ádaaltahii danilį́į nidi t'áadoo ła' yisdááyáhí da .

ID:	2437
INPUT:	Yet when they were ill , I grieved for them.I denied myself by fasting for them , but my prayers returned <unk> .
PRED:	Nidi hodílzingo doo adą́ baa ákonínízin da , nidi doo hojooba' ájíníi da , nidi doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Nidi bitah dahoneezgai yę́ędą́ą́' shí éiyá baa yínííł naasháago tł'oh yishbizhii shi'éé' nít'éé' ; shii' sizíinii ádaa hojoolbá'ígo doo ashą́ą́góó í'diishyaa . Nidi bá sodiszinii t'áadoo násdlį́'ígóó t'óó shik'ijį' t'ą́ą́' nináhádleeh ,

ID:	2438
INPUT:	Surely you are still our Father ! Even if Abraham and Jacob would disown us , Lord , you would still be our <unk> are our Redeemer from ages past .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníí ákót'é , nidi nihí doo nihił béédahózin da doo , háálá Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	Azhą́ Éíbraham doo nihééhósin da áádóó Ízrel wolyéii doo nihaa ákonízin da nidi , Bóhólníihii nílíinii , ni nihiTaa' nílį́ ; nihik'é niná'ídláii nílį́ ; nízhi' hool'áádę́ę́' hólǫ́ .

ID:	2439
INPUT:	Why ? Because you have turned from the God who can save you.You have forgotten the Rock who can hide you.So you may plant the finest grapevinesand <unk> the most expensive <unk> .
PRED:	Ha'át'íísh biniinaa Diyin God nílíinii , ha'át'íísh biniyé diné nílíinii , haash yit'éego ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyą́ą doo ? Haash yit'éego ch'il na'atł'o'ii doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Háálá niDiyin God bee yisdá'iildéehii beisínínah áádóó Tsé bine' ahiníchéehii doo béénílniih da ; éí bąą k'idíléii ayóó ánóolningo k'idííníláago ch'il t'áá sahdii át'éii bił k'idíínílá ;

ID:	2440
INPUT:	Even the stork that flies across the <unk> the time of her <unk> , as do the turtledove , the swallow , and the <unk> all return at the proper time each <unk> not my people ! They do not know the Lord 's laws .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , Bóhólníihii bibee haz'áanii doo bił béédahózin da .
GOLD:	T'áá aaníí , hoz wót'áahdi naat'a'ii , ákohgo nídoot'ahígíí bił bééhózin , áádóó hasbídí índa hoz nahalinii tsídii índa táshjizhii , ákohgo nát'ą́ą́' ninádahidoot'ahígíí bił béédahózin , nidi shidine'é éí Bóhólníihii yee nihodii'aahii doo bił béédahózin da .

ID:	2441
INPUT:	The Old City Gate was repaired by Joiada son of Paseah and Meshullam son of <unk> . They laid the beams , set up its doors , and installed its bolts and bars .
PRED:	Áádóó nááhághą́ąhjį' nááhághą́ąhjį' Malkáíyah éí łahjį' łahjį' łahjį' łahjį' ła' biye' Miishálam áádóó tsé néíztł'in . Áádóó dáádílkał bich'ą́ą́h dah nídaatį́hígíí ninádeiztsih , áádóó dáádílkał bich'ą́ą́h dah nídaatį́hígíí ninádeiztsih , áádóó dáádílkał bich'ą́ą́h dah nídaatį́hígíí ninádeiztsih .
GOLD:	Náá'ákóne' Pasíyah biye' Jiihóíyada áádóó Besodíyah biye' Miishálam ałk'idą́ą́' dáń'dítį́hí hasht'éyiidlaa ; áah sitáán yándeiztsih áádóó dáádílkał ałdó' yąąh dah nidéís'nil ; bee dáń'dadilkałígíí ałdó' áádóó dáádílkał bich'ą́ą́h dah nídaatį́hígíí ninádeiztsih .

ID:	2442
INPUT:	When he had proved himself faithful , you made a covenant with him to give him and his descendants the land of the Canaanites , Hittites , Amorites , Perizzites , Jebusites , and Girgashites . And you have done what you promised , for you are always true to your word .
PRED:	Áko díí yee ádee hadoodzíi'go , Ámor dine'é áádóó Ámor dine'é áádóó Het dine'é áádóó Píírez dine'é índa Píírez dine'é , Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é índa Jííbas dine'é bizaad t'áá ałtso bee nihich'į' yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	áádóó níníł'į́įgo bijéí ba'ahódlíigo nił bééhoozin áádóó bił aha'díínít'ą́ągo Kéínan dine'é , Het dine'é , Ámor dine'é , Píírez dine'é , Jííbas dine'é áádóó Gérgash dine'é dabikéyah ha'áłchíní ahoolchíiłii baa didíí'áałgo bee hwiinił'a' índa ádííníniidígi át'éego íinidzaa , háálá t'áá ákogi áánííł .

ID:	2443
INPUT:	But if you do not recognize this , you yourself will not be recognized .
PRED:	Nidi díí doo t'áá aaníí ánihidishní , Ts'ídá doo ni da .
GOLD:	Nidi diné ła'da díí bee ak'e'ashchíhígíí doo yaa ákonízin dago , éí bíni'dii doo haa ákohwiindzin da doo .

ID:	2444
INPUT:	May he restore your youth and care for you in your old age . For he is the son of your daughter-in-law who loves you and has been better to you than seven sons ! ”
PRED:	Háálá ániid nidaakaii áádóó ániid nidaakaii áádóó ániid nidaakaii éí nimá nilį́ ; jó , niye' nilį́ ; jó , nihizhé'é yę́ę biláahgo yá'át'ééh .
GOLD:	Hó éí iiná ná náás joołt'ih doo ; t'áá hasínítihjį' na'ałtso' doo , háálá nizháá'áád ayóó'ánó'níinii niyáázh tsosts'id dooígíí biláahgo ná yá'át'éehii ashchį́ .

ID:	2445
INPUT:	Father to the fatherless , defender of widows — this is God , whose dwelling is holy .
PRED:	Diyin God nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii yá halne'ii éí asdzání bąąh áhásdįįdii nilį́ , áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii éí hodiyingo haz'ą́ągi át'é .
GOLD:	Diyin God éí áłchíní bizhé'é ádaadinii yiTaa' nilį́ áádóó hodiyingo kééhat'į́įgi asdzání bąąh ádahasdįįdii yá ánihwii'aahii nilį́ .

ID:	2446
INPUT:	He completed the tent covering with a layer of tanned ram skins and a layer of fine goatskin leather .
PRED:	Áádóó níbaal bii' dahozdísinii góne' deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniidgo , nahashch'id bikágí bikágí daaldzą́ągo deilchii'ii índa nahashch'id bikágí daaldzą́ągo deilchii'ii índa nahashch'id bikágí .
GOLD:	Éí bikáa'gi deenásts'aa' bikágí daaldzą́ągo deilchii'go táá' góne' atis ahííkaadígíí áyiilaa ; náábíkáa'di índa nahashch'id bikágí daaldzą́ągo dį́į́' góne' atis ahííkaadígíí ánááyiidlaa .

ID:	2447
INPUT:	The Lord first gave messages to Jeremiah during the <unk> year of the reign of Josiah son of Amon , king of Judah .
PRED:	Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo tsosts'id náhááh góne' Josáíyah biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo Bóhólníihii bizaad yee haadzíí' .
GOLD:	Éíman biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago yoołkááł yę́ędą́ą́' táá'ts'áadah náhááh góne' Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíí' .

ID:	2448
INPUT:	From there Gideon went up to Peniel and again asked for food , but he got the same answer .
PRED:	Áko Gídiyan yah ajííyáago ábizhdííniid , T'áá éí bitł'éé' t'áá ákót'éego ałdó' t'áá ákót'éego hach'į' t'ą́ą́' dah diiyá .
GOLD:	Áádóó dashdiiyáago Piinúwel hoolyéhígíí baazhníyáago éí dine'é bich'į' t'áá ákót'éego hanáádzoodzíí' , áko Sákath dine'é ádahodííniidígi át'éego Piinúwel dine'é hanáádaasdzíí' .

ID:	2449
INPUT:	“ But not during the Passover celebration , ” they agreed , “ or the people may riot . ”
PRED:	Nidi atis'adeesdzá bee bééhániihii biyi' góne' dooda , nidi Ízrel dine'é éí dooda .
GOLD:	nidi ádadííniid , Hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' éí dooda , háálá ákódeiidzaago diné hadahodínóołchał .

ID:	2450
INPUT:	His troops <unk> build up roads to attack me.They camp all around my tent .
PRED:	Na'áłchíní náás ahoolchíiłii bitah dahoditłid doo ; níbaal bii' hodílzinii t'áá níłtéél nít'éé' ałk'i néijahgo éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi doo .
GOLD:	Bisiláo yinéełii shich'į' yiyííł'aad . Łeeyi' da'deezgeedgo ách'ą́ą́h daní'áago ádayiilaa , áádóó shiníbaal yinaagóó nidahaazná .

ID:	2451
INPUT:	These are the nations that the Lord left in the land to test those Israelites who had not experienced the wars of Canaan .
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí' ; Kéínan dine'é éí Kéínan dine'é yich'į' anaa' dahasłį́į́' ; Kéínan dine'é éí Kéínan dine'é yich'į' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Bóhólníihii díí ał'ąą ana'í yidziihgo áyiilaa ; éí bee Ízrel dine'é hwééhózíní áhodoolíiłgo nahwíintaah ; Kéínan kéyahgi Ízrel dine'é ła' anaa' baa nida'asdee'ígíí doo bił béédahózin da .

ID:	2452
INPUT:	Jesus replied , “ Moses permitted divorce only as a concession to your hard hearts , but it was not what God had originally intended .
PRED:	Áko Mózes éí Mózes áyidííniid , Bee haz'áanii Mózes ąąh náhinilgish biniinaa Diyin God éí dooda .
GOLD:	Áko ábijiní , Nihijéí doo binídahaz'áhígíí biniinaa niheda'asdzą́ą́ yóó'adahidoh'aahgo Mózes t'áá yee nihá has'ą́ą́ nít'éé' , nidi hodeeyáádę́ę́' éí doo ákót'ée da nít'éé' .

ID:	2453
INPUT:	When Hiram received Solomon 's message , he was very pleased and said , “ Praise the Lord today for giving David a wise son to be king of the great nation of Israel . ”
PRED:	Áko Háíram éí Sálaman yaa níyáago ání , Díí jį́ Bóhólníihii baa ha'niih doo ; éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Nít'éé' Háíram éí Sálaman haadzí'ígíí yaa hodiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí yaa bił nihoozhǫǫhgo ání , Díí jį́ Bóhólníihii baa ha'niih le' ; éí David yę́ę biye' hóyą́ągo yizhchíinii bidine'é ayóó ánéelą́ą'ii yinant'áa doo biniyé beíltį́ .

ID:	2454
INPUT:	The money brought to the Temple was not used for making silver bowls , lamp snuffers , basins , trumpets , or other articles of gold or silver for the Temple of the Lord .
PRED:	Kin bii' sohodizin góne' béésh łigaii bee ádaalyaii , béésh łigaii bee ádaalyaii , béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii bee ádaalyaii ádaalyaii , doodaii' béésh łigaii , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii bee ádaalyaii ,
GOLD:	Nidi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béésh łigaii da'asaa' áádóó kǫ' bee niltsésí áádóó łeets'aa' áádóó béésh dilní bee í'dílzoołí índa t'áá ha'át'íhída béésh łigaii bee ádaalyaaígíí , doodaii' óola bee ádaalyaaígíí éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béeso yah aajaa'ígíí doo bee nidahaaznii' da ,

ID:	2455
INPUT:	Herod 's <unk>
PRED:	Hérad éí Hérad yik'ijį' nilį́
GOLD:	(

ID:	2456
INPUT:	So David decided not to move the Ark of the Lord into the City of David . Instead , he took it to the house of Obed-edom of Gath .
PRED:	Áko David éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii niiní'ą́ , nidi David bikin bii' sohodizin góne' David bikin bii' sohodizin góne' hadeezbin .
GOLD:	Áko David éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii David bikin haal'áajį' doo doot'áał da nízin , nidi David bíniik'ehgo Gathdóó dine'é Óbed-íídam bighanjį' yít'ą́ .

ID:	2457
INPUT:	Then Abraham said , “ Since I have dared to speak to the Lord , let me continue — suppose there are only twenty ? ” And the Lord replied , “ Then I will not destroy it for the sake of the twenty . ”
PRED:	Áko Éíbraham ádííniid , T'áá aaníí diné t'áá ałtso binááł Bóhólníihii shich'į' haadzíí' . Áko ábijiní , Díí jį́ diné naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso áhodeeshdįįł .
GOLD:	Áko ázhdííniid , Jó , k'ad t'áá shí shíniik'ehgo Bóhólníihii bich'į' hanáánásdziih . Naadiin yik'íníyáagoshą' ? Áko ánáádoo'niid , Naadiin jilt'éego biniinaa doo áhodeeshdįįł da .

ID:	2458
INPUT:	So God 's message continued to spread . The number of believers greatly increased in Jerusalem , and many of the Jewish priests were converted , too .
PRED:	Áko Diyin God bizaad t'áá íiyisí t'óó ahayóí k'ee'ąą noot'į́įłgo áyiilaa , áko Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'óó ahayóí áłah silį́į́' .
GOLD:	Áko Diyin God bizaad k'ee'ąą dínéesą́ , áádóó Jerúsalemgi ídahooł'aahii t'áá íiyisí k'ee'ąą deeshzhiizh índa nááda'iiłniihii t'óó ahayóí na'nitin woodláanii yik'eh dahół'íinii daazlį́į́' .

ID:	2459
INPUT:	Men from the city of <unk> helped Solomon 's and Hiram 's builders prepare the timber and stone for the Temple .
PRED:	Diyingo naal'a'í Sálaman éí Sálaman yił aha'deet'ą́ áádóó kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó tsé da'ílíinii índa kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'ingo áyiilaa .
GOLD:	Ákót'éego Sálaman bá kin ádeił'íinii índa Háíram bá kin ádeił'íinii áádóó Gííbal kin haal'áádóó dine'é éí kin ádoolnííł biniyé tsin dantsxaazígíí índa tsé hasht'e'niyída'aztséél .

ID:	2460
INPUT:	My bed is spread with beautiful blankets , with <unk> sheets of Egyptian linen .
PRED:	Ííjip kéyahdi tł'oh naadą́ą́' bidee'í bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsés'ná bitł'izh bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee áda'azįįdgo áyiilaa .
GOLD:	Tsásk'eh bik'ídaasti'í ; éí Ííjip kéyahdę́ę́' na'at'ą́hí łigaii dits'idígíí nidaashch'ąą'ii shibikáá' dah antéhí bik'ídasíłti' , na'at'ą́hí łigaii dits'idígíí bik'ídasíłti' .

ID:	2461
INPUT:	Yet you brought me safely from my mother 's <unk> led me to trust you at my mother 's breast .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , shimá áádóó bimá shaa nitsíkees nidi , naa hashniih doo .
GOLD:	Nidi niyee' iishch'id biyi'dę́ę́' hashííníłtį́ ; shimá yisht'o'dą́ą́' shił chohoo'į́įgo áshiinilaa .

ID:	2462
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii kóníigo náádiséts'ą́ą́' ,

ID:	2463
INPUT:	When she recognized Peter 's voice , she was so overjoyed that , instead of opening the door , she ran back inside and told everyone , “ Peter is standing at the door ! ”
PRED:	Áko Peter biinéé' jidiizts'ą́ą'go jidiizts'ą́ą'go jidiizts'ą́ą'go jidiizts'ą́ą'go jidiizts'ą́ą'go , Diné t'áá ałtso bił nidahoozhǫǫh , nidi Peter éí Peter yaa bił dahózhǫ́ǫgo ádaaní , Diné t'áá ałtso dáádílkał yaa bił dahóózhǫǫd .
GOLD:	Áko Peter biinéé' yééhoosįįdgo bił hóózhǫǫdgo biniinaa dáádílkał t'áadoo ąą ííléhí yah anáálwodgo , Peter tł'óó'dę́ę́' sizį́ , níigo yaa hoolne' .

ID:	2464
INPUT:	You can pray for anything , and if you have faith , you will receive it . ”
PRED:	Diyin God bich'į' sodílzin , áádóó t'áá ałtsoní bee sodadołzin .
GOLD:	Áko da'iinohdlą́ągo t'áá ha'át'íhída dayínóhkeedgo sodadołzingo , éí nihaa dahalyée doo .

ID:	2465
INPUT:	This covenant will not be like the one I made with their ancestors when I took them by the hand and brought them out of the land of Egypt . They broke that covenant , though I loved them as a husband loves his wife , ” says the Lord .
PRED:	Ííjip dine'é áádóó danihizhé'é yę́ę doo ła' yił aha'deet'ą́ da , nidi Ííjip dine'é éí Ííjip dine'é yił aha'deet'ą́ , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Dabizhé'é yę́ę dabíla' deíníshtą'go Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh yę́ędą́ą́' bił ahada'dinisht'áanii éí doo bik'ehgo da . Azhą́ hahastiin nishłį́į nidi , éí hoł ahada'dinisht'áanii k'ídadzizti' , ní Bóhólníihii ,

ID:	2466
INPUT:	Moses commanded Joshua , “ Choose some men to go out and fight the army of Amalek for us . Tomorrow , I will stand at the top of the hill , holding the staff of God in my hand . ”
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é áyidííniid , Ámalek dine'é éí Ámalek dine'é bisiláo dah yinéłígíí bich'į' anaa' dahasłį́į́' ; jó , Ámalek dine'é biBóhólníihii Diyin God éí Gídiyan Gídiyan Gídiyan Gídiyan Gídiyan áyidííniid .
GOLD:	Áko Mózes éí Jáshowa áyidííniid , Diné bitah híláahgo nílááh Ámalek dine'é bił da'ahohgą́ ; yiską́ągo shí éí Diyin God bigish dah yishtį́įłgo wók'ą́ągi dah sézį́į doo .

ID:	2467
INPUT:	May he send you help from his sanctuaryand strengthen you from Jerusalem .
PRED:	Jerúsalem kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii ahéé'ítł'inii bik'ijį' k'é dabijiniih .
GOLD:	Bikin bii' sohodizindę́ę́' níká oolyeed , índa Záíyandę́ę́' nidziilgo ánóle' !

ID:	2468
INPUT:	A king detests wrongdoing , for his rule is built on justice .
PRED:	Jó , aláahgo naat'áanii t'áá ákogi ádaat'éii doo yíłdin da , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii éí doo yaa nitsíkees da .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii danilíinii doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaat'įįhgo doo yildinii ádaat'é , háálá t'áá ákogi át'éii bee bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó hoot'áłígíí bohoníłdzilgo ályaa .

ID:	2469
INPUT:	<unk> means ‘ divided ' — your kingdom has been divided and given to the Medes and Persians . ”
PRED:	Díí bee óhólníihgo bił haz'áanii át'é : Míídiya dine'é áádóó Míídiya dine'é índa Míídiya dine'é éí Míídiya dine'é nilį́įgo bee óhólníihgo bił haz'áanii baa dííní'ą́ .
GOLD:	Pííres , nínígíí díí ááhyiłní : bee níhólníihgo bił haz'áanii éí Míídiya dine'é índa Pérzha dine'é bá ałts'ádoodzohgo baa didoot'ááł .

ID:	2470
INPUT:	Parable of the Pharisee and <unk> <unk>
PRED:	Férisii danilíinii áádóó Nikodíímas
GOLD:	Férisii nilíinii índa tax nahalyéhígíí yiniyé sidáii

ID:	2471
INPUT:	Greet Rufus , whom the Lord picked out to be his very own ; and also his dear mother , who has been a mother to me .
PRED:	Sha'áłchíní , Bóhólníihii bich'į' ahééh daniidzin , áádóó hamá índa hamá éí hamá hamá ábizhdííniid ,
GOLD:	Rúfas , éí Bóhólníihii yee alááh hidíízíinii , áádóó bimá , t'áá éí shí ałdó' shimá bidishnínígíí shá k'é bijiniih .

ID:	2472
INPUT:	They left Ezion-geber and camped at Kadesh in the wilderness of Zin .
PRED:	Kórah éí Kéídesh hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Ííziyan-gííberdóó dah náádii'náago Zin honoojí nahós'a'gi t'áá ákwii Kéídesh hoolyéego ákwii ninááná'ná .

ID:	2473
INPUT:	By March 27 , the first day of the new year , they had finished dealing with all the men who had married pagan wives .
PRED:	Tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' éí ła'a jį́į́ góne' diné danilíinii t'áá ałtso bił hóóne' .
GOLD:	Áko átsé nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' diné t'áá ałtso dé'éyóní hweda'asdzą́ą́ daazlį́į'ii ałtso bits'ádajiiskai .

ID:	2474
INPUT:	On the seventh day the priest must return for another inspection . If he finds that the mildew on the walls of the house has spread ,
PRED:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo náá'iiłniihii éí naałniihígíí kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii bik'ijį' naałniihígíí éí kin haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi doo .
GOLD:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo náá'iiłniihii náádoodáałgo kin néidínóoł'įįł ; jó , hont'ahgóó naałniih k'ee'ąą deeshzhiizhgo

ID:	2475
INPUT:	Nebuzaradan , the captain of the guard , took with him as prisoners Seraiah the high priest , Zephaniah the priest of the second rank , and the three chief gatekeepers .
PRED:	Siláo binanit'a'í nilíinii Zefanáíyah éí náá'iiłniihii nilíinii Zefanáíyah áádóó náá'iiłniihii nilíinii Zefanáíyah índa awáalyaa góne' yah a'atiin góne' yah aakai .
GOLD:	Siláo binanit'a'í éí aláahgo náá'iiłniihii Siiréíyah áádóó bikéé' góne' náá'iiłniihii Zefanáíyah áádóó diné táa'go dáádílkał yaa ádahalyánígíí dah yidii'eezh .

ID:	2476
INPUT:	Then I said , “ O Sovereign Lord , must I be defiled by using human dung ? For I have never been defiled before . From the time I was a child until now I have never eaten any animal that died of sickness or was killed by other animals . I have never eaten any meat forbidden by the law . ”
PRED:	Áko ání , Bóhólníihii Diyin God kóní , Diné éí diné bits'íís bits'íís nahalingo doo ła' dadoohsį́įł da ; jó , shí éí bee haz'áanii t'áá ałtso doo ła' yidooyį́įł da .
GOLD:	Áádóó ádíshní , Shoo , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , ts'ídá la' t'ah doo kót'éego t'óó shaa'ihgo í' díshnéeh da ; t'áá bíni' daaztsáanii áádóó naaldlooshii nibiizhnizhii índa atsį' doo dílzinii éí ashiiké nishłį́į́dą́ą́'dóó díí jį́įjį' ts'ídá t'ah doo ła' yishą́ą da .

ID:	2477
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yił aha'deet'ą́
GOLD:	Bóhólníihii yá naal'a'í

ID:	2478
INPUT:	Meanwhile , Joshua said to the two spies , “ Keep your promise . Go to the prostitute 's house and bring her out , along with all her family . ”
PRED:	Áko Jáshowa éí naalchi'í áyidííniid , Nílááh , diné ániid nidaakaii áádóó niha'áłchíní bił dah danéelkaadii t'áá ałtso yił dah diiyá .
GOLD:	Áko Jáshowa éí diné nidilt'éego kéyah hayíísidígíí ábizhdííniid , Nihílááh , asdzání ałjiłnii bighan góne' yah ooh'aashgo áádę́ę́' bił ch'ínóhkááh ; bik'éí t'áá ałtso t'áá bił bich'į' bee ádee hadoohdzí'ígíí bi'ohłééh .

ID:	2479
INPUT:	Must I die on foreign soil , far from the presence of the Lord ? Why has the king of Israel come out to search for a single flea ? Why does he hunt me down like a <unk> on the mountains ? ”
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Bóhólníihii binááł doo ; Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso bitahdóó doo shidziil da ? Ha'át'íísh biniyé dził bąąhgóó shidziil dooleeł ?
GOLD:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii binááł nahasdzáán bikáa'gi doo shidił doonah da , háálá dziłghą́ą́'góó dééłdánii hazhnitáhígi át'éego Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí łééchąą'í biya' haintá nahalingo shíkantá .

ID:	2480
INPUT:	The property was yours to sell or not sell , as you wished . And after selling it , the money was also yours to give away . How could you do a thing like this ? You were n't lying to us but to God ! ”
PRED:	Índa kéyah nihíí' dooleełii doo baa dahidoh'aah da , índa béeso bik'é bik'é nahalyéii éí dooda , nidi nihí ałdó' Diyin God bich'į' ch'iyáán doo nihee hólǫ́ǫ da , nidi Diyin God éí dooda .
GOLD:	T'ah doo naa nahaniih yę́ędą́ą́' , éí ni nít'éé' ya' ? Naa nahaaznii'dóó bik'ijį' béeso ałdó' bee níhólnííh nít'éé' ya' ? Ha'át'íí biniyé díí íinidzaaígíí bee nijéí bii' bąąh tsídíníkééz ? Doo diné nííní'aa' da , nidi Diyin God nííní'aa' .

ID:	2481
INPUT:	You judge me by human standards , but I do not judge anyone .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii shaa nídóot'įįł , nidi diné t'áá ákogi át'éii bik'ehgo shaa nídóot'įįł .
GOLD:	Nihí ats'íís k'ehgo t'éiyá ándahoyoh'aah , shí éí diné doo ła' bá nihwiish'aah da .

ID:	2482
INPUT:	Never since the time of the prophet Samuel had there been such a Passover . None of the kings of Israel had ever kept a Passover as Josiah did , involving all the priests and Levites , all the people of Jerusalem , and people from all over Judah and Israel .
PRED:	Ákohgo Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Sámuel éí atis'adeesdzá bee bééhániihii Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nídaadleełii áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso índa Júdah dine'é t'áá ałtso áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso índa Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Júdah dine'é t'áá ałtso áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso índa Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł doo ła' bizhi'ee áyiilaa .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é bikéyah atis'adeesdzá bee bééhániihgo nahadlá doo ła' ákót'éego álnééhgóó Diyin God yá halne'ii Sámuel bíiniiłką́ áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áadoo ła' ákó'iilaa da ; Josáíyah áádóó nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é áádóó Júdah dine'é índa Ízrel dine'é ákwii nidaakaígíí áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí ákóda'iilaa .

ID:	2483
INPUT:	Jeremiah 's Complaint
PRED:	Jeremáíyah éí Jeremáíyah yaa dzólíigo áyiilaa
GOLD:	Jeremáíyah éí Bóhólníihii yich'į' saad hółǫ́

ID:	2484
INPUT:	No pagan god is like you , O Lord.None can do what you do !
PRED:	Diyin God nílíinii , diyin dabidi'níinii doo yaa dahalne' da .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , diyin dabidi'níinii doo ła' nigi át'ée da , índa naanish danilíinii doo ła' ninaanishígi ádaat'ée da .

ID:	2485
INPUT:	“ You have shown contempt by offering defiled sacrifices on my <unk> “ Then you ask , ‘ How have we defiled the sacrifices ? ' “ You defile them by saying the altar of the Lord deserves no respect .
PRED:	Áko díí bee haz'áanii doo bił béédahózin da , áko ádadohní , Haash yit'éego Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' didlidgo nááhaaznii'ii daats'í ?
GOLD:	Shibikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' ch'iyáán dááchǫ'ígíí náádahoołnii' lá . Índa ádadohní , Haash yit'éego daniilchxǫ' ? Bóhólníihii bibikáá' adání bá nahat'i' , dadohníigo ádaaht'į́į́ lá .

ID:	2486
INPUT:	He <unk> all the authority of the first beast . And he required all the earth and its people to worship the first beast , whose fatal wound had been healed .
PRED:	Naaldlooshii naayéé' nilíinii nihokáá' dine'é t'áá ałtso nahasdzáán bikáá'góó naaldlooshii naayéé' nilíinii yich'į' nidahałáii éí naaldlooshii naayéé' nilíinii yich'į' nidahałá , áádóó naaldlooshii naayéé' nilíinii yich'į' nidahałá .
GOLD:	Naaldlooshii naayéé' nilíinii átséhígíí bee bóhólníhígíí t'áá binááł t'áá ałtso yee ádínááhólníihgo yaa naaghá . Naaldlooshii naayéé' nilíinii átséhígíí t'áá bidiyoołhéełgo k'áák'eh nít'ée'go náádzí'ígíí nahasdzáán índa bikáa'gi kéédahat'íinii bich'į' nidahałáago áyósin .

ID:	2487
INPUT:	The next morning the word of the Lord came to the prophet Gad , who was David 's seer . This was the message :
PRED:	Áádóó hoos'įįdgo Bóhólníihii bizaad éí Géed dine'é yaa halne'ii Aizéíyah yich'į' haadzíi'go ání , David éí náásgóó áhodooníiłii yaa halne'ii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko nít'éé' David hoos'įįdgo nízhdii'na'go , Bóhólníihii t'áá bí bizaad yee haadzíi'go éí Géed halne'ii nilíinii , t'áá éí David yá náásgóó halne'ii nilį́įgo áyidííniid ,

ID:	2488
INPUT:	He placed these calf idols in Bethel and in Dan — at either end of his kingdom .
PRED:	Áko béégashii yáázh be'elyaii áádóó Dan kin haal'áagi kéédahat'ínígíí éí bee óhólníihgo bił haz'áanii át'é .
GOLD:	Áádóó ła' Béthel hoolyéegi yiyiisį' áádóó náánáła' Dan hoolyéegi yiyiisį' .

ID:	2489
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : This land — though it is now desolate and has no people and animals — will once more have pastures where shepherds can lead their flocks .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Azhą́ ákót'ée nidi , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Shoo , kéyahgi diné doo ła' yaa ádahalyáanii áádóó dibé yaa ádahalyáanii índa dibé yaa ádahalyáanii éí doo ła' yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa nahodeeskai .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Díí kwe'é diné índa naaldlooshiida doo ła' naagháágóó t'óó dzígaigo haz'ánígi áádóó kin hadaas'áágóó t'áá ałtso ákǫ́ǫ́ dibé yaa ádahalyáanii bilį́į́' háádaalyį́įhgo kénáádahat'į́į doo .

ID:	2490
INPUT:	King Rehoboam sent Adoniram , who was in charge of forced labor , to restore order , but the people of Israel stoned him to death . When this news reached King Rehoboam , he quickly jumped into his chariot and fled to Jerusalem .
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii Riihobówam éí naanish yinanit'a'í nilį́įgo áyiilaa , nidi Ízrel dine'é éí tsé yee hoł nidadzisne' , nidi Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Riihobówam éí Jerúsalem kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí yee hoł nidadzisne' .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii Riihobówam éí Adóram wolyéii naanish bí'nílchééh yinanit'a'í nilíinii ayííł'a'go Ízrel dine'é t'áá ałtso tsé yee nídahoneesne'go hoł nidadzisne' , nidi aláahgo naat'áanii Riihobówam bitsinaabąąs bijáád naakiígíí tsxį́įłgo yiih yíyáago Jerúsalem kin haal'áágóó anííchą́ą́' .

ID:	2491
INPUT:	And man was not made for woman , but woman was made for man .
PRED:	Áko diné éí asdzání asdzání doo bá yá'át'éeh da , nidi asdzání éí asdzání yá naal'a'í nilį́ .
GOLD:	Jó , diné éí asdzání doo bá ályaa da , nidi asdzání éí diné bá ályaa .

ID:	2492
INPUT:	The leaders of all the people and all the tribes of Israel — 400,000 warriors armed with swords — took their positions in the assembly of the people of God .
PRED:	Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso diltłish yee nidaabaahii t'áá ałtso diltłish yee nidaabaahii t'áá ałtso áłah áyiilaa .
GOLD:	Áko diné t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó ayóogo bídahólníihii éí Ízrel dadine'é t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó ádaat'į́įgo Diyin God bidine'é danilį́įgo t'áá bí t'ááłáhígi áłah nilį́į́ nít'éé' ; diltłish yee nidaabaahii dį́įdi neeznádiindi mííl .

ID:	2493
INPUT:	You have not taken care of the weak . You have not <unk> the sick or bound up the injured . You have not gone looking for those who have wandered away and are lost . Instead , you have ruled them with harshness and cruelty .
PRED:	Háálá doo oodlání danilíinii doo dabidziil da , nidi doo da'oo'íinii da , doodaii' doo bąąh nidahaz'ánígíí éí doo da'oo'íinii da , nidi diné doo bąąh haleehii áádóó doo da'oo'íinii da .
GOLD:	Doo dabidziilii éí dabidziilgo t'áadoo áńdaohdlaa da ; ka deíkáahii éí t'áadoo hadaałt'é áńdaohdlaa da ; nida'niłhodígíí éí azee' yee nídoodzihii t'áadoo bąąh ádaohłaago bá bik'ída'doodiz da ; yóó'adabidi'niiskaadii t'áadoo ninádahishoo'eezh da ; yóó'adahaaskaii éí t'áadoo hadasinootą́ą' da , nidi bída'nołkadgo índa t'áá na'níle'dii bindanoht'áá nít'éé' .

ID:	2494
INPUT:	“ You must not offer the blood of my sacrificial offerings together with any baked goods containing yeast . And do not leave the fat from the festival offerings until the next morning .
PRED:	Áko díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaohdį́įh doo ; díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii doo .
GOLD:	Shich'į' nááhániihii bidił éí t'ááká díík'ǫsh bił bááh ályaii bił náádahołniih lágo ; shich'į' nááhániihígíí bik'ah abíníjį' doo ła' t'áá sinil da doo .

ID:	2495
INPUT:	Then the Lord asked him , “ What is that in your hand ? ” “ A shepherd 's staff , ” Moses replied .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Haash yit'éego gish gish yaa áhályáanii yaa áhályáanii éí Mózes áyidííniid ,
GOLD:	Bóhólníihii áhodííniid , Ha'át'íísh dah yítį́į́ł ? Áko ázhdííniid , Gish át'é .

ID:	2496
INPUT:	Suddenly , a man with leprosy approached him and knelt before him . “ Lord , ” the man said , “ if you are willing , you can heal me and make me clean . ”
PRED:	Nít'éé' jó'akon , łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hąąh dah sidáago łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hąąh dah sidáago jiiłtsą́ , áko Bóhólníihii shich'į' nitsidinígo'go ání ,
GOLD:	áko jó'akon , diné ła' łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'ą́ą́ léi' haa níyá , áádóó hach'į' nahasáago ání , Bóhólníihii , íinínízin ládą́ą́' nááshididííłááł .

ID:	2497
INPUT:	As a result , Jacob became very wealthy , with large flocks of sheep and goats , female and male servants , and many camels and donkeys .
PRED:	Áko Jéíkab éí Jéíkab índa béégashii t'óó ahayóí áádóó dibé índa ghą́ą́'ask'idii t'óó ahayóí índa ghą́ą́'ask'idii t'óó ahayóí índa ghą́ą́'ask'idii t'óó ahayóí .
GOLD:	Áko Jéíkab t'áá íiyisí azdeest'įįd ; halį́į́' áádóó asdzání há nidaalte' áádóó diné há nidaalte' áádóó ghą́ą́'ask'idii índa télii t'óó ahóóyóí .

ID:	2498
INPUT:	And so , because it was the day of preparation for the Jewish Passover and since the tomb was close at hand , they laid Jesus there .
PRED:	Áko atis'adeesdzá bee bééhániihii biniinaa Jew dine'é bich'į' atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí lą'í nááhai .
GOLD:	Áko Jew dine'é bihasht'ehodi'nééh bijínígíí áádóó tséní'ootséél t'áá áyídígo ałdó' biniinaa ákóne' Jesus yóó'ájiilaa .

ID:	2499
INPUT:	then you may return when the Lord has conquered the land . You will have fulfilled your duty to the Lord and to the rest of the people of Israel . And the land on the east side of the Jordan will be your property from the Lord .
PRED:	Áko kót'ée doo : Bóhólníihii éí kéyah nihíí' dadooleeł , áádóó Ízrel dine'é bikéyah t'áá ałtso bich'į' Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo Ízrel dine'é bíí' dadooleeł . Áádóó Jórdan tooh ha'naa nidoohnéełgo , Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' Jórdan tooh ha'naa nidoohnéełgo , Jórdan tooh nílíní .
GOLD:	Bóhólníihii binááł éí kéyahgi kéédahat'ínígíí bik'eh dasidoohdlį́į'go índa nídoohkah , áádóó Bóhólníihii índa Ízrel dine'é binááł doo nihihodiit'i' da doo , áko Bóhólníihii binááł díí kéyah danihíí' dooleeł .

ID:	2500
INPUT:	When Jehoash died , he was buried in Samaria with the kings of Israel . And his son Jeroboam II became the next king .
PRED:	Áko Jó'ash éí Samériya kin haal'áagi dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó Jerobówam hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' Jiihó'ash éí dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazhgo Samériyagi Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę yóó'ádaalyaaígi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Jerobówam hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii nant'á silį́į́' .

ID:	2501
INPUT:	So Jehu son of Jehoshaphat , son of Nimshi , led a conspiracy against King Joram . ( Now Joram had been with the army at Ramoth-gilead , defending Israel against the forces of King Hazael of Aram .
PRED:	Áko Jííhu éí Jóram biye' Jóram éí Jóram éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jóram yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé Jézriyel kin haal'áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel yik'ijį' silį́į́' .
GOLD:	Ákót'éego Nímshai binálí Jiiháshafat biye' Jííhu éí Jóram yik'ijį' hodeez'ą́ . ( Íídą́ą́' Jóram éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yił Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel biniinaa Réímath-gíliyad kin haal'áagi hééshjéé' nít'éé' .

ID:	2502
INPUT:	Unfaithful Jerusalem
PRED:	Jerúsalem bik'eh hodeesdlį́į́'
GOLD:	Hágo , łahgo át'éego tsídóhkees , hodoo'niid

ID:	2503
INPUT:	Blessed are those who are generous , because they feed the poor .
PRED:	Diné bahojoobá'íii éí bik'ihojidlí , háálá diné bahojoobá'íii éí bik'ihojidlí !
GOLD:	Diné bił hadlee'ii bik'ihojidlíi doo , háálá badahojoobá'íii ya'ałtso' .

ID:	2504
INPUT:	To the faithful you show yourself faithful ; to those with integrity you show integrity .
PRED:	Aa a'ááh nínízinii áádóó t'áá aaníinii índa t'áá aaníinii bee baa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Aa a'ááh danízinii bich'į' aa a'ááh nínízingo í'díínílzin ; t'áá ákóne' ádaat'į́įgo deíkáahii bich'į' t'áá ákóne' ánít'į́įgo í'díínílzin .

ID:	2505
INPUT:	When Samlah died , Shaul from the city of <unk> became king in his place .
PRED:	Mídiyan dine'é aláahgo binanit'a'í daaztsą́ągo bitsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Sámlah daaztsą́ągo bitsásk'ehgi Saul éí Riihóbath tooh bibąąhdóó naagháago aláahgo naat'áanii náánídlį́į́ nít'éé' .

ID:	2506
INPUT:	And I helped you to thrive like a plant in the field . You grew up and became a beautiful jewel . Your breasts became full , and your body hair grew , but you were still naked .
PRED:	Áko diné ániid nidaakaii tł'oh naadą́ą́' bilááh át'éego áádóó asdzání ániid naagháhígíí áádóó tsé ayóó ánóolninii éí tsé ayóó át'é silį́į́' , nidi ni éí nii' sizíinii t'áá łichí'ígo ájiilaa .
GOLD:	Ch'il hanoot'ánígíigi át'éego náás níít'į́įłgo ániishłaa , áko dínínísą́ągo níneez sínílį́į́' áádóó asdzání ániid naagháago baa dzólníinii sínílį́į́' ; nibe' hadzíí'á silį́į́' índa nitsii' nineez silį́į́' , nidi t'áá łiníchí'í áádóó t'áadoo nik'ésti'ígóó nanináá nít'éé' .

ID:	2507
INPUT:	The Man and Woman Sin
PRED:	Bąąhági át'éii áádóó bąąhági át'éii
GOLD:	Diné doo ak'eh hóół'įįd da

ID:	2508
INPUT:	for the Sadducees say there is no resurrection or angels or spirits , but the Pharisees believe in all of these .
PRED:	Férisii danilíinii , doodaii' Sádjusii danilíinii , doodaii' Férisii danilíinii , doodaii' Sádjusii danilíinii t'áá ałtso doo dayoosdląąd da .
GOLD:	Háálá Sádjusii danilíinii , Da'neeznáádę́ę́' doo náádi'yiijeeh da , áádóó diyingo naal'a'í ádin , índa níłch'i danilínígíí ałdó' ádin , daaní , nidi Férisii danilíinii éí , T'áá aaníí éí dahólǫ́ , daaní .

ID:	2509
INPUT:	Should I not punish them for this ? ” says the Lord. “ Should I not avenge myself against such a nation ?
PRED:	Bóhólníihii kóní , Ts'ídá t'áá aaníí díí dine'é nilį́įgo ts'ídá t'áá ákogi át'éego baa hoolzhiizh , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Díí kódajíít'įįdígíí biniinaa ts'ídá atídahodeeshłííł . Dine'é kót'éii shii' sizíinii t'áá aaníí k'ééhodidoodlííł , ní Bóhólníihii .

ID:	2510
INPUT:	“ Now I want to say something more about this city . You have been saying , ‘ It will fall to the king of Babylon through war , famine , and disease . ' But this is what the Lord , the God of Israel , says :
PRED:	Jó'akon , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í díí kin haal'áii , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í díí kin haal'áii áádóó dichin áádóó dichin índa naałniih bee Bóhólníihii kóní , Jó , Ízrel dine'é biDiyin God kóní , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Éí bąą díí kin haal'áhígíí baa yáníłti'go ádííníniid yę́ę k'ad Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii yaa yáłti'go kóní , Diltłish bee áádóó hodidoochįįłígíí bee índa naałniih bee éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í baa didoot'ááł .

ID:	2511
INPUT:	It was three months after the shipwreck that we set sail on another ship that had <unk> at the island — an <unk> ship with the twin gods as its <unk> .
PRED:	Díí táadi aleeh góne' táadi aleeh góne' nihił béédahózin , áko tsinaa'eeł biyi' nihił aní'éél , áko tsinaa'eeł doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Ákwe'é táá' nihee nídeezidóó bik'ijį' éí kéyah táyi' si'ánígi Alezáandriyadę́ę́' tsinaa'eeł ła' ákwe'é bééhai léi' Naakií bidi'nínígíí be'elyaago bidáahjigo dah noot'ááł léi' nihił dah dii'éél .

ID:	2512
INPUT:	David sang this song to the Lord on the day the Lord rescued him from all his enemies and from Saul .
PRED:	Áko David éí sin yee dahataałgo Bóhólníihii éí sin yee nidaanéhígíí áádóó Saul bits'ą́ąjį' yisdáyíínil .
GOLD:	Áko David éí Bóhólníihii bich'į' hadzoodzíi'go , íídą́ą́' díí saad bee sin ályaaígíí bee bich'į' hojitaałgo hwe'ana'í t'áá ałtso bits'ą́ąjį' índa Saul yę́ę bits'ą́ąjį' Bóhólníihii yisdáhóółtį́ .

ID:	2513
INPUT:	Then he went out to the spring that supplied the town with water and threw the salt into it . And he said , “ This is what the Lord says : I have purified this water . It will no longer cause death or infertility . ”
PRED:	Áko kin haal'áá góne' yah ííyáago áshįįh biih jíínil , áko áshįįh biih yíyá , áko ájíní , Bóhólníihii kóní , Doo ánít'éhí da , áádóó tó bąąh ádin doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó tó háálį́į́góó ííyáago áadi áshįįh yiih yiyííłkaadgo ání , Bóhólníihii kóní , Díí tó hadaazlínígíí doo bąąhígóó ánáshdlaa ; éí bits'ą́ą́dóó aniné doo nááhódlǫ́ǫ da doo , índa kéyah doo nínáhodiniichii' da doo .

ID:	2514
INPUT:	The priest will sacrifice it to purify the guilty person before the Lord , and that person will be forgiven .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí há bee k'ééhodoodǫǫłii Bóhólníihii binááł há yóó'anídidoot'ááł , áádóó há yóó'anídidoot'ááł .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí á bee k'ééhodoodǫǫłii doo t'áá ákójínééhgóó ádił adzisiihii há néidiyoołnihgo doo t'áá ákójínééhgóó ádił adzisiihígíí Bóhólníihii binááł há bee k'ééhoodǫǫłii há nááhidoonihgo ádił adzisiihígíí há yóó'anídidoot'ááł .

ID:	2515
INPUT:	Parable of the <unk>
PRED:	Mt . 14 : 1-12
GOLD:	(

ID:	2516
INPUT:	So the gifts were sent on ahead , while Jacob himself spent that night in the camp .
PRED:	Áko t'áá ákwíí tł'éé' bíighah azlį́į́' , áko tł'éé' bíighah azlį́į́' .
GOLD:	Ákohgo aazhdooléłígíí halą́ąjį' danéelkaad ; hó éí oonéłígíí t'áá ákwe'é bił dahwiiską́ .

ID:	2517
INPUT:	The teachers of religious law and the leading priests wanted to arrest Jesus immediately because they realized he was telling the story against them — they were the wicked farmers . But they were afraid of the people 's <unk> .
PRED:	Áko bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii éí aláahgo nááda'iiłniihii yaa nídaast'įįdgo , T'áá áko diné doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaígíí biniinaa , nidi diné doo yá'áshóonii bił yéé' .
GOLD:	T'áá ákwii oolkiłígíí biyi' bee haz'áanii yínda'niłtinii índa aláahgo nááda'iiłniihii hodi'dooltsoł ch'ééh daniizį́į́' , nidi diné yéédaaldzid , háálá éí hane' bee ak'idi'dootį́įłii binahjį' bí baa níjít'į́įgo bee hadzoodzíi'go yaa ákodaniizį́į́' .

ID:	2518
INPUT:	The family of <unk>
PRED:	Bígveiyai ba'áłchíní ahoolchíiłii hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Bíízeiyai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' .

ID:	2519
INPUT:	These poles were so long that their ends could be seen from the Holy Place , which is in front of the Most Holy Place , but not from the outside . They are still there to this day .
PRED:	Éí níbaal bii' hodílzinii biyi' góne' yah anádááh yę́ę t'áá áłahjį' ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'ánígíí bá haz'ánígíí éí hodiyingo haz'ánígíí bidááhdóó doo yah azhdoogáał da , nidi díí haz'ánígíí éí níbaal bii' dahozdísinii biyi' doo yah azhdoogáał da .
GOLD:	Áádóó tsits'aa' dílzinii tsin níyizii bee na'at'áhígíí éí ch'íní'áago biniinaa wóniidi ts'ídá aláahgo diyingo haz'ánígíí bidááhjígo hodiyingo haz'ánídóó yit'į́ , nidi tł'óó'dę́ę'go éí doo yit'į́į da . Áko éí dííshjį́įjį' t'áá ákót'é .

ID:	2520
INPUT:	Only a small number will escape death and return to Judah from Egypt . Then all those who came to Egypt will find out whose words are true — mine or theirs !
PRED:	Áko Júdah dine'é t'áá ałtso Ííjip dine'é áádóó Ííjip dine'é t'áá ałtso índa Ííjip dine'é t'áá ałtso , doodaii' t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí Ííjip dine'é t'áá aaníí ,
GOLD:	Nidi diltłish bits'ąą yóó'ádahidínóochéłígíí éí Ííjip kéyahdę́ę́' hááhidoolwołgo Júdah kéyah yiih náhidookahígíí t'áá díkwílt'éhí doo ; áadi índa Júdah dine'é daadziihígíí ádaaníinii daats'í , doodaii' shí ádíshníinii daats'í bohodoolníiłgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	2521
INPUT:	Then Noah built an altar to the Lord , and there he sacrificed as burnt offerings the animals and birds that had been approved for that purpose .
PRED:	Áko Nóah éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii áádóó tsídii áádóó naaldlooshii índa tsídii wódahgo nidaat'a'ii doo daadą́ą da .
GOLD:	Áko Nóah éí Bóhólníihii bich'į' náázhdi'yoołnih biniyé bikáá' náá'iiniihí ájiilaa , áádóó alį́į́' daadáanii ła' , áádóó nidaat'a'ii daadáanii ła' éí didlidgo nááhániihii bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' náádziisnii' .

ID:	2522
INPUT:	Jesus Anointed at Bethany
PRED:	Jesus éí Béthaniidi Béthaniidi hane' bee ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	Jesus diyoolyéełgo binahast'ą́

ID:	2523
INPUT:	There had not been a Passover celebration like that since the time when the judges ruled in Israel , nor throughout all the years of the kings of Israel and Judah .
PRED:	Tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso índa Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso díí jį́įjį' doo bił béédahózin da .
GOLD:	T'áá aaníí , á nidahodii'aahii éí Ízrel dine'é yá nidahodii'aahgo bídeiníłkánígíí áádóó Ízrel dine'é índa Júdah dine'é yinanit'a'í nídaadleełii bídeiníłkánígíí biyi' atis'adeesdzá bee bééhániihii ákót'éhígíí t'áadoo dayiił'a' da .

ID:	2524
INPUT:	But I replied , “ Should someone in my position run from danger ? Should someone in my position enter the Temple to save his life ? No , I wo n't do it ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Da' ákoósh díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' doo yah azhdoogáał da ?
GOLD:	Áádóó ádííniid , Da' diné shígi át'éiísh yóó'adínóochééł ? Áko diné shígi át'éiísh yisdádínóochééł biniyé hodiyingo haz'ą́ą́ góne' yah adoogááł ? Shí doo yah adeesháał da .

ID:	2525
INPUT:	And Jesus replied , “ I assure you , today you will be with me in paradise . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí jį́ naa áháshyą́ą doo .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , T'áá aaníígóó ándishní , Díí jį́ Kéyah Hózhǫ́ǫdi shił honílǫ́ǫ doo .

ID:	2526
INPUT:	For no one is <unk> the Lord forever .
PRED:	Háálá doo ła' Bóhólníihii hool'áágóó hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii doo hool'áágóó yóó'i'didoo'áał da ;

ID:	2527
INPUT:	“ You and Jeremiah should both hide , ” the officials told Baruch . “ Do n't tell anyone where you are ! ”
PRED:	Áko Jeremáíyah éí Jeremáíyah áyidííniid , T'áá háiida Bérak éí Jeremáíyah áyidííniid , Doo nił yé'í .
GOLD:	Ákohgo naat'áanii danilíinii éí Bérak ádeidííniid , Ni áádóó Jeremáíyah nihílááh nídóht'įįh , áádóó diné ła' t'ááká nídooht'į́į'gi bił bééhoozį́į́' yíila' .

ID:	2528
INPUT:	When Ishbosheth , Saul 's son , heard about Abner 's death at Hebron , he lost all courage , and all Israel became paralyzed with fear .
PRED:	Áko Saul yę́ę biye' Ábner éí Hííbran kin haal'áagi Ízrel dine'é t'áá ałtso bitah dahoditłid , áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bitah dahoditłid .
GOLD:	Áádóó Saul yę́ę biye' Ish-bósheth éí Hííbran kin haal'áadi Ábner daaztsą́ągo yiyíínii'go t'óó bił áhásdįįd áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso niseekai .

ID:	2529
INPUT:	The Lord replied to Moses , “ I will indeed do what you have asked , for I look favorably on you , and I know you by name . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Baa nánooshkąąh , háálá ni áádóó ajooba' nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Díí baa yáníłti'ígíí bik'ehgo ádeeshnííł , háálá ajooba' bee nich'oha'néego nąąh tsídíkéezgo nízhi' bee nééhasin .

ID:	2530
INPUT:	When you discipline us for our sins , you consume like a moth what is precious to <unk> of us is but a <unk>
PRED:	Doo ákwii át'éii binaalte' danohłį́įgo dahinohná , nidi diné doo ákwii át'éii yá'ąąshdę́ę́' hólǫ́ .
GOLD:	Doo ákwii át'éii biniinaa diné nidíteehgo atíníł'į́įgo ch'osh ałchozhii ałchozhígíí nahalingo baa bi ł hózhónígíí bits'ą́ą́' ádííłdįįł . T'áá aaníí , diné t'áá ałtso be'iina' t'ááłáhídi ha'oodzolígíí nahalin ! Síilah .

ID:	2531
INPUT:	So I got up and went , and there I saw the glory of the Lord , just as I had seen in my first vision by the Kebar River . And I fell face down on the ground .
PRED:	Áko déé'į́į́' nít'éé' , shoo , shoo , shoo , shoo , shoo , shoo , shoo , shoo , Bóhólníihii ayóó át'éii yiiłtsą́ .
GOLD:	Áko dah diiyáago halgaigóó níyá ; nít'éé' Kííbar tooh bibąąhgóó Bóhólníihii bee bits'ádi'nílíidii yiiłtsáanii ákwii sizį́įgo náánéiłtsą́ , jó'akon , áko tsé'yaa níshjool .

ID:	2532
INPUT:	They take bribes to let the wicked go free , and they punish the innocent .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bee naho'diiniihii éí diné doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaii t'áá ákogi ádaat'éii yee ádaa áhólyą́ .
GOLD:	béeso bideená bik'é doo yá'ádaashóonii ts'ídá t'áá ákwii át'éego yá hadahadziihii índa t'áá ákogi át'éii bá yá'át'éehii nahjį' kódeił'íinii bich'į' doo hojooba' ájíníi da !

ID:	2533
INPUT:	“ Then at the appointed time he will once again invade the south , but this time the result will be different .
PRED:	Áádóó bik'ijį' Hágeiyai éí baa hoolzhiizhgo nahasdzáán bikáa'jį' hoł yóó'ahodoogááł , nidi díí jį́ aleeh góne' t'áadoo bahat'aadí hoł yóó'ahodoogááł .
GOLD:	Bee nihoot'áníjį' ahoolzhiizhgo nínáádoodáałgo shádi'áahjigo bisiláo yił doonééł , nidi ákóne' náánádzáii doo átséedi níyáhígi át'éego náádoodáał da .

ID:	2534
INPUT:	After Abimelech had ruled over Israel for three years ,
PRED:	Áko Abímelek éí Ízrel dine'é nilį́įgo táá' nááhaijį' Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé' .
GOLD:	Abímelek éí Ízrel dine'é binazh'nt'áago táá' nááhai .

ID:	2535
INPUT:	For the land is full of adultery , and it lies under a <unk> land itself is in mourning — its wilderness pastures are dried up.For they all do eviland abuse what power they have .
PRED:	Háálá kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' diné doo ádahalyáanii doo dabidziil da , áádóó doo nidaagháhí da ; doo nidaagháhí da ; doo nidaagháhí da .
GOLD:	Háálá kéyah bikáá'góó adilyé t'éí nihinéést'e' . Hóyée'go ha'oodzí'ígíí biniinaa kéyah yínííł nilį́įgo atínídindleeh . Dahonoojíígóó dahootsoígíí nídááltseigo daazgan . Doo yá'át'ééhgóó dahiná , áádóó yee dabidziilii doo ákǫ́ǫ́ ádaat'ée da .

ID:	2536
INPUT:	This time I do n't want to make just a short visit and then go right on . I want to come and stay awhile , if the Lord will let me .
PRED:	Diné doo shaa doogáał da , nidi t'áá ákogi ádaat'éii doo shił bééhózin da doo , áko Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Háálá k'ad nihíighahgóó ch'ínísháahgo , t'óó kónígháníjį' da'ahiizhdooltséłígíísh biniyé haa jígháah doo nisin . Nidi Bóhólníihii shadi'ní'ą́ą́ ládą́ą́' haada nízahjį' nihił naháshtą́ą dooleełgo shił chohoo'į́ .

ID:	2537
INPUT:	Where is that joyful and grateful spirit you felt then ? I am sure you would have taken out your own eyes and given them to me if it had been possible .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá ákogi é'ét'é índa t'áá ákogi é'ét'é índa t'áá ákogi é'ét'é , t'áá nihí ałdó' baa shił hózhǫ́ .
GOLD:	Íídą́ą́' nihił dahóózhǫǫdígíishą' háájí silį́į́' ? Háálá íídą́ą́' nihá shił bééhózingo nihaa hashne' , bohónéedzą́ą́ ládą́ą́' nihináá' nidi hadadoohniłgo shaa dadoohnił nít'éé' !

ID:	2538
INPUT:	You build your pagan shrines on every street corner and your altars to idols in every square . In fact , you have been worse than a prostitute , so eager for sin that you have not even demanded payment .
PRED:	Áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí t'áá át'é dabiyaagóó bikáá' nááda'iiniihí áádóó bibikáá' nááda'iiniihí t'áá át'é bibikáá' nááda'iiniihí t'áá át'é doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí éí doo ákǫ́ǫ́ ádaadzaaígíí íinilaa .
GOLD:	Kintaa hada'iiztiingóó t'áá ałtso hodílzingo nahaz'ánígíí íinilaago índa kintaa da'nítiingóó t'áá ałtso wódahgo nahaz'ánígíí íinilaago bik'é nich'į' ni'doolyéłígíí doo nínízinígíí beego doo ałjiłniigi ánít'ée da nít'éé' .

ID:	2539
INPUT:	It is the Lord who provides the sun to light the dayand the moon and stars to light the night , and who stirs the sea into roaring <unk> name is the Lord of Heaven 's Armies , and this is what he says :
PRED:	Bóhólníihii kóní , Jį́honaa'éí áádóó sǫ' éí jį́honaa'éí áádóó sǫ' áádóó yót'ááh hiníláii índa yót'ááh hiníláii éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Háálá Bóhólníihii kóní , Jį́įgo bee adinídíin dooleełii háá'át'áahgo áyósinii , áádóó tł'ée'go bee dahool'in dooleeł biniyé ooljéé' áádóó sǫ' nídadikahgo áyósinii , índa tónteel yił hááhoniłcha'go yilk'oołígíí dadiits'a'go áyósinii , éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii wolyé .

ID:	2540
INPUT:	Then all the leading citizens of Shechem and Beth-millo called a meeting under the oak beside the pillar at Shechem and made Abimelech their king .
PRED:	Ákohgo Shííkem dine'é t'áá ałtso éí Shííkem dine'é t'áá ałtso áłah ájiilaa , áko Shííkem dine'é aláahgo binanit'a'í Abímelek áádóó Shííkem dine'é aláahgo binanit'a'í Abímelek éí Shííkem kin haal'áhígíí ádá ádayiilaa .
GOLD:	Áko Shííkem kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtso áłah silį́į'go Míllo kin yaa áhídóó danilíinii bił dashdiikai , índa Shííkemgi chéch'il áyah nii'áii bíighahgi Abímelek aláahgo naat'áanii ádayiilaa .

ID:	2541
INPUT:	What sorrow for those who are heroes at drinking <unk> boast about all the alcohol they can hold .
PRED:	Diné doo hojooba' ájíníi da , nidi tó diłhił doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Wáin deizdidlį́įhii índa tó tsi'na'iiłáii ałtaa nídeídlį́įhii ,

ID:	2542
INPUT:	Five of these curtains were joined together to make one long curtain , and the other five were joined to make a second long curtain .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bitis hííkaad dooígíí bitis hííkaad dooígíí éí ashdladiindóó ba'aan naaki ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko Biizáliyel éí atis ahííkaadígíí ashdla'go ahídayiishcha' áádóó náá'áshdla'go t'áá ákónáánát'éego ahínáádayiishcha' .

ID:	2543
INPUT:	So Jesus told them this story :
PRED:	Áko Jesus éí hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee bił hojoolne' ,
GOLD:	Áko díí hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee bich'į' hadzoodzíi'go ábijiní :

ID:	2544
INPUT:	After the birth of Nahor , Serug lived another 200 years and had other sons and daughters .
PRED:	Áádóó Néíhor éí Néíhor yá yizhchį́į́dóó bik'ijį' jiináago dį́įdi neeznádiin honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .
GOLD:	Áko Síírag éí Néíhor há yizhchį́į́dóó bik'ijį' jiináago naakidi neeznádiin honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .

ID:	2545
INPUT:	In the process , one of his debtors was brought in who owed him millions of <unk> .
PRED:	Diné t'ááłá'í jinítínígo asdzání bitsii' bee ádinii háká análwo' ; jó , aláahgo naat'áanii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Áko yá yi'ííníiłta'go neeznáadi mííl tálent bąąh háá'áhígíí bich'į' niidlóóz ,

ID:	2546
INPUT:	The sound of terror rings in their ears , and even on good days they fear the attack of the destroyer .
PRED:	T'óó ahojíyóí tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó ch'ilátah hózhóón nahalingo dadiits'a' .
GOLD:	Ił dahółyée'ii bił íits'a' doo ; bighangi t'áá ałtsoní bee ída'íízįįdgo atíbidi'doolnííł .

ID:	2547
INPUT:	“ Just then three men who had been sent from Caesarea arrived at the house where we were staying .
PRED:	Áko diné léi' , diné léi' bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago , kwe'é ba'ałk'ee ba'ałk'ee ba'ałk'ee ba'ałk'ee ba'ałk'ee ba'ałk'ee dzizdá .
GOLD:	Nít'éé' t'áá áko Sesaríyadę́ę́' diné tált'éego shaa yíl'a'go hooghangi sédáhígi yíkai .

ID:	2548
INPUT:	Your breasts are like two fawns , twin fawns of a gazelle .
PRED:	jádí yázhí naakií yizhchíinii éí jádí yázhí naakií yizhchíinii nahalin .
GOLD:	Nibe' t'áá áłah éí jádí naakií yizhchíinii nahalin .

ID:	2549
INPUT:	If this happens , be sure to select as king the man the Lord your God chooses . You must appoint a fellow Israelite ; he may not be a foreigner .
PRED:	Áádóó diné t'áá háiida Diyin God yá halne'ii éí aláahgo naat'áanii bighandóó danilíinii t'áá ałtso bitahdóó diné ła' doo ła' yidooyį́įł da , nidi Ízrel dine'é bitahdóó aláahgo binanit'a'í éí Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii doo ła' yidooyį́įł da .
GOLD:	T'áá aaníí aláahgo naat'áanii nihinant'áa doo biniyé Bóhólníihii nihiDiyin God néididoołtéełii nídadidoołtééł ; nihik'isóó bitahdę́ę́' aláahgo naat'áanii nihinant'áa dooleełii nidadoołtééł ; dé'éyóní doo nihinant'á biniyé nídadidoołtéeł da ; jó , éí doo nihik'is nilį́į da .

ID:	2550
INPUT:	The Lord was pleased that Solomon had asked for wisdom .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Sálaman bibee hódzáanii t'áá át'é bee hódzáanii éí Sálaman yaa bił nihoozhǫǫh .
GOLD:	Áko Sálaman díí yiyííkeedígíí Bóhólníihii bąą bił hóózhǫǫd .

ID:	2551
INPUT:	As with a whirlwind , I scattered them among the distant nations , where they lived as strangers . Their land became so desolate that no one even traveled through it . They turned their pleasant land into a desert . ”
PRED:	Áádóó jó'akon , ał'ąą dine'é bitahgóó doo naagháhí da ; ał'ąą dine'é bitahgóó doo nidaagháhí da , nidi kéyah t'áá níłtéél nít'éé' doo nidaagháhí da .
GOLD:	Nááts'ó'oołdísii naaná'ooghasígi át'éego ał'ąą dine'é doo béédahodzísinii bitahgóó tahonooskaadgo hakéyah t'áá ádzaaí silį́į́' ; ts'ídá doo ła' ákǫ́ǫ́ ch'óoya' át'ée da silį́į́' ; kéyah hózhóní yę́ę t'áá ádzaaí ádajiilaa .

ID:	2552
INPUT:	“ Why ask me about what is good ? ” Jesus replied . “ There is only One who is good . But to answer your question — if you want to receive eternal life , keep the commandments . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Ha'át'íishą' biniyé yá'át'éehii shidiní ? T'áá aaníí , t'áá háiida iiná doo ninít'i'ii shee hólǫ́ǫ da , nidi iiná doo ninít'i'ii shee hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Ha'át'íishą' biniyé ha'át'íida yá'át'éehii bínashídíłkid ? T'áadoo yá'át'éhí da . Diyin God t'éiyá yá'át'éehii nilį́ . Iiná biih deeshááł nínízingo , Diyin God yee has'áanii bik'eh honíł'į́ .

ID:	2553
INPUT:	Samson <unk> Away Gaza 's <unk>
PRED:	Sámson éí Géíza dine'é íidoołdįįł
GOLD:	Géíza kin haal'áadi Sámson yaa naayáii

ID:	2554
INPUT:	Then the people began to multiply on the earth , and daughters were born to them .
PRED:	Áko nahasdzáán bikáa'gi diné k'ee'ąą noot'į́įłgo áyiilaa , áko nahasdzáán bikáa'gi hóyée'go há niheezhchį́ .
GOLD:	Nahasdzáán bikáa'gi diné t'óó ahayóí silį́į'go bitsi'ké nidahaazhchį́ ,

ID:	2555
INPUT:	You are so handsome , my love , pleasing beyond words ! The soft grass is our bed ;
PRED:	Diné ániid nidaakaii t'áá ákogi át'éii nilį́ ; t'áá ákogi ánít'é , áádóó áłchíní éí doo ákwii át'éii nilį́ .
GOLD:	Ayóó'áníínísh'níinii , dooládó' naa dzólníi da , jó'akon . T'áá aaníí , ayóó áníínílnin . Nihitsásk'eh ałdó' hoolcházhí .

ID:	2556
INPUT:	Then Jesus said to the crowds and to his disciples ,
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí ábizhdííniid ,
GOLD:	Ákohgo Jesus éí diné haal'áhígíí índa bídahooł'aahii áyidííniid ,

ID:	2557
INPUT:	These wineskins were new when we filled them , but now they are old and split open . And our clothing and sandals are worn out from our very long journey . ”
PRED:	Éí bąą tó abid t'áá ádzaaí dadooleeł , nidi nihí éí éé' biih yíyá , áádóó éé' biih yikááh , índa éé' biih yikááh , áko éí t'áá íiyisí nihide ádaat'é .
GOLD:	Díí tó abid wáin bee naagéhígíí ádaaniidígo wáin bii' hadadeelbįįd nít'éé' , shoo , nidahaazdláád , índa doo deeghánídę́ę́' niikaígíí bąą nihi'éé' áádóó nihikee'da ałdó' dadiizhaazh lá .

ID:	2558
INPUT:	I will raise up Cyrus to fulfill my righteous purpose , and I will guide his <unk> will restore my city and free my captive people — without seeking a reward ! I , the Lord of Heaven 's Armies , have spoken ! ”
PRED:	Sáíras éí t'áá ákogi át'éii áádóó t'áá ákogi át'éii índa Bóhólníihii kóní , Ts'ídá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	T'áá ákogi át'éii bee de áhooshłaa , áádóó há honít'i'góó k'íhoneezláago áhodeeshłííł ; shikin hadaas'áago ádazhdoolííł , áádóó shits'ą́ą́' daasnáanii nályééh ádingo t'áá jíík'eh béédazhdidoochił , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .

ID:	2559
INPUT:	Do n't go out to the fields ! Do n't travel on the roads ! The enemy 's sword is <unk> <unk> us at every turn !
PRED:	Kéyah doo nidaagháhí da , áádóó doo nidaagháhí da ; jó , doo nidaagháhí da ; jó , diné dichin danilíinii diltłish nidahalin ; jó , doo nidaagháhí da .
GOLD:	Ana'í bidiltłish t'áá ałtsodę́ę'go nihich'į' deidées'á áádóó yéé' t'áá ałtsodę́ę'go hólónígíí biniinaa t'áadoo háajį' dah nidaahkaí índa atiingóó t'áadoo nidaahkaí .

ID:	2560
INPUT:	That evening Jesus and the disciples left the city .
PRED:	T'áá éí bijį́ i'íí'ą́ągo kin haal'áhígi ch'ízhníyá .
GOLD:	Áko t'áá aná'át'ááh bik'eh kin haal'áhídóó ch'ééjídááh .

ID:	2561
INPUT:	Come , people of Tarshish , sweep over the land like the <unk> Nile , for Tyre is defenseless .
PRED:	Tónteel bikáá'góó kéédahoht'íinii , Táir kin haal'áádóó diné doo yá'ádaashóonii nidahalin .
GOLD:	Társhish bitsi' nílíinii , nikéyah biyi'góó tooh nílínígi át' éego wó'ąninééh , háálá t'áadoo t'ą́ą́' kónánódle'í da .

ID:	2562
INPUT:	“ Then he begged me , ‘ Come over here and put me out of my misery , for I am in terrible pain and want to die . '
PRED:	Áko ábizhdííniid , Hágo , nánooshkąąh , kǫ́ǫ́ naashá , áádóó t'áadoo biniinaanígóó yínííł bik'ee shił yée' doo .
GOLD:	Áádóó ánááshidoo'niid , Shik'ijį' yiizįįh , baa nánooshkąąh ; shiyíłhé , háálá yéego ti'hooshníihgo t'ahdii hinishná .

ID:	2563
INPUT:	Our hearts <unk> , but we always have joy . We are poor , but we give spiritual riches to others . We own nothing , and yet we have everything .
PRED:	T'áá áłahjį' nihił dahózhǫ́ǫgo nihił dahózhǫ́ , nidi diné bahojoobá'íii éí t'áá aaníinii ádaat'é , nidi Níłch'i Diyinii bee dahólǫ́ , nidi t'áá ałtsoní bee dahólǫ́ .
GOLD:	yínííł naagháii niidlį́į nidi , t'áá áłahjį' bił hózhóonii niidlį́ ; té'é'į́ niidlį́į nidi , lą'í da'at'į́įgo ádeile'ii niidlį́ ; t'áadoo nihee hólónída nidi , t'áá ałtsoní bee hólóonii niidlį́ .

ID:	2564
INPUT:	Yeast of the Pharisees and Herod
PRED:	;
GOLD:	Mt . 15 : 32-39

ID:	2565
INPUT:	Bildad 's First Response to Job
PRED:	Job éí diné doo yá'ádaashóonii yaa halne'
GOLD:	Bíldad éí , Diyin God áníinii doo haada yit'ée da , ní

ID:	2566
INPUT:	Then the priest will burn the fat on the altar , but the breast will belong to Aaron and his descendants .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiłi' doo , nidi Éran áádóó biye'ké éí Éran áádóó biye'ké éí bíí' dooleeł .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí ak'ahígíí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiłi' doo , nidi ajéíts'iinígíí éí Éran áádóó biye'ké daabí doo .

ID:	2567
INPUT:	But a wise woman in the town called out to Joab , “ Listen to me , Joab . Come over here so I can talk to you . ”
PRED:	Nít'éé' Jó'ab éí Jó'ab yich'į' i'ííł'a'go ání , Hágo , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh .
GOLD:	Nít'éé' asdzání hóyáanii léi' kin haal'áhídę́ę́' yéego haadzíi'go ání , Da'íísółts'ą́ą́' , da'íísółts'ą́ą́' , nánihooshkąąh , Jó'ab áháníjį' shich'į' nidoogáałgo bich'į' hadeesdzih .

ID:	2568
INPUT:	Abraham never wavered in believing God 's promise . In fact , his faith grew stronger , and in this he brought glory to God .
PRED:	Áko Éíbraham éí Diyin God yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii t'ah doo bidziil da , áádóó Diyin God yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii bee baa ha'niih .
GOLD:	Hwe'oodlą' t'áadoo hats'ą́ą́' niitł'áhí Diyin God yee há nihoní'ánígíí t'áádóo nídí nijólí , áko Diyin God baa hojiniihgo hwe'oodlą' bee hadziil dzizlį́į́' .

ID:	2569
INPUT:	But how can I curse thosewhom God has not cursed ? How can I condemn thosewhom the Lord has not condemned ?
PRED:	Haa nízáágóoshą' t'ah doo hóyée'go bá ha'doodzih da ? Bóhólníihii bá ha'doodzih ? Ts'ídá t'áá ákogi át'éego bá ha'doodzih ?
GOLD:	Ha'át'éegoshą' hóyée'go bá haasdziih doo , éí Diyin God doo hóyée'go bá haadzíí'góó ? Ha'át'éegoshą' hóyée'go bá hadeesdzih , éí Diyin God doo hóyée'go bá haadzíí'góó ?

ID:	2570
INPUT:	Jotham continued , “ Now make sure you have acted honorably and in good faith by making Abimelech your king , and that you have done right by Gideon and all of his descendants . Have you treated him with the honor he deserves for all he accomplished ?
PRED:	Áko Jótham áhodííniid , Ts'ídá t'áá ákogi ánít'éego ániishłaa , áádóó t'áá ákogi ánít'éego ániishłaa , áádóó ha'áłchíní náás ahoolchíiłii índa ha'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso baa naniná .
GOLD:	Éí bąą k'ad t'áá aaníinii áádóó t'áádóo nídíii ádeiilyaa danohsingo éí Abímelek aláahgo naat'áanii ádaohłaago áádóó Jerabéíyal índa bighandóó danilíinii yá'át'éhígi bich'į' ádaohdzaago , éí yaa naayáhígíí bik'ehgo baa nisoohkai ládą́ą́' yá'át'éhígi lá ádaohdzaa ni ,

ID:	2571
INPUT:	This ceremony will be like a mark branded on your hand or your forehead . It is a reminder that the power of the Lord 's mighty hand brought us out of Egypt . ”
PRED:	Áko díí bee haz'áanii bee wójíigo si'ánígíí áádóó bee ééhózinii índa bigaan yee ayóó át'éii éí Bóhólníihii bigaan yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yaa áhályą́ą doo , háálá Bóhólníihii bigaan yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Áko díí bee ééhózinii níla' bikáa' doo , áádóó bee ééhániihii nítáa'gi bikáa' doo , háálá Bóhólníihii bibee adziilii yee Ííjip kéyahdę́ę́' háánihíí'eezh .

ID:	2572
INPUT:	he said , “ I have had a dream that deeply troubles me , and I must know what it means . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Baa shił hózhǫ́ǫ le' , áádóó ááhyiłníinii shił bééhózin .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , Neisíyeelgo baa neiseełígíí shił bééhodoozįįłgi bik'ee nisináshtłi' .

ID:	2573
INPUT:	but you are not the one to do it . One of your own sons will build the Temple to honor me . '
PRED:	Nidi ni , doo ła' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah azhdoogáał da .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi ni éí doo kin shá ádíílíił da , nidi niye' t'áá ni ná yizhchínígíí éí kin íidoolíiłgo bii' shízhi' baa ha'niih doo , níi ni' .

ID:	2574
INPUT:	I will send you the seasonal rains . The land will then yield its crops , and the trees of the field will produce their fruit .
PRED:	Áádóó nihikéyah bikáá'góó ch'il na'atł'o'ii bitoo' doo , áádóó nihikéyah bikáá'góó tsin naazkaadii bineest'ą' doo , índa tsin bineest'ą' bineest'ą' bąąh nídahadleehígíí éí aneest'ą' deiyą́ą doo .
GOLD:	nahałtin baa náhwiilzhíishgo níłtsą́ nihaa hidish'aah doo , áko kéyah bikáá'góó nída'nit'į́įh doo , áádóó tsin bineest'ą' bąąh nídahoodleeł doo .

ID:	2575
INPUT:	Look after each other so that none of you fails to receive the grace of God . Watch out that no poisonous root of bitterness grows up to trouble you , corrupting many .
PRED:	Jó'akon , t'ááłá'í jinítínígo Diyin God bibee ajooba' doo ła' kwíidííniid da , nidi diné t'áá ádzaagóó aa a'ááh nízinii t'óó ahayóígíí bik'ehgo ádaa yádadínóodzįįł .
GOLD:	Áyąądą́ą́' diné t'áá háiida t'ááká Diyin God bibee ajooba' t'áadoo shóyoołt'eeh da lágo , baa dahonohsą́ą le' , índa ayi' nahodik'ǫǫsh bihétł'óól nihich'į' hodiyółnáałgo nohłą́'í nihółchǫǫh lágo .

ID:	2576
INPUT:	To bring you up to date , Tychicus will give you a full report about what I am doing and how I am getting along . He is a beloved brother and faithful helper in the Lord 's work .
PRED:	Tíkikas , Bérak éí hane' yá'át'éehii baa dideesh'ááł , áádóó nihik'is danilíinii t'áá ałtso baa dideesh'ááł , áko Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	K'ad ánísht'éii áádóó baa naasháhígíí nihił béédahodoozįįł biniyé Tíkakas , nihik'is ayóó'óó'níinii índa ba'ahódlíigo Bóhólníihii yá naal'a'ígíí t'áá ałtso yee nihił hodoolnih .

ID:	2577
INPUT:	‘ This is what the Lord says : I am going to bring disaster on this city and its people . All the curses written in the scroll that was read to the king of Judah will come true .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Jó , díí kin haal'áhígíí áádóó hóyée'go á ha'iisdzíi'ii t'áá át'é díí naaltsoos yisdisii áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é t'áá ałtso díí naaltsoos yisdisii bikáa'gi bee naaltsoos yisdisii bikáa'gi t'áá aaníinii yee haadzíí' .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Shoo , doo yá'ádaashóonii díí haz'áníjį' índa ákwii kéédahojit'ínígíí hak'ijį' kódeeshłííł ; éí hóyée'go á hada'iisdzíi'ii t'áá át'é naaltsoos bik'inídaháasdzogo ályaa yę́ę , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í binááł yéélta'ii hak'ijį' kódeeshłííł .

ID:	2578
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yił aha'deet'ą́
GOLD:	Bóhólníihii éí Sámuel yíká ádííniid

ID:	2579
INPUT:	He killed Philistines until his hand was too tired to lift his sword , and the Lord gave him a great victory that day . The rest of the army did not return until it was time to collect the plunder !
PRED:	Áko Filístiya dine'é diltłish bee dabidziilii diltłish yee yílák'ee hodíí'ą́ ; jó , Bóhólníihii éí bijį́ anaa' hazlį́į́' , nidi t'áá ákwíí jį́ aleeh góne' t'ą́ą́' neezhjéé' .
GOLD:	Nít'éé' bí éí naaldzilgo bíla' dínéesna'jį' Filístiya dine'é neistseed , áko diltłish yidiniiltsood , áko éí bijį́ Bóhólníihii éí ayóó át'éego hwee ak'eh deesdlį́į́' , áko naalye'é bąąh da'oogą́'ígíí t'éiyá biniyé diné hakéé' t'ą́ą́' nákai .

ID:	2580
INPUT:	When the people heard the sound of the rams ' horns , they shouted as loud as they could . Suddenly , the walls of Jericho collapsed , and the Israelites charged straight into the town and captured it .
PRED:	Áko diné éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniidgo , deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniidgo ání , Ízrel dine'é éí kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá át'é yich'į' hadadeeshghaazh .
GOLD:	Áko nááda'iiłniihii éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádadííniidgo Ízrel dine'é hadadeeshghaazh . Ákódzaago éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí diists'ą́'ígíí deidiizts'ą́ą'go t'áá áko ayóó át'éego hadadeeshghaazhgo kin haal'áhígíí ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii naa'adahałdaasgo éí bitis gó'ąą Ízrel dine'é łá'í nítínígo t'áá k'éhézdon yah ííjéé' , áko kin haal'áhígíí deisná .

ID:	2581
INPUT:	“ You must not exploit a widow or an orphan .
PRED:	Dé'éyóní nilíinii , doodaii' áłchíní bizhé'é , doodaii' asdzání bąąh ádahasdįįdii t'áadoo ła' nihinaalte' danilį́į da doo .
GOLD:	Asdzání bąąh áhásdįįdii , doodaii' áłchíní bizhé'é ádinii t'áadoo bide ádahwíínóhsiní .

ID:	2582
INPUT:	On April 28 , during the <unk> year of our captivity — fourteen years after the fall of Jerusalem — the Lord took hold of me .
PRED:	Tsosts'id nídízííd binih naadiin dį́į́'góó yoołkáałgo Jerúsalem kin haal'áagi t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan hastą́ą́h nááhai .
GOLD:	Yisnááh daniidlį́įgo naadiin ashdla' náhááh góne' t'óó hááhaidóó neeznáágóó yoołkáałgo , kin haal'áagi kééhojit'íinii hak'eh hodeesdlį́į́'dóó bik'ijį' dį́į́'ts'áadah nááhaidi t'áá éí bijį́ Bóhólníihii shik'i diilnii'go áadi shił ní'áázh .

ID:	2583
INPUT:	Finally , Abraham said , “ Lord , please do n't be angry with me if I speak one more time . Suppose only ten are found there ? ” And the Lord replied , “ Then I will not destroy it for the sake of the ten . ”
PRED:	Áko Éíbraham ádííniid , Bóhólníihii nílíinii , nánooshkąąh , baa nánooshkąąh ; jó , Áman dine'é bitahdóó bitahdóó doo ła' nihitah naagháa da doo ? Áko Bóhólníihii ádííniid , Haa lá biniinaa doo hąąh nídahineeshgizhii éí Áman dine'é yílák'ee hodíí'ą́ .
GOLD:	Áádóó ánáázhdoo'niid , T'áá shǫǫdí , Bóhólníihii , t'áadoo shá díílnihí , áko t'ááłáhídi hanáádeesdzih . Ákwe'é neeznáá jilt'éego yik'íníyáagoshą' ? Áko ánáádoo'niid , Neeznáá jilt'éego biniinaa doo áhodeeshdįįł da .

ID:	2584
INPUT:	Their tongues sting like a snake ; the venom of a viper <unk> from their <unk>
PRED:	Álílee k'ehgo yáti' nahalingo tł'iish báhádzidii bik'aasda' át'éego tł'iish báhádzidii nidahalin .
GOLD:	Tł'iish bitsoo' hááhaashchii'ii nahalingo bitsoo' dadeení áádóó biwooshtł'ah góne' tł'iish bik'asda' naaziid . Síilah .

ID:	2585
INPUT:	They made Zedekiah watch as they slaughtered his sons . Then they gouged out Zedekiah 's eyes , bound him in bronze chains , and led him away to Babylon .
PRED:	Ákohgo Zedekáíyah éí Zedekáíyah haye'ké haa hodiizts'ą́ą́' , áko Bábilan dine'é béésh nitł'izii áádóó béésh nitł'izii índa béésh da'ahólzha'í yee ye'eztł'ǫ́ .
GOLD:	Áádóó Zedekáíyah haye'ké t'áá hanááł nideistseedgo hó éí hanáá' hadeiznilgo béésh łitsoii da'ahólzha'í yee hoda'aztł'ǫ́ǫgo Bábilangóó hoł daaskai .

ID:	2586
INPUT:	Their land is full of idols ; the people worship things they have <unk> their own hands .
PRED:	Háálá kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' eda'alyaii yich'į' nidahałáhígíí éí doo daaldinii yaa nidaakai .
GOLD:	Bikéyahgóó eda'alyaii ałdó' t'áadoo bee danéelą́'í da ; t'áá bí yindaashnishii yich'į' yaa áńdaat'įįh ; éí t'áá bí ádayiilaa nít'éé' .

ID:	2587
INPUT:	“ This is what the Lord , the God of Israel , says to you , Baruch :
PRED:	Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní ,
GOLD:	Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóníłní , Bérak yinílyéii ,

ID:	2588
INPUT:	The one who is the true light , who gives light to everyone , was coming into the world .
PRED:	T'áá háiida adinídíín éí adinídíín jílį́ , éí adinídíín jílį́ , áádóó nihokáá' dine'é t'áá ałtso éí adinídíín jílį́ .
GOLD:	Adinídíín t'áá aaníinii éí diné ts'ídá t'áá ałtso bá azhdiníłdíin doogo nahasdzáán bikáa'jį' jiníyá ;

ID:	2589
INPUT:	The two armies camped opposite each other for seven days , and on the seventh day the battle began . The Israelites killed <unk> Aramean foot soldiers in one day .
PRED:	Áádóó tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' tsosts'id jį́į́ góne' Ízrel dine'é éí Síriya dine'é yich'į' anaa' dahasłį́į́' , áko Síriya dine'é éí Síriya dine'é yich'į' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Áko tsosts'id yiską́ąjį' ahíłnaashiijí nidahaazná . Áádóó tsosts'id yiską́ągo ałk'iijée'go Ízrel dine'é éí Síriya dine'é t'áá ni' naajeehígíí t'ááłáhídi míilgo t'áá ła'a jį́ nideistseed .

ID:	2590
INPUT:	But as the believers rapidly multiplied , there were <unk> of <unk> . The Greek-speaking believers complained about the <unk> believers , saying that their widows were being <unk> against in the daily distribution of food .
PRED:	Nidi da'oodlání áłah nádleehii t'áá íiyisí k'ee'ąą noot'į́įłgo áyoolííł , áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa sáanii bąąh ádahasdįįdii t'áá ákwíí jį́ áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii t'áá ákwíí jį́ t'áá ákwíí jį́ Diyin God bidiyį́į́' t'áá ákwíí jį́ bá yá'át'ééh .
GOLD:	Áko íídą́ą́' yoołkáłígíí biyi' ídahooł'aahii lą'í yileełgo , Jew dine'é danilíinii Gríik bizaad yee yádaałti'ii saad dahasłį́į'go Hííbrew dine'é yaa nídaast'įįd , háálá bitahdóó asdzání bąąh ádahasdįįdígíí t'áá ákwíí jį́ bitaa nída'a'nihii doo baa ádahayą́ą da hazlį́į́' .

ID:	2591
INPUT:	Make twenty of these frames to support the curtains on the south side of the Tabernacle .
PRED:	Níbaal bii' hodílzinii bitis hííkaad dooígíí éí níbaal bii' hodílzinii bitis hííkaad dooígíí ádadoohłííł .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' éí shádi'ááhjí naadiingo noolkáal dooígíí ádadoohłííł .

ID:	2592
INPUT:	Meanwhile , Peter was sitting outside in the courtyard . A servant girl came over and said to him , “ You were one of those with Jesus the Galilean . ”
PRED:	Nít'éé' Peter éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago asdzání ła' áhodííniid , T'áá aaníí diné léi' ła' ánít'į́ .
GOLD:	Áko Peter tł'óo'di kin binaagi haz'ą́ągo biná'ástł'iní góne' dzizdá . Nít'éé' asdzání naal'a'í kóníigo hach'į' niníyá , Ni la' ałdó' Jesus Gáliliidóóígíí bił nanikai ni' .

ID:	2593
INPUT:	<unk> the guilty and condemning the innocent — both are detestable to the Lord .
PRED:	Doo ákwii át'éii áádóó bee haz'áanii índa doo daaldinii yaa nidaakaígíí éí Bóhólníihii yich'į' nidahałáii áádóó doo daaldinii yaa nidaakaígíí t'áá át'é .
GOLD:	T'áá háiida diné doo yá'áshóonii yá'át'éehgo yá yáłti'ii áádóó diné t'áá ákogi át'éii baa níjít'íinii t'áá ájíłah Bóhólníihii doo hółdin da .

ID:	2594
INPUT:	You have charged <unk> keep your commandments carefully .
PRED:	Bee haz'áanii bik'eh honish'į́į doo , nidi nibik'ehgo iináanii bik'eh honish'į́ .
GOLD:	Nibik'ehgo iináanii bee nihá hwiinił'a'go haleebee deíníikáah dooleeł .

ID:	2595
INPUT:	Give them this message from the Sovereign Lord : “ I am your enemy , O Pharaoh , king of Egypt — you great monster , lurking in the streams of the <unk> you have said , ‘ The Nile River is mine ; I made it for myself . '
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro nílíinii , Féro nílíinii , tooh danílíinii danílíinii danílíinii áádóó tooh nílínígi tooh danílíinii danílíinii áádóó tooh danílíinii danílíinii bee tooh nílínígi ádeeshłííł , jó'akon .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , diníigo handziih , Ííjip dine'é binanit'a'í nílíinii , Féro nik'ijį' nishłį́ , jó'akon ; na'ashǫ́'ii łibáhítsoh táyi' sínítíinii , Náil tooh nílínígíí éí t'áá shí ádá áshłaa , diní .

ID:	2596
INPUT:	“ But in saying that , you testify against yourselves that you are indeed the descendants of those who murdered the prophets .
PRED:	Nidi ni , t'áá nihí ánihidishní , Nihí ánihidishní , Nihí Diyin God yá dahalne'ii ba'áłchíní bitahdóó ła' diltłish yee naa ádahalyą́ągo íidoolííł .
GOLD:	Jó , nít'éé' Diyin God yá dahalne'ii nideistseed yę́ę ba'áłchíní danohłį́įgo t'áá nihí ádaa dahołne' .

ID:	2597
INPUT:	When King Amaziah returned from <unk> the Edomites , he brought with him idols taken from the people of Seir . He set them up as his own gods , bowed down in front of them , and offered sacrifices to them !
PRED:	Áko Amazáíyah éí Íídam dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin éí Íídam dine'é bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáii yich'į' ahééh niizį́į́' .
GOLD:	Ákódzaadóó bik'ijį' Amazáíyah éí Íídam dine'é íísdįįdę́ę́' nádzáago Síyer dine'é bidiyin dabidi'níinii néiníjaa'go t'áá bí bidiyin danilį́į dooleełgo dah deiznil áádóó nináháłaahgo yich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááyiiłniih nít'éé' .

ID:	2598
INPUT:	But afterward I will return and have compassion on all of them . I will bring them home to their own lands again , each nation to its own possession .
PRED:	Áádóó bik'ijį' náánáła' dine'é t'áá ałtso baa a'ááh dínéesįįł , áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahdę́ę́' ał'ąą dine'é bíí' dadooleeł .
GOLD:	Hatahdóó hanáásh'nildóó bik'ijį' baa a'ááh nánísdzin doo , áádóó diné t'ááłá'í nítínígo daabíi'ii índa bikéyah baa náhideesh'ish .

ID:	2599
INPUT:	But even before I was born , God chose me and called me by his marvelous grace . Then it pleased him
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Diyin God bibee ajooba' yee shaa áhályą́ągo hinishná . Áko Diyin God bibee ajooba' yee shaa bił hózhǫ́ .
GOLD:	Nidi t'ah doo shi'dichí yę́ędą́ą́' Diyin God ats'áshiníłtį́ , áádóó bibee ajooba' yinahjį' shíká ádííniid . Éí t'áá bí íinízingo

ID:	2600
INPUT:	<unk> the horses , and mount the <unk> your <unk> on your <unk> your spears , and prepare your armor .
PRED:	Łį́į́' índa łį́į́' yee nidaabaahígíí yił naakaígíí doo ádahalyáanii éí ak'ah bik'i hwiidooleeł , áádóó naagé índa tsihał áádóó naagé bee na'abaahii bee na'abaahii bee na'abaahii índa ak'ah bik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Łį́į́' bik'i nida'ołt'i' áádóó łį́į́' bikáá' haohjeeh ; béésh ch'ah danihich'ahgo łį́į́' nihił naazį́ ; tsiidétáán bik'i nidazdidlaadgo ádaohłe' áádóó béésh éé' bee hadadohne' .

ID:	2601
INPUT:	David had reigned over Israel for forty years , seven of them in Hebron and thirty-three in Jerusalem .
PRED:	Áko David éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í dízdiin nááhaijį' Jerúsalem kin haal'áagi índa Jerúsalem kin haal'áagi ałdó' tádiindóó ba'aan tsosts'id nááhai .
GOLD:	Íídą́ą́' David éí Ízrel dine'é binazhnit'áago dízdiin nááhai : Hííbran kin haal'áagi nazhnit'áago tsosts'id nááhai áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nazhnit'áago tádiindóó ba'aan táá' nááhai .

ID:	2602
INPUT:	And Christ lives within you , so even though your body will die because of sin , the Spirit gives you life because you have been made right with God .
PRED:	Áko Christ nihits'íís bee nihits'íís bee dahinohnáa doo , nidi Níłch'i Diyinii nihii' naazíinii éí Níłch'i Diyinii nihii' hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Azhą́ ádił oodzíí' biniinaa nihits'íís daninée nidi , Christ t'áá aaníí nihiyi' hólǫ́ǫgo , ts'ídá t'áá ákogi ádanoht'é ádanihi'diilyaaígíí bąą Níłch'i Diyinii nihii' hólǫ́ǫgo dahinohná .

ID:	2603
INPUT:	You did it secretly , but I will make this happen to you openly in the sight of all Israel . ”
PRED:	T'áá aaníí ánihidishní , T'áá aaníí ánihidishní , T'áá aaníí Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł háínídzíí' .
GOLD:	Jó , t'áá nahont'inee éí baa nisíníyá , nidi shí éí Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł t'áá jį́įgo ákódeeshłííł .

ID:	2604
INPUT:	For who is God except the Lord ? Who but our God is a solid rock ?
PRED:	Háí lá Diyin God nilį́ ? Bóhólníihii nihiDiyin God nilį́ ?
GOLD:	Háí lá Diyin God nilį́ ? Bóhólníihii lą́ą . Háísh tsé niłdzilii nilį́ ? NihiDiyin God lą́ą .

ID:	2605
INPUT:	Make me walk along the path of your commands , for that is where my happiness is found .
PRED:	Nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́į doo , háálá nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Nibik'eh ó'oo'níiłii bik'ehgo shiyííłááł , háálá éí baa shił nihoozhǫǫh .

ID:	2606
INPUT:	“ Why should we shed any blood ? Let 's just throw him into this empty cistern here in the wilderness . Then he 'll die without our laying a hand on him. ” Reuben was secretly planning to rescue Joseph and return him to his father .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé doo da'oo'íinii da ? Da' díísh doo tó hahadleeh da ? Áko Jóseph éí Jóseph áyidííniid , Haa nízáágóoshą' ákót'ée doo . Áko Jóseph éí Jóseph bizhé'é yaa áhályáanii yaa áhályáanii nilį́ .
GOLD:	Áko Rúben ánááhodoo'niid , Doo bidił doogoh da ; kwe'é halgaigi t'óó a'áán góyaa adahołhan , áko doo atídadoohłíił da ; dabílák'ee hadeeshtéełgo yisdádeeshtééł , áádóó bizhé'é bił baa nídeesht'ash dziniizį́į́' .

ID:	2607
INPUT:	This is a record of the ancestors of Jesus the Messiah , a descendant of David and of Abraham :
PRED:	Danihizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó yichíiłii kódaolyé : éí David ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' :
GOLD:	Jesus Christ éí David bits'ą́ą́dóó oochíiłii nilį́ , áádóó David éí Éíbraham bits'ą́ą́dóó oochíiłii nilį́ . Kót'éego Jesus Christ bizází yę́ę náás da'ahílchį́ .

ID:	2608
INPUT:	Judah was the father of Perez and Zerah ( whose mother was Tamar ) <unk> was the father of <unk> was the father of Ram .
PRED:	Júdah biye'ké éí Téímar wolyé ; éí Téímar wolyé ; éí Téímar bizhé'é yił ahaa doot'ashgo yił ahaa yizhchį́ .
GOLD:	áádóó ákóne' Téímar éí Píírez índa Zíírah , Júdah bá jishchį́ , áádóó bik'ijį' Píírez éí Hézran há yizhchį́ , áádóó bik'ijį' Hézran éí Ram há yizhchį́ ,

ID:	2609
INPUT:	The wall of the city had twelve foundation stones , and on them were written the names of the twelve apostles of the Lamb .
PRED:	Kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí éí tsé naakits'áadahgo bee ályaa ; éí naakits'áadah bii' sohodizin bikáa'gi bee haz'áanii bee ályaa .
GOLD:	Áádóó kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii bee hadaastł'inii naakits'áadah lá , áko éí bikáa'gi Dibé Yázhí nilíinii bá daal'aadii naakits'áadahgoígíí dabízhi' t'áá da'níł'ąą bee bik'ida'ashchį́ .

ID:	2610
INPUT:	Human anger does not produce the righteousness God desires .
PRED:	T'áá ákogi ádaat'éii éí Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii éí t'áá ákogi át'éii nilį́ .
GOLD:	Háálá Diyin God ts'ídá t'áá ákogi át'éego yinaha'áhígíí éí diné bi'áháchį' doo yee ła'yidoolíił da .

ID:	2611
INPUT:	So this is the situation : Most of the people of Israel have not found the favor of God they are looking for so earnestly . A few have — the ones God has chosen — but the hearts of the rest were hardened .
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é Aláahgo Ayóó'át'éii , Ízrel dine'é biDiyin God Aláahgo biNanit'a'í nilį́ , nidi t'áá íiyisí bijéí tł'ááhdę́ę́' Níłch'i Diyinii bii' hólǫ́ .
GOLD:	Ákoshą' hait'é ? Jó , Ízrel dine'é hádaat'íinii t'áadoo shódayoost'e' da . Diyin God atah yiyiizlá'ígíí t'éiyá shódayoost'e' ; łahjį'ígíí éí doo da'diits'a' da daazlį́į́' .

ID:	2612
INPUT:	Yet because of his physical defect , he may not enter the room behind the inner curtain or approach the altar , for this would defile my holy places . I am the Lord who makes them holy . ”
PRED:	Nidi hats'íís doo bąąh hólǫ́ǫ da , háálá níbaal bii' dahozdísinii biyi' góne' doo yah azhdoogáał da , háálá Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	Nidi dáádiníbaal bine' góne' , doodaii' bikáá' náá'iiniihí doo bich'į' nizhdoogáał da , háálá hąąh dahaz'ą́ , áko éí shihodiyingo nahaz'ánígi doo nihozhdiyoołchxǫǫł da ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́įgo dazhdiyingo áhwíínísin .

ID:	2613
INPUT:	Jesus Clears the Temple
PRED:	Kin bii' sohodizin nidayiiłchxǫǫhii t'áá át'é
GOLD:	)

ID:	2614
INPUT:	Not a single person on earth is always good and never sins .
PRED:	Doo ákwii át'éii índa nahasdzáán bikáa'gi doo ákwii át'éii doo ákwii át'éii índa doo ákwii át'éii t'áá áłahjį' chin bąąh ádin .
GOLD:	Nahasdzáán bikáa'gi diné t'áá ákogi át'éii éí yá'át'ééh ááníłígíí áádóó doo ádił ni'iisíihii t'áá ádin .

ID:	2615
INPUT:	They left Terah and camped at <unk> .
PRED:	Ákǫ́ǫ́ ninááná'ná .
GOLD:	Téírahdóó dah náádii'náago Míthkah hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	2616
INPUT:	He then built a courtyard for the priests , and also the large outer courtyard . He made doors for the courtyard entrances and overlaid them with bronze .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin binaagi haz'ą́ągo haz'ą́ągo áyiilaa ; kin bii' sohodizin binaa ahéé'ítł'inígíí ałdó' ałdó' ałdó' ałdó' áyiilaa .
GOLD:	Náá'ákóne'é éí nááda'iiłniihii bá haz'ánígíí áádóó nitsaago haz'ánígíí áyiilaa índa bidáádadilkał áyiilaago béésh łitsoii yik'ídeisti' .

ID:	2617
INPUT:	I was like a lamb being led to the slaughter . I had no idea that they were planning to kill me ! “ Let 's destroy this man and all his words , ” they said . “ Let 's cut him down , so his name will be forgotten forever . ”
PRED:	Áko dibé yázhí doo bił béédahózin da , áko diné doo bił béédahózin da doo , háálá ájíní , Diné nílíinii , bíni'dii shízhi' biniinaa hool'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	Nidi dibé yázhí doo át'íínígíí naatseedjį' eedlóozii nahonishłin nít'éé' . Haa'íyee' tsin sikaadígíí bineest'ą' t'áá bił ádadiildįįł ; haa'íyee' dahináanii bitahdóó dadiyiilyééł , áko bízhi' doo bénínááhániih da doo , daaníigo shik'ijį' danilį́įgo shindahazgizígíí doo shił bééhózin da nít'éé' .

ID:	2618
INPUT:	“ So do not be afraid , Jacob , my servant ; do not be dismayed , Israel , ” says the Lord. “ For I will bring you home again from distant lands , and your children will return from their exile.Israel will return to a life of peace and quiet , and no one will terrorize them .
PRED:	Áko Jéíkab éí Jéíkab áyidííniid , T'áadoo bik'ee nił yé'í , Ízrel dine'é nohłíinii , Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é bitahgi bitahgi ayóó át'éii áádóó na'áłchíní náás ahoolchíiłii índa doo bitah dahoditłid da doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Éí bąą shá naal'a'í nílíinii Jéíkab , t'áadoo náníldzidí , índa Ízrel dine'é nohłíinii , t'áadoo nitsidaohkaí , háálá doo deeghánídę́ę́' yisdánánihideesh'nił , áádóó niha'áłchíní éí kéyah yii' yisnááh danilį́į́dę́ę́' yisdádeeshnił , áádóó Jéíkab nídoodáałgo bił hodéezyéelgo hanályį́įh doo , índa ła'da doo bił yéé' ánáhodoodlíił da , jó'akon .

ID:	2619
INPUT:	Paul and Barnabas disagreed with them , arguing <unk> . Finally , the church decided to send Paul and Barnabas to Jerusalem , accompanied by some local believers , to talk to the apostles and elders about this question .
PRED:	Bárnabas índa Paul éí da'oodlání áłah nádleehii yá aląąjį' naazíinii yił k'é dabijiniih . Bárnabas índa Bárnabas índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí ałdó' yił k'é dabijiniih .
GOLD:	Áko Paul índa Bárnabas , éí ayóó át'éego bił ałghadazh'dit'áahgo bił na'ahíyádadzisti' , áko Paul áádóó Bárnabas índa náádaała' éí daal'aadii áádóó da'oodlání yá aląąjį' naazíinii Jerúsalemdi naháaztánígíí díí áhodoo'niidígíí baa nídazhdóot'įįł biniyé ákǫ́ǫ́ jidookahgo nídahodiinil .

ID:	2620
INPUT:	After Hezekiah received the letter from the messengers and read it , he went up to the Lord 's Temple and spread it out before the Lord .
PRED:	Íídą́ą́' Heziikáíyah éí hane' nidei'áhí Heziikáíyah bich'į' naaltsoos bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyá , áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko Heziikáíyah éí hane' nidei'áhí naaltsoos haa deistsoozgo jííłta' , áádóó Heziikáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góde hajiyáago Bóhólníihii bidááhdóó nizhníłtsooz .

ID:	2621
INPUT:	Instead , he gave up his divine <unk> ; he took the humble position of a <unk> was born as a human <unk> he appeared in human form ,
PRED:	Nidi Diyin God éí diné a'ohgo át'éego a'ohgo ádaat'éii yit'íní áyoolííł , áko diné doo yá'ádaashóonii yit'íní áyoolííł .
GOLD:	nidi éí t'óó átsééd nahjį' nizhdiní'ą́ , áádóó á naal'a'í ízh'diilyaago nihokáá' dine'é ahoolchíłígi át'éego ho'dizhchį́ .

ID:	2622
INPUT:	But when Pharaoh saw that the rain , hail , and thunder had stopped , he and his officials sinned again , and Pharaoh again became stubborn .
PRED:	Áko Féro éí tó yíląąd nahalingo Féro áádóó bá nidaal'a'í índa bá nidaal'a'í bitah dahoditłid ; jó , Féro áádóó Féro índa bijéí yee ádił nida'iisííh .
GOLD:	Ákódzaago nahałtinígíí áádóó nílótsoh naałtinígíí índa ni'dilch'ilígíí áhodiilzee'go Féro éí bił bééhoozingo t'ah nááyówehígo ádił náá'ásiih ; bí áádóó bá nidaal'a'í bijéí nááyííłtł'is .

ID:	2623
INPUT:	“ Come in with me , ” she urges the simple.To those who lack good judgment , she says ,
PRED:	Hódzą́ ání , Doo dahonohsáanii ha'át'íí bee ádinii bee ádinii bee ádinii nishłį́ .
GOLD:	Doo honíyáanii wóshdę́ę'go dah diinááh . Bee ak'i'diitįįh bee ádinii kwííłní ,

ID:	2624
INPUT:	And it is confirmed by the reports of wise menwho have heard the same thing from their fathers —
PRED:	Áko diné dahóyáanii t'áá ałtso bił bééhózin , háálá azhé'é ba'áłchíní éí azhé'é danilíinii danilį́ .
GOLD:	éí hastóí dahóyáanii dabizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó yaa nidahasne' , áádóó t'áadoo deidínées'į́į' da .

ID:	2625
INPUT:	But reach out and take away his health , and he will surely curse you to your face ! ”
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii biyoostsah bee óhólníihgo bił haz'ą́ąjį' dah diinááh , áádóó ts'ídá t'áá aaníí hóyée'go há ha'doodzih .
GOLD:	Nidi k'ad , k'ídinílchíidgo bits'in áádóó bitsį' bidinílchíidgo tídílééh , áko t'áá ninii'jį' níídóodzih .

ID:	2626
INPUT:	I will give you all the proof you want that Christ speaks through me . Christ is not weak when he deals with you ; he is powerful among you .
PRED:	Christ bee nihił béédahózin doo , nidi Christ bił nidahazt'i'ii doo nihił béédahózin da , háálá éí doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Jó , Christ t'áá aaníí shiyi'dę́ę́' yáłti'go nihił béédahodoozįįł . Háálá Christ doo adziil yee doo nihich'į' ááníił da , nidi nihitahgóó bibee adziilii yit'íní áyoolííł .

ID:	2627
INPUT:	The Lord will cover your knees and legs with incurable boils . In fact , you will be covered from head to foot .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí naałniih bitah doo bitah da doo ; ch'ozh bitah dahoditłid doo .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí díí yee atínihidoolííł : nihigod áádóó nihijáád bikáá'góó naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii índa nihikétł'ááhdóó nihitsiit'áajį' nihaa didoolzhish .

ID:	2628
INPUT:	“ I will put an end to Moab , ” says the Lord , “ for the people offer sacrifices at the pagan shrines and burn incense to their false gods .
PRED:	Mó'ab dine'é bich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii át'éego Bóhólníihii kóní , Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii índa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih doo .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii ání , Ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaagóó nááda'jiiłniihii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadiyin dabidi'níinii bich'į' dazhdiłidii éí Mó'ab kéyahgi ádajídingo ádeeshłííł .

ID:	2629
INPUT:	But as for you , be strong and courageous , for your work will be rewarded . ”
PRED:	Nidi nidziilgo í'díí'nílzin áádóó chánah í'díí'nílzin áádóó chánah í'díí'nílzin , háálá éí t'ah aláhídi át'éego nił ahínéisht'ash doo .
GOLD:	Éí bąą danihidziil le' , t'áadoo nihąą ninádahaka'í , háálá nihinaanish bideená nihik'idahozhdoodliił .

ID:	2630
INPUT:	This man had a very beautiful and lovely young cousin , <unk> , who was also called Esther . When her father and mother died , Mordecai adopted her into his family and raised her as his own daughter .
PRED:	Áko diné ániid naagháhígíí biláahgo yá'át'ééh , háálá Esther éí asdzą́ą́ naat'ááh jílį́į́ nít'éé' , áádóó hak'éí yę́ę ba'áłchíní yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé yá niyiishchį́ .
GOLD:	Hadásah yineesą́ągo éí hazhé'é yázhígo bitsi' Esther ałdó' wolyé , háálá bizhé'é áádóó bimá neezná . Ch'ikę́ę́h bizhą́ą́ naagháii t'óó dinilgááhí yee' áádóó nizhóní yee' , áko bizhé'é áádóó bimá neezná ; éí bąą Mórdiikai honeesą́ągo t'áá bí bitsi' jílį́įgo áhoolaa .

ID:	2631
INPUT:	You and your fighting men should march around the town once a day for six days .
PRED:	Hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' diné nidaabaahii t'áá ákwíí jį́ kin haal'áhígíí ádá íinilaa , háálá hastą́ą́h jį́ azlį́į́' .
GOLD:	Diné anaa' da'ał'íinii danohłíinii t'áá ánółtso , díí kin haal'áhígíí t'ááłáhídi binínáhkah doo . Ákódaaht'į́įgo hastą́ą́h jį́ adooleeł .

ID:	2632
INPUT:	“ The claim of the daughters of Zelophehad is legitimate . You must give them a grant of land along with their father 's relatives . Assign them the property that would have been given to their father .
PRED:	Ziilófehad bitsi'ké bizhé'é ádaadinii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii , éí kéyah baa deet'ą́ , áko éí hazhé'é bighandóó danilíinii baa dideesh'áałgo baa deet'ą́ .
GOLD:	Ziilófehad bitsi'ké t'áá aaníígóó hadaasdzíí' ; t'áá aaníí bizhé'é yę́ę bik'is bitahdóó kéyah daahóó' dooígíí hataadidíí'aał , áko bizhé'é yę́ę bikéyah baa dadidíí'ááł .

ID:	2633
INPUT:	For the Lord has rejected his people , the descendants of Jacob , because they have filled their land with practices from the <unk> with sorcerers , as the Philistines do.They have made alliances with pagans .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí Jéíkab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ , háálá Ízrel dine'é doo yá'ádaashóonii yide ádahósin nít'éé' yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yide ádahósin nít'éé' .
GOLD:	Jó , nidine'é Jéíkab ba'áłchíní yóó'adííní'ą́ , háálá ha'a'aahdę́ę́' doo t'áá aaníígóó nahagháii hwii' hadadeezbin áádóó Filístiya dine'é nahalingo náásgóó áhodoonííł yaa halne'ii danilį́ índa dé'éyóní ba'áłchíní yił da'ahótą' .

ID:	2634
INPUT:	You must put them to death ! Strike the first blow yourself , and then all the people must join in .
PRED:	Éí bąą k'ad , jó , nidziilgo nidziilgo nidziilgo nidziilgo nidziilgo í'díínílzin , áko diné t'áá ałtso bił Éí'ai dine'é t'áá ałtso binááł hodi'yoolyééł .
GOLD:	Nidi nihí hak'éí nohłíinii t'áádóo nídí dahodiyoołhééł ; dahodiyoołhééł biniyé nihí alą́ąjį' dahodoohsił áádóó índa diné t'áá ałtso dahodoosił .

ID:	2635
INPUT:	Summary of Asa 's Reign
PRED:	Éísa nant'áá nít'éé'
GOLD:	(

ID:	2636
INPUT:	“ What are you talking about ? ” the brothers responded . “ We are your servants and would never do such a thing !
PRED:	Áko hak'isóó ábizhdííniid , Haash yit'éego ná nidaal'a'í índa ná nidaal'a'í índa ná nidaal'a'í doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz da .
GOLD:	Áko ádahodííniid , Ha'át'éegoshą' nihinanit'a'í díí saad yee haadzíí' . Ná nidaal'a'í t'áá íiyisí doo ákódaone' át'ée da .

ID:	2637
INPUT:	You know the saying , ‘ Four months between planting and harvest . ' But I say , wake up and look around . The fields are already ripe for harvest .
PRED:	Áko ha'át'íí shį́į́ dahináanii hágo yidííniidgo ání , Díí jį́ azlį́į́' , nidi t'áá íídą́ą́' hadaneesánígíí índa nihich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí naa dideesh'ááł .
GOLD:	Adoogishjį' dį́į́' nídeezid hadziih , da' doósh dadohníi da ? Jó , nidi shí ánihidishní , Dadohhaałgo dáda'ak'ehgóó dadóh'į́į́' , háálá da'diigaii , áko k'ad agizhjį' ahoolzhiizh .

ID:	2638
INPUT:	“ I have spoken of these matters in figures of speech , but soon I will stop speaking figuratively and will tell you plainly all about the Father .
PRED:	Éí bąą díí t'áá íiyisí ádaa hodeesh'nih , nidi t'áá ádzaagóó hane' yá'át'éehii bee nihił hashne' doo , nidi t'áá ałtso bee nihił hashne' doo .
GOLD:	Díí t'áá ałtso hane' bee ak'idi'dootį́įłii binahjį' nihich'į' hahásdzíí' , nidi bich'į' hoolzhish , hane' bee ak'idi'dootį́įłii binahjį' doo nihich'į' hanáádeesdzih da , nidi t'áá bééhózínígo aTaa' bee nihił hodeeshnih .

ID:	2639
INPUT:	When you are on the way to court with your accuser , try to settle the matter before you get there . Otherwise , your accuser may drag you before the judge , who will hand you over to an officer , who will throw you into prison .
PRED:	Diné nílíinii , ánihwii'aahii nílíinii , diné nílíinii , ánihwii'aahii yaa nídóot'įįł ! T'áá háiida diné bahojoobá'íii éí doodaii' ánihwii'aahii yaa nídóot'įįł , áko t'áá háiida awáalyaa góne' yah a'atiingi yaa nídóot'įįł .
GOLD:	Háálá nik'i hodii'áanii t'ah naat'áanii bich'į' nił yi'ashgo hazhó'ó bił aha'díí'nít'ą́ągo néididoochił , doodaii' éí ánihwii'aahii yaa nidoolóós , áádóó ánihwii'aahii yah i'iiníiłii yaa nidoołtééł , áko índa yah i'iiníiłii yah andoołt'eeł .

ID:	2640
INPUT:	When he finished his boasting , he threw away the jawbone ; and the place was named <unk> <unk> .
PRED:	Áko bee ádaa ha'niihii bee ádaa ha'niihii , t'ah doo bééhózingóó bééhózingóó , Diné doo yá'ádaashóonii bił béédahózin da .
GOLD:	Ałtso niyázhníłti'go télii biyaats'iin nahgóó ajiyííłxan . Áko ákwe'é Réímath-lííhai hoolyée doo , jidííniid .

ID:	2641
INPUT:	Jehoshaphat also built a fleet of trading ships to sail to Ophir for gold . But the ships never set sail , for they met with disaster in their home port of Ezion-geber .
PRED:	Áko Jiiháshafat éí tsinaa'eeł biih ná'ádáahgo t'óó ahayóí yá áyiilaa , nidi tsinaa'eeł biih ná'ádáahgo doo biniyé tsinaa'eeł biih jííyáago t'óó tsé'édinda áyiilaa .
GOLD:	Jiiháshafat éí Ófer kéyahgóó óola bíká dazhdooł'oł biniyé Társhishdóó tsinaa'eeł ál'ínígi át'éego ádajiilaa , nidi t'áadoo ákǫ́ǫ́ dah dazhdiił'éel da , háálá t'áá Ííziyan-gííber kin haal'á binaashiidi tsinaa'eeł hats'ą́ą́' nidahaastǫ' .

ID:	2642
INPUT:	In that wonderful day you will sing : “ Thank the Lord ! Praise his name ! Tell the nations what he has done.Let them know how mighty he is !
PRED:	Éí yoołkáałdi Bóhólníihii baa dahohniih ! Ał'ąą dine'é ayóó ádaat'éii yaa dahaniih doo , áádóó ayóó át'éii yaa dahaniih doo , áádóó ayóó át'éii yaa dahaniih doo .
GOLD:	Áádóó éí bijį́įdi ádidííniił , Bóhólníihii bich'į' ahééh nínízin ; bízhi' yínízhíigo baa honiih ; diné bitahgóó yaa naagháii baa yáníłti'go bízhi' ts'ídá ayóó át'éii baa hólne' .

ID:	2643
INPUT:	They hired carpenters and builders , who purchased finished stone for the walls and timber for the <unk> and beams . They restored what earlier kings of Judah had allowed to fall into ruin .
PRED:	Áádóó tsé da'ílíinii yee kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'ingo ádayiilaa , áko tsé hasht'edaalyaaígíí áádóó tsé hasht'edaalyaaígíí índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí tsé hasht'edaalyaaígíí bee kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'ingo ádayiilaa .
GOLD:	Kin ál'į́ dayiichįįhígíí índa kin ál'į́ át'é danízinii éí tsé hadahaasnilígíí áádóó kin bá daní'áhígíí índa bita' nidaaz'áhígíí yá tsin neheeshjíí' nideidiyoołnihgo Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí kin bąąh nida'iizhchxǫ'ígóó hasht'éédeidoodlííł biniyé béeso yaa deiznil .

ID:	2644
INPUT:	Instructions about Worship
PRED:	Da'oodlání yaa ádahalyáanii
GOLD:	Diyin God bich'į' nahadlá dooleełgi bee na'nitin

ID:	2645
INPUT:	The man 's wife put a cloth over the top of the well and scattered grain on it to dry in the sun ; so no one <unk> they were there .
PRED:	Diné ła' be'asdzą́ą́ éí tł'oh naadą́ą́' bidee'í yik'i sidáago áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í t'ah doo nidaagháhí da , nidi diné doo yá'ádaashóonii doo ła' hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Áádóó asdzání éí tó hahadleeh hahasdzánígíí yik'é'ésti'go naadą́ą́' haaltseedgo yik'i neisas , áko doo bééhózin da .

ID:	2646
INPUT:	Yet you have abandoned me and served other gods . So I will not rescue you anymore .
PRED:	Nidi diyin dabidi'níinii bá nidaoł'a' doo , áádóó diyin dabidi'níinii doo bíká ásht'į́į da .
GOLD:	Ákondi yóó'adashidoo'ą́ągo diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáá nít'éé' ; éí bąą doo yisdánáánihideeshnił da .

ID:	2647
INPUT:	Women should learn quietly and <unk> .
PRED:	Diné doo áhályáanii éí hódzą́ yíká anájah nít'éé' .
GOLD:	Asdzání jílíinii jidéesxéelgo t'áá aaníí óhojíłníihgo íhwiizhdooł'ááł .

ID:	2648
INPUT:	For a guilt offering , you must bring to the priest your own ram with no defects , or you may buy one of equal value . Through this process the priest will purify you from your unintentional sin , making you right with the Lord , and you will be forgiven .
PRED:	Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego náá'iiłniihii éí deenásts'aa' t'ááłá'ígo , doodaii' deenásts'aa' t'ááłá'ígo ádił ni'jiisíhígíí biniinaa ádił ni'jiisíhígíí biniinaa doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' ádił ni'jiisíhígíí biniinaa há yóó'anídidoot'ááł .
GOLD:	Áko deenásts'aa' hadaałt'éii dibé bitahdę́ę́' nídidíílóosgo bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego náá'iiłniihii bich'į' kózhdoolííł , áko náá'iiłniihii éí há bee k'énáhoodǫǫłgo nááhániihii t'áadoo baa ákozníziní doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniyé há néidiyoołnihgo há yóó'anídidoot'ááł .

ID:	2649
INPUT:	After John 's disciples left , Jesus began talking about him to the crowds . “ What kind of man did you go into the wilderness to see ? Was he a weak reed , <unk> by every breath of wind ?
PRED:	Áko John éí diné yíl'áhígíí baa yájíłti'go , diné yíl'áhígíí ábizhdííniid , Haa nízáágóoshą' diné doo yá'ádaashóonii índa tó yíląąd nahalingo doo dabidziil da ?
GOLD:	Áko John bá naal'a'í dah nídiit'áazhgo , Jesus éí áłah ílínígíí yich'į' John baa ayázh'niiłti'go ájíní , Ha'át'íishą' dadínóoł'įįłgo honoojíígóó nidasoohkai ? Lók'aa' níyol bighádígíí daats'í ?

ID:	2650
INPUT:	gold <unk> <unk> <unk>
PRED:	Paul éí yá'ąąshdę́ę́' hólóonii bidááhdę́ę́' niho'deedlóóz
GOLD:	bii' tá'ádígisí óola bee ádaalyaii tádiin , bii' tá'ádígisí náánáła' béésh łigaii bee ádaalyaii ałdó' dį́įdi neeznádiindóó ba'aan neeznáá áádóó łeets'aa' náádaała' éí daamiilgo ádanéelą́ą́' .

ID:	2651
INPUT:	“ Israel is like a trained heifer treading out the grain — an easy job she <unk> I will put a heavy yoke on her tender <unk> will force Judah to pull the <unk> Israel to break up the hard ground .
PRED:	Ízrel dine'é bitahgóó ch'il dadeeníinii bitahgóó ahineezdee'ígíí éí ch'il na'atł'o'ii bitoo' bee ádinii nahalin doo , áádóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' doo ; Ízrel dine'é bitahgi doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Íífreiyim éí béégashiitsa'ii yízhǫǫdígíí nahojílingo oolch'ííh hoł ayóó áhoot'éego bąą hazéédí'déeshtį́į́ł . Íífreiyim azaatł'óól bee nahashło' doo ; Júdah éí nihozhdiyoołdlał ; Jéíkab t'áá bí ádá ak'i ni'dooshoł .

ID:	2652
INPUT:	“ But when the Son of Man comes in his glory , and all the angels with him , then he will sit upon his glorious throne .
PRED:	Nidi Diné Silį́į'ii bidiyingo nidaal'a'í índa bidiyingo nidaal'a'í t'áá ałtso yił dah didiilnii'go
GOLD:	Nidi Diné Silį́į'ii bits'ádi'nílíidgo índa diyingo nidaal'a'í t'áá ałtso yił yíkaigo , áadi índa bikáá'dóó nahat'áii bits' ádi'nílíidii yikáá'dóó dah dínóodaał .

ID:	2653
INPUT:	All of them ate the same spiritual food ,
PRED:	Ch'iyáán t'áá ałtso hwiih dadzizlį́į́' .
GOLD:	Áádóó t'áá ádzíłtso Diyin God bits'ą́ą́dóó t'ááłá'í ch'iyáán dílyinígíí dajííyą́ą́' .

ID:	2654
INPUT:	The Lord sits in majesty in Jerusalem , exalted above all the nations .
PRED:	Bóhólníihii ayóó át'éii áádóó ayóó át'éii índa ayóó ádaat'éii t'áá ałtso biláahgo ayóó át'éii áádóó ayóó ádaat'éii t'áá ałtso biláahgo ayóó át'é .
GOLD:	Záíyangi Bóhólníihii ayóó át'éii nilį́ . Ał'ąą dine'é t'áá ałtso yiláahgo ayóó át'éii nilį́ .

ID:	2655
INPUT:	“ Then Aaron will come out to purify the altar that stands before the Lord . He will do this by taking some of the blood from the bull and the goat and putting it on each of the horns of the altar .
PRED:	Áko Éran éí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' Bóhólníihii binááł bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi deenásts'aa' bidee' bee dił yidziihígíí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi dóola yáázh bidił ła' nídidííkáałgo bikáá' náá'iiniihí bitsį́įjį' yeidooził .
GOLD:	Éran éí Bóhólníihii binááł bikáá' náá'iiniihí si'áníjį' ch'ééjídáahgo bikáá' náá'iiniihí bá k'ééhoodǫǫłii áńjiil'įįh doo , áádóó dóola yázhí índa tł'ízí bidił ła' náázhdiikáahgo éí bikáá' náá'iiniihí bidee' dį́į́'góó deez'áhígíí bąąh áńjiil'įįh doo .

ID:	2656
INPUT:	<unk>
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yit'íní ályaa
GOLD:	Ásher dine'é nilíinii bidine'é náás ahoolchíiłii éí ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní danilį́įgo éí dabi'déélta'ii dabízhi' bik'ehgo diné naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso ana'al'į́ yídaneel'áanii

ID:	2657
INPUT:	For God chose to save us through our Lord Jesus Christ , not to pour out his anger on us .
PRED:	Háálá Bóhólníihii Jesus Christ yee atí'éł'íinii yee nihiDiyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii yee atí'éł'íinii yee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Háálá Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii doo yich'į' ninihidiní'ą́ą da , nidi nihiBóhólníihii Jesus Christ bee yisdá'iildéehii nihee nidahwiileeh .

ID:	2658
INPUT:	No one is truly wise ; no one is seeking God .
PRED:	Diné hóyáanii éí doo ła' hólǫ́ǫ da , nidi Diyin God doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .
GOLD:	doo nidi ła'da ak'i'diitįįh da , doo nidi ła'da Diyin God bééhodeesįįł nízingo háidéez'į́'í da .

ID:	2659
INPUT:	Inside the inner courtyard were two rooms , one beside the north gateway , facing south , and the other beside the south gateway , facing north .
PRED:	Áádóó tł'óo'di ahééhool'áhígíí éí shádi'áahjigo shádi'áahjigo bíighahgóó hodeesdzo , áádóó náhookǫsjigo náhookǫsjigo náhookǫsjigo náhookǫsjigo náhookǫsjigo náhookǫsjigo náhookǫsjigo náhookǫsjigo náhookǫsjigo náhookǫsjigo náhookǫsjigo náhookǫsjigo náhookǫsjigo dáń'dítį́hígíí bíighahgóó hodeesdzo .
GOLD:	Áko tł'óó'dę́ę́' wóne'di dáń'dítį́híjį' náwóne'di ahééhool'áhí góne' naakigo hooghan éí sin yee dahataałígíí bá haz'ą́ ; náhookǫsjí yah a'atiinígíí éí bich'ijígo ła' hooghan , éí shádi'áahjigo ch'é'étiin ; ła' ha'a'aahjí yah a'atiin bíighahgi náhookǫsjigo ch'é'étiin .

ID:	2660
INPUT:	And if foreigners living among you want to celebrate the Passover to the Lord , they must follow these same decrees and regulations . The same laws apply both to native-born Israelites and to the foreigners living among you . ”
PRED:	Áádóó dé'éyóní nihitahgi nihitahgi nihitahgi nihitahgi Bóhólníihii bich'į' atis'adeesdzá bee bééhániihii áádóó yee nihwiiz'áanii índa yee nihwiiz'áanii éí Ízrel dine'é áádóó dé'éyóní índa dé'éyóní danilíinii éí dé'éyóní danilíinii bitahgi doo ła' yidooyį́įł da doo .
GOLD:	Áádóó dé'éyóní ł a' nihitahgi t'óó átsééd kééhat'į́įgo éí Bóhólníihii bich'į' atis'adeesdzá bee bééhániihii íidoolíiłgo bik'ehgo hoogáałii t'áá bik'ehgo ádoonííł ; dé'éyóní , doodaii' diné kéyahgi yizhchíinii t'áá aheełt'éego bá bik'ehgo hoogáałii t'ááłá'ígíí nihee hólǫ́ǫ doo .

ID:	2661
INPUT:	“ Why do you quote this proverb concerning the land of Israel : ‘ The parents have eaten sour grapes , but their children 's mouths pucker at the taste ' ?
PRED:	Ha'át'íísh biniinaa Ízrel dine'é éí saad bee Ízrel dine'é bitahgi saad dahółǫ́ǫgo dahółǫ́ǫgo ádaaní , Díísh ha'át'íí shį́į́ áłchíní bizhé'é bich'iyą' dayííyą́ą́' ?
GOLD:	Azhé'é danilíinii ch'il na'atł'o'ii dadík'ǫ́zhígíí dayooldéél índa áłchíní biwoo' deidínéestseed , diníigo , díí saad nawólta' Ízrel dine'é bikéyah bee háánídzihígíí , ha'át'íí ááhdiní ?

ID:	2662
INPUT:	Are you not the same today , the one who dried up the sea , making a path of escape through the <unk> that your people could cross over ?
PRED:	Da' díísh jį́ át'éhígi át'éego díí jį́ ákót'é ? Háishą' díí jį́ diné doo yá'ádaashóonii bąąhági át'éii nihił béédahodoozįįł ?
GOLD:	Tónteel índa tó ditáanii néíníłtseígíí ánít'į́ áádóó bik'é niná'ílyáii tónteel ditáanii bii'góó bá ch'ééhonít'i'go íinilaaígíí ánít'į́ .

ID:	2663
INPUT:	Each of the surviving clans from Judah will mourn <unk> , and with the husbands separate from their wives .
PRED:	Júdah dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Júdah dine'é ba'áłchíní ahoolchíiłii bitahdóó ła' binááhaaí yił da'ahidoogą́ą́ł .
GOLD:	Áko ałk'éí danilíinii daadziihígíí t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo ba'áłchíní bídaóltą'go t'áá sahdii , bida'asdzą́ą́ t'áá sahdii yínííł danilį́įgo atínídadindleeh doo .

ID:	2664
INPUT:	My skin has turned dark , and my bones burn with fever .
PRED:	Háálá łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hąąh sinilgo áyiilaa .
GOLD:	Shikágí éí deijį́į'go nahgóó ahit'ood ; kǫ' hózhdínił nahalingo shits'in daneezgai .

ID:	2665
INPUT:	You must completely destroy the Hittites , Amorites , Canaanites , Perizzites , Hivites , and Jebusites , just as the Lord your God has commanded you .
PRED:	Ámor dine'é áádóó Ámor dine'é áádóó Ámor dine'é índa Jííbas dine'é , Jííbas dine'é áádóó Het dine'é índa Jííbas dine'é éí Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' yee haadzí'ígi át'éego nihich'į' yee haadzíí' .
GOLD:	Nidi ts'ídá ałtso ádadoołdįįł : Het dine'é áádóó Ámor dine'é , Kéínan dine'é áádóó Píírez dine'é , Háíva dine'é índa Jííbas dine'é ákódadoohłííł ; jó , ákót'éego Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' yee haadzíí' .

ID:	2666
INPUT:	Then Pilate turned Jesus over to them to be <unk> they took Jesus away .
PRED:	Áko Páílat éí diné bitah hoditłidgo Jesus yił ałch'į' yájíłti' doo .
GOLD:	Áko índa tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł ada'doołkał biniyé baa hozhníłtį́ . [ Áko Jesus dayiiłtsoodgo dah deidiilóóz . ]

ID:	2667
INPUT:	This is what the Lord says : “ I will go before you , Cyrus , and level the mountains.I will smash down gates of <unk> cut through bars of iron .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Díí nił bééhodoozįįł : Sáíras áádóó béésh nitł'izii índa bich'ą́ą́h bich'ą́ą́h dah nídaatį́hígíí ninádeiztsih , jó'akon .
GOLD:	Nilą́ąjį' yisháałgo nidahoneeshtł'iizhii k'ídahodeeshdǫǫł ; béésh łitsoii dáń'dítį́hí nihideeshtih áádóó béésh nitł'izii bee dá'deelkaalígíí k'ídeeshtih ;

ID:	2668
INPUT:	“ Honor your father and mother. ” This is the first commandment with a promise :
PRED:	Nizhé'é índa nimá nił nilį́įgo íínísin , níigo yee haadzíí' .
GOLD:	Nizhé'é índa nimá nił nilį́įgo íínísin ; díí bee haz'áanii alą́ąjį' bee nihoot'áanii bił niilyáii át'é ,

ID:	2669
INPUT:	Then those who had seen what happened told the others how the demon-possessed man had been healed .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso yił hoolne' , áko diné éí Níłch'i Diyinii hwii' sizíinii hadaałt'é áńdajiidlaa .
GOLD:	Áádóó dabíínáłígíí éí níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ę hadaałt'é násdlį́'ígíí yee ahił dahoolne' .

ID:	2670
INPUT:	<unk> attacked him <unk> ; they shot at him and harassed him .
PRED:	Diné doo áhályáanii yił kééhat'íinii yik'ijį' nilį́į da , áádóó ch'il na'atł'o'ii bitah honiigai .
GOLD:	Da'diłt'ohii háni' dayiił'a'go hak'ee dadiniihgo dahółt'óóh ,

ID:	2671
INPUT:	And here I am in the midst of your own chosen people , a nation so great and numerous they can not be counted !
PRED:	Áko diné t'áá ákogi át'éii ts'ídá t'áá ákogi át'éii ts'ídá t'áá ákogi át'éii bee yáshti' doo , nidi diné t'áá íiyisí ayóó át'éii ts'ídá doo bee yáshti' da .
GOLD:	Áádóó ná naal'a'í éí nidine'é nídininilígíí yitahgi naaghá ; dine'é t'óó ahayóigo doo jóołta' ánéelą́ą' da .

ID:	2672
INPUT:	It was by faith that Rahab the prostitute was not destroyed with the people in her city who refused to obey God . For she had given a friendly welcome to the spies .
PRED:	Ts'ídá t'áá aaníí asdzání ałjiłnii nilį́įgo , ałjiłnii ałjiłnii nilíinii doo yił kééhat'íinii doo yik'eh dahóół'įįd da , háálá Diyin God doo yik'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	Réíhab , ałjiłnii nilíinii , bi'oodlą' bik'ehgo doo ak'eh dahół'íinii t'áadoo yitah daaztsą́ą da , háálá k'é nídzingo naalchi'í yah ayíí'eezh .

ID:	2673
INPUT:	The remnant of the tribe of Judah will pasture <unk> will rest at night in the abandoned houses in <unk> the Lord their God will visit his people in <unk> restore their prosperity again .
PRED:	Áko Júdah kéyahgi daadziłgóó daadziłgóó tł'oh naadą́ą́' bitahgóó Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin yii' hólǫ́ǫ doo ; Bóhólníihii bikin bii' sohodizin hatahgi kééhasht'į́į doo .
GOLD:	Áádóó Júdah dine'é daadzíi'ii tábąąhgóó kéyahígíí daabí dooleeł . Éí kéyahígíí yits'ą́ą́dóó da'ayą́ą dooleeł . E'e'áahgo Áshkelan kin haal'áhígi danjah doo . Háálá haDiyin God Bóhólníihii haa áhodoolyąąłgo yisnááh dajílíinii nahjį' kwíidoolíiłgo daahóó nít'éé' yę́ę hóó' nídadoodleełgo íidoolííł .

ID:	2674
INPUT:	My anger will be <unk> I find briers and thorns growing , I will attack them ; I will burn them up —
PRED:	Diné doo áhályáanii ch'il ahoshí áádóó ch'il ahoshí áádóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' áádóó ch'il deeníní bik'ijį' nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Shí doo hashké nísdzin da ; ch'il da'dishahii áádóó hosh dadeeníinii anadashił'į́įgo bik'i nideeshaałgo adahodideeshk'ą́ą́ł .

ID:	2675
INPUT:	Later , when he was alone with his disciples in the house , they brought up the subject again .
PRED:	Áko hódahooł'aahii t'áá sáhí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajookai .
GOLD:	Wóne'é hódahooł'aahii t'áá éí yínináádahódééłkid .

ID:	2676
INPUT:	“ One time during the mating season , I had a dream and saw that the male goats mating with the females were streaked , speckled , and spotted .
PRED:	Baa hoolzhiizh , ha'a'aahdę́ę́' , shoo , ha'a'aahdę́ę́' dibé daastł'inígíí áádóó daastł'inígíí áádóó daastł'inígíí áádóó daastł'inígíí áádóó daastł'inígíí áádóó daastł'inígíí índa daastł'inígíí t'áá ałtso áłah nabi'diztseed .
GOLD:	Ákódzaago halį́į́' ada'niiltsąądgo , jó'akon , deenásts'aa' daashtłizhígíí áádóó daastł'inígíí áádóó áhánígo daastł'inígíí t'éiyá nináda'niyo'go baa neiseeł .

ID:	2677
INPUT:	Do n't be stubborn and rebellious as Pharaoh and the Egyptians were . By the time God was finished with them , they were eager to let Israel go .
PRED:	Ííjip dine'é áádóó doo dayíists'ą́ą' da ; jó , Ízrel dine'é biDiyin God éí Ííjip dine'é t'áá ałtso binááł doo dayíists'ą́ą' da , nidi Ízrel dine'é biDiyin God bich'į' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Ha'át'éegoshą' nihijéí daołtł'is ? Jó , Ííjip dine'é áádóó Féro bijéí dayííłtł'is yę́ęgi ádaoht'į́ . Shą́ą́' , Bóhólníihii hatahgóó t'óó bik'eda'ayóii yaa naayáago Ízrel dine'é bééda'dzisnii'go dah diiná .

ID:	2678
INPUT:	I am surrounded by <unk> watch how bitterly they taunt me .
PRED:	Diné ádaa dadzódlíii t'óó bił adahayói doo ; t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Shá nidahałt'i'iísh doo shináhookah da , índa shá nídahałchįįhiísh doo áłahjį' yish'į́į da ?

ID:	2679
INPUT:	Anything on which the woman lies or sits during the time of her period will be unclean .
PRED:	Áko asdzání bąąh áhásdįįdii t'áá ałtso índa asdzání doo ho'didéeh da doo , áádóó doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Áko ats'áho'deet'ání góne' t'áá bik'izhnitéhígíí índa t'áá bik'i názhnídaahígíí t'óó baa'ih neheleeh doo .

ID:	2680
INPUT:	As they were eating , Jesus took some bread and blessed it . Then he broke it in pieces and gave it to the disciples , saying , “ Take it , for this is my body . ”
PRED:	Áko da'jiyą́ągo bááh néidii'ą́ , áádóó bááh néidii'ą́ , áko hódahooł'aahii bitaa jiniih , áko hódahooł'aahii ábizhdííniid , Díí shits'íís shits'íís át'é .
GOLD:	Áko da'jiyą́ągo bááh néidii'ą́ągo yik'i sodoolzingo niyiizti' índa hataiznii'go áhodííniid , Nídahidooh'aahgo daohsą́ ; díí shits'íís át'é .

ID:	2681
INPUT:	There were <unk> at each of the four corners of the carts , and these , too , were cast as one unit with the cart .
PRED:	Áádóó bii' tá'ádígisí bá yadaa'áii éí bii' tá'ádígisí bá yadaa'áii áádóó bii' tá'ádígisí bá yadaa'áhígíí éí t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	Bii' tá'ádígisí bá si'ą́ą dooleełígíí dį́į'go naanídaaz'áhígóó bee niłdzil dooleełii éí dį́į́' , éí bii' tá'ádígisí bá si'ą́ą dooleełígíí bił t'áá ła' bizhi'eego ályaa .

ID:	2682
INPUT:	“ Please , come closer , ” he said to them . So they came closer . And he said again , “ I am Joseph , your brother , whom you sold into slavery in Egypt .
PRED:	Áko baa nídzídzáago áhodííniid , T'áá shǫǫdí , Jóseph baa nánooshkąąh . Áko Jóseph áhodííniid , Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́į́ nít'éé' , áko Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Jóseph bik'isóó áyidííniid , T'áá shǫǫdí , shíighahjį' ninohkááh . Áko hwíighahjį' nijíkaigo áhodííniid , Shí , Jóseph nihik'is , Ííjip kéyahjį' nidahisoołnii'ígíí ásht'į́ .

ID:	2683
INPUT:	When they are carried to the grave , an honor guard keeps watch at their tomb .
PRED:	Éí a'áán góyaa yah ahóót'i' góne' yah ahóót'i' góne' yah ahóót'i' .
GOLD:	Łe'ii'níiłgi yiltééháádóó yóó'ábi'diil'įįhgo ła'da yik'i ha'ídées'į́į́' .

ID:	2684
INPUT:	Eltolad , <unk> , Hormah ,
PRED:	Hórmah , Hórmah , Hórmah ,
GOLD:	Eltólad , Béthol , Hórmah ,

ID:	2685
INPUT:	From En-rogel the boundary proceeded in a <unk> direction and came to En-shemesh and on to Geliloth ( which is across from the slopes of Adummim ) . Then it went down to the Stone of Bohan . ( Bohan was Reuben 's son . )
PRED:	Áádóó shádi'ááhjí hoodzooígíí éí Rúben dine'é áádóó Kádmiyel índa Azáíyel daolyé ; éí Jórdan tooh nílíní bíighahgi hodeesdzo , áádóó Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo hodeesdzo , áádóó Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo hodeesdzo , índa Rúben dine'é éí ha'a'aahjí hodeesdzo .
GOLD:	Áko náhookǫsjigo Enshíímesh tó háálį́į́góó nááhodeesdzo , éí áádóó Geláílath haz'ánígóó Adámim báhátis áádóó Rúben biye' Bóhan bitsé si'ání góyaa hodeesdzo ,

ID:	2686
INPUT:	Then all of Adonijah 's guests jumped up in panic from the banquet table and quickly scattered .
PRED:	Áádóó Adonáíjah t'áá ałtso dah diiyá , áádóó bibikáá' adání yikáa'jį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Áádóó Adonáíjah baa jiiskaígíí t'áá ádzíłtso nídadzisdzííd , áko nízhdiijée'go t'ááłá'í jinítínígo anídajiiskai .

ID:	2687
INPUT:	Then the glory of the Lord moved out from the entrance of the Temple and hovered above the cherubim .
PRED:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' diyingo naal'a'í chérabim wolyéii índa diyingo naal'a'í chérabim wolyéii éí diyingo naal'a'í chérabim wolyéii yik'i hoole' .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii bibi'oh adidilyéehii ch'é'étiingi dah yildohii dah diildogo chérabim bikáa'jį' niildoh .

ID:	2688
INPUT:	The Lord preserves those with knowledge , but he ruins the plans of the treacherous .
PRED:	Bóhólníihii bibee ił ééhózinii éí ił ééhózin doo , nidi diné nináda'dii'aahii éí nináda'dii'aahii binda'adlo' .
GOLD:	Bóhólníihii éí ił ééhózin yik'i déez'į́į'go yaa áhályą́ , nidi diné nináda'dii'aahii bizaad doo ílį́į́góó áyoolííł .

ID:	2689
INPUT:	He lived to see three generations of descendants of his son Ephraim , and he lived to see the birth of the children of Manasseh 's son Makir , whom he claimed as his own .
PRED:	Díí éí Íífreiyim ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Íífreiyim biye' Méíkir éí Manáseh áádóó Manáseh biye' Méíkir ba'áłchíní Méíkir ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Áko Jóseph éí Íífreiyim ba'áłchíní áádóó naakidi nánálígíí jiiłtsą́ ; Manáseh biye' Méíkir wolyéii ba'áłchíní éí Jóseph náhodiyiiłjéé' .

ID:	2690
INPUT:	“ Go ahead , beg God to be merciful to you ! But when you bring that kind of offering , why should he show you any favor at all ? ” asks the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Nílááh , t'ah doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' náádahołniih doo , nidi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo , índa t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii niDiyin God bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	K'ad Diyin God yá'át'éehii baa nideinohkąąhgo daats'í nihaa jooba' doo . Ákódaat'éii náádahoołnii'ígíí daats'í binahjį' nihaa jooba' doo ? ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .

ID:	2691
INPUT:	There was war between Abijam and Jeroboam throughout Abijam 's reign .
PRED:	Áko íídą́ą́' íídą́ą́' Jerobówam áádóó Jerobówam éí Ízrel dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Áko Abáíjam bíyoołkááłdą́ą́' Riihobówam áádóó Jerobówam t'áá áłahjį' yił anaa' hółǫ́ǫ́ nít'éé' .

ID:	2692
INPUT:	But in that land of exile , they might turn to you in repentance and pray , ‘ We have sinned , done evil , and acted wickedly . '
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , kéyah yínííł biih woonáago , Doo ákwii át'éii áádóó doo ákwii át'éii índa doo yá'ádaashóonii łahgo át'éego yąąh da'ííbį́į'go índa doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdii biniinaa ,
GOLD:	nidi éí kéyahgóó yisnááh ádaho'diilyaa yę́ędi hajéítł'áahdi łahgo át'éego tsíńdazdookosgo áádóó dahasnánígíí bikéyahdi nich'į' nída'jookąąhgo kódajiníigo , Nida'ayeelzíí' áádóó doo ádahwiilyą́ą́góó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádeiit'įįd ;

ID:	2693
INPUT:	where he noticed a man with a deformed hand . The Pharisees asked Jesus , “ Does the law permit a person to work by healing on the Sabbath ? ” ( They were hoping he would say yes , so they could bring charges against him . )
PRED:	Áko diné bíla' bąąh dah nidahaz'ánígíí éí Férisii danilíinii yaa nídaast'įįdgo ádaaní , Da' bee haz'áanii hadaałt'é áńdajiidlaa ? Jó , bee haz'áanii bee hadaałt'é áńdajiidlaa .
GOLD:	Nít'éé' jó'akon , diné léi' bíla' t'ááłáhíjí bąąh dah haz'ą́ą́ léi' ákwe'é naagháá lá . Áádóó , Háá'áyį́į́h jį́į́ góne'ésh nááhodi'doodláałgo bee haz'ą́ ? daaníigo nidahódééłkid , éí yee hak'i dahodidoo'ááł yiniyé ádaaní .

ID:	2694
INPUT:	Then the Lord descended in the pillar of cloud and stood at the entrance of the Tabernacle . “ Aaron and Miriam ! ” he called , and they stepped forward .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí k'os yee níbaal bii' dahozdísinii góne' k'os yee níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Éran áádóó Éran hágo yidííniid .
GOLD:	Áádóó k'os níyizii hadaaldohgo éí Bóhólníihii yii'jį' hadahóóle'go níbaal bii' hodílzinii bich'éédą́ą'gi yiizį'go Éran áádóó Míriyam yíká ádííniid , áko t'áá ájíłah áajį' ch'ízhní'áázh .

ID:	2695
INPUT:	John replied , “ No one can receive anything unless God gives it from heaven .
PRED:	Áko John áhodííniid , Diyin God yá'ąąshdi hólóonii doo ła' naagháa da .
GOLD:	John haadzíi'go áhodííniid , Diné t'áadoo baa doodiłí da , t'áá hazhó'ó yá'ąąshdę́ę́' t'éí ba'doodił .

ID:	2696
INPUT:	Let the message about Christ , in all its richness , fill your lives . Teach and counsel each other with all the wisdom he gives . Sing psalms and hymns and spiritual songs to God with thankful hearts .
PRED:	NihiBóhólníihii Jesus Christ deinohdlą́ągo baa ha'niih le' , áádóó sin bee ééhózinii índa sin yee danohłíinii , sin bee Diyin God bich'į' dahohtaał . Diyin God bich'į' ahééh daniidzin le' .
GOLD:	Haa'íyee' Christ bizaad lą'ígo bee ákidaahdláa le' , bee hódzáanii t'áá ałtso bee ahidiníłnáago nida'ahinohtin , índa chánah áda'ahíínółzin , áádóó Diyin God bizaad biyi'dóó sin , áádóó sin bee Diyin God baa ha'niihii , índa ajooba' nihijéí bii' hólǫ́ǫgo Níłch'i Diyinii k'ehgo sin bee Bóhólníihii bich'į' dahohtaał .

ID:	2697
INPUT:	I will be found by you , ” says the Lord . “ I will end your captivity and restore your fortunes . I will gather you out of the nations where I sent you and will bring you home again to your own land . ”
PRED:	Bóhólníihii kóní , Ał'ąą dine'é bitahgóó yisnááh danohłį́į doo , jó'akon , jó'akon , áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó yisnááh danohłį́į doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nihí shik'ídahidoohkah , ní Bóhólníihii áádóó yisnááh danohłį́ yę́ędóó nahjį' kódeeshłíiłgo danihíí' yę́ę nihíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó índa bił dah nahaz'ą́ą́góó yisnááh danohłį́į dooleeł biniyé dah danihidíníiłkaadídóó áajį' áłah ánánihideeshdlííł , ní Bóhólníihii .

ID:	2698
INPUT:	But if you are bitterly jealous and there is selfish ambition in your heart , do n't cover up the truth with boasting and lying .
PRED:	Nidi t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Diné t'áá aaníinii bee ádaa áhólyą́ , áádóó t'áá aaníinii bee ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Nidi da'iinołch'į́įdgo nihii' nidahodik'ǫǫsh ládą́ą́' áádóó ałch'ą́ą́h nidaah'na' ládą́ą́' , t'áadoo ádaa dahoh'niihí , t'áá aaníinii t'áadoo bik'ijį' danihiyooch'ídí .

ID:	2699
INPUT:	For a peace offering he brought two bulls , five rams , five male goats , and five one-year-old male lambs . This was the offering brought by <unk> son of Gideoni .
PRED:	Áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii éí dóola naakigo , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , ła'ígíí éí Piidázer biye' ,
GOLD:	áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego éí béégashii naakigo , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go , díí éí Gídiyónai biye' Abáídan nááyiisnii' .

ID:	2700
INPUT:	Jesus replied , “ Now the time has come for the Son of Man to enter into his glory .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Diné Silį́į'ii bee bi'oh adidilyéehii bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko Jesus haadzíi'go ání , K'ad Diné Silį́į'ii ayóó át'éii ádoolníiłgo baa hoolzhiizh .

ID:	2701
INPUT:	But Jesus answered by saying to them , “ You do n't know what you are asking ! Are you able to drink from the bitter cup of suffering I am about to drink ? ” “ Oh yes , ” they replied , “ we are able ! ”
PRED:	Áko Jesus hach'į' haadzíi'go áhodííniid , Doo nił bééhózin da , índa ch'il na'atł'o'ii bitoo' bee adlání bee siką́ągo , da' éísh doo nił bééhózin da ? Áko ázhdííniid , Kǫ́ǫ́ sétį́ .
GOLD:	Nidi Jesus haadzíi'go ashiiké áyidííniid , Yínóhkeedígíí doo nihił bééhózingóó ádóhní . Deeshdlį́įłgo sheíkáanii daats'í doohdlį́įłgo bínooł'ą́ ? [ Áádóó bee shidi'doolzįhii daats'í bee nihidi'doolzįhgo bínooł'ą́ ? ] Áko , Bíniil'ą́ą́ lą́ą , hodííniid .

ID:	2702
INPUT:	and the priest will burn them on the altar . It is a special gift of food , a pleasing aroma to the Lord . All the fat belongs to the Lord .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiłi' doo ; éí didlidgo nááhániihii át'é ; jó , Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'é .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' néidiłi' doo ; éí ch'iyáán didlidgo łikání halchinii nááhániihii át'ée doo ; ak'ah t'áá át'é Bóhólníihii bí .

ID:	2703
INPUT:	From the family of Elam : Mattaniah , Zechariah , Jehiel , Abdi , Jeremoth , and Elijah .
PRED:	Íílam ba'áłchíní da'ahílchíihii ła' : Íílaiyowíínai , Jiiháíyel , Jiiháíyel , Iiláíjah , Jiiháíyel índa John ,
GOLD:	Íílam ba'áłchíní da'ahílchíihii ła' : Matanáíyah , Zekaráíyah , Jiiháíyel , Ábdai , Jériimath índa Iiláíyah .

ID:	2704
INPUT:	Jesus replied , “ Do wedding guests mourn while celebrating with the groom ? Of course not . But someday the groom will be taken away from them , and then they will fast .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Nílááh , hodílzingo áłah náhdleeh doo ? Nidi iiyehii éí dahodísingo dahodísingo dahodísingo dahodísingo dahodísingo dahodísingo dahodísingo dahodísingo dahodísingo dahodísingo dahodísingo dahodísingo dahodísingo dahodísingo dahodísingo dahodísingo dahodísingo sohodizin bił dahodoołnih .
GOLD:	Áádóó Jesus áhodííniid , Iiyehii t'ah hoł naakaigo iigehgi nidahaaskaígíísh yínííł danilį́į doo ? Nidi beidoołkááł , iiyehii hats'ą́ą́' nídidooltéełgo índa dahodísingo doo da'ayą́ą da doo .

ID:	2705
INPUT:	The apostles left the high council rejoicing that God had counted them worthy to suffer disgrace for the name of Jesus .
PRED:	Áko daal'aadii éí Diyin God baa nihił dahózhǫ́ǫgo yaa bił dahózhǫ́ǫgo dahataał , háálá Jesus bízhi' binahjį' baa ha'niih doo .
GOLD:	Áko diné ándaha'áii áłah nilínígíí bits'ą́ą́' dashdiikaigo , Jesus bízhi' biniinaa doo ił ídlį́ bik'ee ti'dahodzooznii'ígi bą́ą́h da'jílį́įgo hąąh tsíhodeeskézígíí baa hoł dahóózhǫǫd .

ID:	2706
INPUT:	This is what the Lord says : “ The people of Damascus have sinned again and again , and I will not let them go unpunished ! They beat down my people in Gileadas grain is threshed with iron <unk> .
PRED:	Damáskas kin haal'áádóó dine'é éí Bóhólníihii kóní , Damáskas kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii bik'ijį' t'áadoo atíháshłééh lá , nidi Ízrel dine'é éí béésh nitł'izii áádóó béésh nitł'izii bee áda'azįįdgo áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Damáskas kin haal'áádóó dajílíinii táadi , doodaii' dį́įdi bee haz'áanii k'ídajizti'go biniinaa dooshą' léi' t'áadoo atíháshłééh lá , háálá béésh bee ha'altsééd nahalingo Gíliyad dine'é ádajííł'įįd .

ID:	2707
INPUT:	Again and again you witness against me.You pour out your growing anger on meand bring fresh armies against me .
PRED:	Áko índa saad bee ayóó ánít'éii áádóó tó danílínígíí áádóó tó danílínígíí índa tó bee háínídzíi'ii éí shich'į' sodadilzingo índa shich'į' sodadilzingo
GOLD:	Ná dahalne'í shik'ijį' danilį́įgo ánáádlííł , áádóó shik'ijį' nánáháchįįhígíí t'óó hoonaał ; ana'í ániidiígíí shich'į' ałnááhíí'nił .

ID:	2708
INPUT:	<unk> nations cringe before me ; as soon as they hear of me , they submit .
PRED:	Ał'ąą dine'é t'óó ahayóí shik'eh dadidlį́į doo ; shik'ijį' danilį́įgo shaa daadloh nít'éé' .
GOLD:	Dé'éyóní danilíinii t'áá bí shiyaajį' ni'ídii'nííł ; t'áá dashidiits'į́hí shik'eh dahół'į́ .

ID:	2709
INPUT:	“ Wake up , Deborah , wake up ! Wake up , wake up , and sing a song ! Arise , Barak ! Lead your captives away , son of Abinoam !
PRED:	Nidi Déborah , ch'éénídzííd , ch'éénídzííd , ch'éénídzííd , ch'éénídzííd , ch'éénídzííd ! Bérak , Bérak , Bérak nílíinii , hojooba' ájíníi !
GOLD:	Ch'éénídzííd , Déborah , ch'éénídzííd ! Ch'éénídzííd , sin ła' bee hótaał , ch'éénídzííd ! Nídiidááh , Abínowam biye' Bérak yinílyéii , dasíníłná danilíinii dah dii'éésh .

ID:	2710
INPUT:	Advice about <unk> , Elders , and Slaves
PRED:	Naalte' danilíinii k'é ha'níinii
GOLD:	Diné náánáła' bich'į'go ájít'ée dooleełgi bee na'nitin

ID:	2711
INPUT:	So now I declare that I will no longer drive out the people living in your land . They will be thorns in your sides , and their gods will be a constant temptation to you . ”
PRED:	Éí bąą k'ad , díí dine'é doo ła' nihilą́ąjį' hadínéeshkał da doo , áádóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' t'áá áłahjį' ch'il na'atł'o'ii bitoo' doo .
GOLD:	Éí bąągo ádííniid , Doo nihits'ádínéeshkał da , nidi nihooshk'iizh góne' nihaa anída'ajiłígi át'éego hóyée'go nihich'į' nidahwiiłnáa doo , áádóó bidiyin dabidi'níinii łoh nihá nánídlį́įgo bizahohkáah doo .

ID:	2712
INPUT:	When these people go to Jerusalem to offer sacrifices at the Temple of the Lord , they will again give their allegiance to King Rehoboam of Judah . They will kill me and make him their king instead . ”
PRED:	Áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jerúsalem kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Riihobówam áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Riihobówam éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Béíyasha yich'į' nídiibaa' .
GOLD:	díí dine'é Jerúsalemgi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin biyi' nááda'di'yoołnih biniyé ákóde eekai ládą́ą́' , díí diné łahgo áńdeiniidzį́į'go yídahółníihii Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Riihobówam yikéé' dah nídiisą́ągo shí dashdiyoołhéełgo Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Riihobówam yikéé' dah nínáádidookah .

ID:	2713
INPUT:	And when the Ammonites saw the Arameans running , they ran from Abishai and retreated into the city . After the battle was over , Joab returned to Jerusalem .
PRED:	Áko Áman dine'é éí Áman dine'é bisiláo dah diikaigo Bíkrai biye' Jó'ab éí Áman dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Áádóó Áman dine'é éí Síriya dine'é danéechéehgo dayiiłtsą́ągo , bí ałdó' Abísheiyai yits'ą́ąjį' dadínéezhchą́ą'go , kin haal'áajį' yah anídahaazhjéé' . Áko Jó'ab éí Áman dine'é bits'ą́ą́dóó t'ą́ą́' dah nízhdiikaigo Jerúsalemgi níjíkai .

ID:	2714
INPUT:	But all of you who were faithful to the Lord your God are still alive today — every one of you .
PRED:	Nidi nihí t'áá ánółtso Bóhólníihii nihiDiyin God dadíínóhsin , áádóó díí jį́ t'áá ánółtso Bóhólníihii nihiDiyin God dadíínóhsin doo .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii nihiDiyin God bí'ídadínóołnánígíí łá'í nootínígo díí jį́ dahinohná .

ID:	2715
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel : If any of the people now or in future generations are ceremonially unclean at Passover time because of touching a dead body , or if they are on a journey and can not be present at the ceremony , they may still celebrate the Lord 's Passover .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Díí atis'adeesdzá bee bééhániihii biyi' diné ła' t'áá azlį́'ígíí , doodaii' doo ho'didéeh da doo , háálá doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Ízrel dine'é ábidiní , Nihí t'áá háiida , doodaii' niha'áłchíní náás da'ahílchíihii éí diné bits'íís daaztsą́ągo yee ádoolchxǫ'go , doodaii' háájída nízaadgóó naagháago éí Bóhólníihii bich'į' atis'adeesdzá bee bééhániihii t'áá íidoolííł .

ID:	2716
INPUT:	The king 's anger is like a lion 's roar , but his favor is like dew on the grass .
PRED:	Aláahgo naat'áanii éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahalin , nidi náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahalin .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii báháchįįhgo náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí biyi' nahodi'ni'go ánínígíí nahalin , nidi yee ach'ooníinii éí dahtoo' ch'il bąąh haleehígíí nahalin .

ID:	2717
INPUT:	But now you have <unk> off your oath and defiled my name by taking back the men and women you had freed , forcing them to be slaves once again .
PRED:	Nidi jó'akon , jó'akon , jó'akon , asdzání ła' shízhi' bee ádee hadeesdzíí' , áádóó asdzání naalte' índa asdzání naalte' danilíinii bich'į' ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	nidi t'ááłá'í nootínígo diné nihinaalte' índa asdzání nihinaalte' danilį́į́ nít'éé' yę́ę shónídeisołt'e'go nihinaalte' áńdaohdlaago shits'ą́ąjį' noojée'go shízhi' doo ílį́į́góó ádaohłaa . Éí ádeinízinígíí bik'ehgo béédadoochid nít'éé' , nidi k'ad éí nihik'eh náádahół'į́į dooleeł biniyé nihinaalte' ánáádaohdlaa .

ID:	2718
INPUT:	That same day two of Jesus ' followers were walking to the village of Emmaus , seven miles from Jerusalem .
PRED:	T'áá éí bijį́ diné nidilt'éego Samériya kin haal'áágóó joogááł , áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó diné tsosts'idgo bił dah diiyá .
GOLD:	T'áá éí bijį́ nizhdilt'éego Eméíyas hoolyéego kin sinilígóó joo'ash , éí Jerúsalemdóó tsosts'idi daats'í tsin sitą́ ánízah ,

ID:	2719
INPUT:	What happened to the gods of Hamath and Arpad ? And what about the gods of Sepharvaim ? Did any god rescue Samaria from my power ?
PRED:	Héímath kin haal'áádóó bidiyin dabidi'níinii éí Héímath kin haal'áádóó naaghá ? Samériya dine'é bidiyin dabidi'níinii bikin haal'áádóó naaghá ?
GOLD:	Héímath kin haal'áádóó índa Árpad kin haal'áádóó dabidiyinii éí háájí ? Séfarvéíyim kin haal'áádóó dabidiyinii éí háájí ? Da' éísh Samériya kéyah shighadeideest'ą́ ?

ID:	2720
INPUT:	Everyone who believes that Jesus is the Christ has become a child of God . And everyone who loves the Father loves his children , too .
PRED:	T'áá ádzíłtso Christ Jesus Christ ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Diyin God aTaa' ba'áłchíní t'áá ałtso nilį́ , áádóó ba'áłchíní t'áá íiyisí k'ee'ąą yilzhish .
GOLD:	T'áá háiida Jesus éí Christ nilį́įgo joodlánígíí Diyin God bits'ą́ą́dóó bi'dizhchíinii jílį́ . T'áá háiida azhé'é ayóó'ájó'nínígíí ba'áłchíní ałdó' ayóó'ájó'níi doo .

ID:	2721
INPUT:	Is there any encouragement from belonging to Christ ? Any comfort from his love ? Any fellowship together in the Spirit ? Are your hearts tender and compassionate ?
PRED:	Da' doósh Christ bi'ana'í danilíinii t'áá ałtso bąąh nídahineeshgizhii t'áá ałtso bee łá'í daniidlį́į da ? Da' éísh t'áá ádzíłtso Níłch'i Diyinii bii' dahoniidlǫ́ ?
GOLD:	Christ bee chánah danohłį́įgo , éí ayóó'ánihó'níigo bee nihik'i dahata'go , Níłch'i Diyinii bił ahił danohdlį́įgo , ahaa a'ááh danohsingo ayóó'áda'ahíínóh'níigo ,

ID:	2722
INPUT:	Arioch quickly took Daniel to the king and said , “ I have found one of the captives from Judah who will tell the king the meaning of his dream ! ”
PRED:	Ákohgo Daniel éí aláahgo naat'áanii yaa níyáago áyidííniid , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Ákohgo Áriyak éí ts'ídá tsxį́įłgo aláahgo naat'áanii bidááhdóó Daniel bił nizhní'áazhgo ájíní , Júdahdóó diné yisnááh nilíinii bik'íníyáago aláahgo naat'áanii yaa nayiizyeelígíí ááhyiłníinii yił yééhodoosįįł .

ID:	2723
INPUT:	This kind of talk spreads like cancer , as in the case of <unk> and <unk> .
PRED:	Diné doo ádahalyáanii bits'ą́ą́dóó ahoolchíiłii yide ádahósin nít'éé' ; jó , diné doo bééhózingóó bééhózingóó áyoolííł .
GOLD:	Ákódaat'íinii dabizaad naałdzid nahalingo idadééłní . Haimeníyas áádóó Failíítas éí áájí atah nilį́ .

ID:	2724
INPUT:	“ When you help the Hebrew women as they give birth , watch as they deliver . If the baby is a boy , kill him ; if it is a girl , let her live . ”
PRED:	Hííbrew asdzání ła' Hííbrew asdzání ła' Hííbrew dine'é asdzání ła' Hííbrew asdzání ła' yił háá'áázh yił háá'áázh , áko at'ééd éí asdzání asdzání ła' yił háá'áázh hináa doo .
GOLD:	Áko ání , Asdzání ha'niyóodii nohłíinii , Hííbrew asdzání nida'iiłchíihgo ííshją́ą́ hadaohsíidgo ashkiigo éí nidaałtseed doo ; at'ééd nilį́įgo t'áá dahináa doo .

ID:	2725
INPUT:	A delegation from the tribe of Judah , led by Caleb son of Jephunneh the Kenizzite , came to Joshua at Gilgal . Caleb said to Joshua , “ Remember what the Lord said to Moses , the man of God , about you and me when we were at Kadesh-barnea .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é áádóó Nan biye' Jáshowa éí Jiifáneh biye' Jáshowa yaa yíkaigo ádeidííniid , Bóhólníihii nihiDiyin God éí Mózes áádóó Nan biye' Jáshowa áyidííniid , Jó , Mózes baa naniná .
GOLD:	Áko Júdah dine'é éí Gílgalgi Jáshowa yaa yíkai áádóó Jiifáneh éí Kíínez dine'é nilínígíí biye' Kéíleb éí Jáshowa áyidííniid , Nił bééhózingo , Bóhólníihii Diyin God bits'ą́ą́dóó diné jílíinii Mózes áyidííniidígíí , éí shí índa ni ałdó' ádínihídéélt'i'go Kéídesh-barníyadi kódííniid ni' .

ID:	2726
INPUT:	A door led from the entry room of one of the inner gateways into a side room , where the meat for sacrifices was washed .
PRED:	Áádóó yah a'atiin góne' yah a'atiin góne' yah a'atiin góne' yah a'atiinígíí éí yínáá'nééł'ąąd nít'éé' , áádóó ła'ígíí éí t'áá ákǫ́ǫ dooleeł .
GOLD:	Yah a'atiinígi tsin yadaa'áhígíí bíighahgóó hooghan si'ą́ ; éí bich'é'étiin hólǫ́ ; ákwii didlidgo náádahaniihii tánínádaagis .

ID:	2727
INPUT:	They hurried to the village and found Mary and Joseph . And there was the baby , lying in the manger .
PRED:	Áko Mary éí Jóseph yaa ádziidzaago tséní'ootséél góne' yah ajííyáago , ákwe'é asdzání yaa ádziidzaago tséní'ootséél góne' yah ajookai .
GOLD:	Áko tsxį́įłgo ákǫ́ǫ́ jíkaigo , Mary áádóó Jóseph índa awéé' éí béégashii yii' nída'alchoshígíí yii' sitį́įgo bik'íjíkai .

ID:	2728
INPUT:	Rather , the land you will soon take over is a land of hills and valleys with plenty of rain —
PRED:	Nidi kéyah t'áá níłtéél nít'éé' bikáá'góó dahodííchįįd , áko kéyah t'áá níłtéél nít'éé' bikáá'góó t'áá níłtéél nít'éé' bikáá'góó tó bee áda'azįįdgo dooleeł .
GOLD:	nidi kéyah danihíí' dooleeł biniyé bich'į' disoonánígíí éí deílk'idgóó áádóó deíldzisgóó nahałtinígíí t'éí bee nínáháltłoh .

ID:	2729
INPUT:	Moses named the place Massah ( which means “ test ” ) and Meribah ( which means “ arguing ” ) because the people of Israel argued with Moses and tested the Lord by saying , “ Is the Lord here with us or not ? ”
PRED:	Áko Mózes éí t'ah doo Béthel Béthel hoolyée doo , jidííniid , háálá Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Bóhólníihii éí Mózes áádóó Ízrel dine'é yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áko éí haz'ánígi Másah índa Méribah hoosye' , háálá ákwe'é Ízrel dine'é nidaalteeh nít'éé' , áádóó ałdó' Bóhólníihii yídaneeztą́ą'go ádaaní , Da' Bóhólníihiísh nihitahgi hólǫ́ , dooda daats'í ?

ID:	2730
INPUT:	David 's Thirty Mighty Men
PRED:	David éí diné a'ohgo ádaat'éii
GOLD:	(

ID:	2731
INPUT:	Arise , O Judge of the <unk> the proud what they deserve .
PRED:	Áman dine'é nílíinii , Diné ádaa daha'niihii níníł'į́ , áádóó nibee haz'áanii yik'eh dahół'į́į doo .
GOLD:	Nihokáá' dine'é yá nihwii'aahii nílíinii , díldzíiłgo diné ádaa daha'niihii k'éédahodídle' !

ID:	2732
INPUT:	I will do this because Abraham listened to me and obeyed all my requirements , commands , decrees , and instructions . ”
PRED:	Éíbraham éí Éíbraham áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'į́į doo , háálá nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	háálá Éíbraham shizaad yik'eh hóół'įįd ; éí bich'į' yíł'aadígíí áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii áádóó bee nihoyí'áanii índa shibee nahaz'áanii yik'eh hóół'įįd .

ID:	2733
INPUT:	As was Paul 's custom , he went to the synagogue service , and for three Sabbaths in a row he used the Scriptures to reason with the people .
PRED:	Áko kin bii' áłah ná'ádleeh góne' kin bii' áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyáago , háá'áyį́į́h jį́ aleeh góne' Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego ,
GOLD:	Áko Paul , t'áá át'į́į́ łehígi át'éego hoł yah ííyáago , táadi háá'áyį́į́h jį́ azlį́'ígíí biyi' Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí hoł yeiníst'įįd .

ID:	2734
INPUT:	Edom 's Judgment <unk>
PRED:	Íídam dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Íídam dine'é a'ohgo ábi'didoolnííł

ID:	2735
INPUT:	They will crush you into the ground , and your children with you . Your enemies will not leave a single stone in place , because you did not recognize it when God visited you . ”
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , na'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' bik'i hwiidooleeł , áko tsé doo ła' bik'i hwiidooleeł da nidi , Diyin God doo ła' nihaa níyáa da .
GOLD:	áádóó niyi'di kéédahat'ínígíí t'áá bił ni'jį' andi'yoolghą́ą́ł , índa tsé t'ááłá'í nidi doo ałk'i dah si'ą́ą́góó ádeidoolíłígíí éí bił neidoołkááł , háálá Diyin God naa níyáhígíí t'áadoo baa ákoninizį́į' da .

ID:	2736
INPUT:	Paul on the <unk> of Malta
PRED:	Paul éí Paul yaa halne'
GOLD:	Paul éí kéyah táyi' si'ánígíí Málta hoolyéegi naaghá

ID:	2737
INPUT:	But the people of Israel wo n't listen to you any more than they listen to me ! For the whole lot of them are hard-hearted and stubborn .
PRED:	Nidi Ízrel dine'é t'áá ałtso doo shich'į' nidaalteeh da doo , háálá doo deeghánídi kéédahat'íinii t'áá ałtso doo yich'į' yádaałti' da .
GOLD:	Nidi Ízrel dine'é doo dashíists'ą́'ígíí bąą doo daníists'ą́ą' da doo ; Ízrel dine'é t'áá ałtso shich'į' nidaalteeh áádóó shich'į' bijéí dantł'iz .

ID:	2738
INPUT:	Nevertheless , I withdrew my judgment against them to protect the honor of my name before the nations that had seen my power in bringing them out of Egypt .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Ííjip kéyahdi ał'ąą dine'é bitahgóó shízhi' yee ayóó át'éego shibee adziilii bee Síriya dine'é binááł doo ílį́į́góó áyiilaa da nít'éé' .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'óó báhádzidgo bee até'ésh'íinii bee atíhodeeshłííł yę́ę t'ą́ą́' kónáshdlaago ał'ąą dine'é binááł ch'íhoní'eezh yę́ę éí dabinááł shízhi' doo ílį́į́góó doo bee hadazdoodzihígíí biniyé baa atíít'įįd .

ID:	2739
INPUT:	Parable of the Yeast
PRED:	;
GOLD:	(

ID:	2740
INPUT:	And these men gave David the same reply . They said , “ Yes , that is the reward for killing him . ”
PRED:	Áko David éí diné t'áá ałtso yił dahoolne'go ádaaní , Díí diné doo yá'áshóonii éí át'į́ .
GOLD:	Áádóó diné t'áá ákót'éego hadaasdzíi'go ádaaní , T'áá háiida díí diné jiisxíinii éí ákót'éego hach'ohodoo'niił .

ID:	2741
INPUT:	For your royal husband delights in your beauty ; honor him , for he is your lord .
PRED:	Háálá asdzání ayóó át'éii bee bił nihoozhǫǫh , háálá asdzání ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii ayóó áníínílninígíí yidánoolníi doo . NiBóhólníihii nilínígíí bąą bich'į' hodíínísin .

ID:	2742
INPUT:	He was appointed by the churches to accompany us as we take the offering to Jerusalem — a service that <unk> the Lord and shows our eagerness to help .
PRED:	Nidi da'oodlání áłah nídaadleehii éí da'oodlání áłah nídaadleehii yił k'é nihiłní . Bóhólníihii bich'į' ahééh danohsin , áádóó Bóhólníihii bich'į' ahééh danohsingo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	áádóó doo t'áá éí t'éiyá bąą hodeel'a' da , nidi Bóhólníihii baa ha'niih doo biniyé , índa yá'át'éehgo bee íiniidzinii ííshjání dooleeł biniyé da'oodlání áłah nídaadleehii díí ajooba'go áká a'alyeedii baa neiit'aashgóó nihił nijikai doo biniyé nidahastį́ .

ID:	2743
INPUT:	Parable of the Wheat and Weeds <unk>
PRED:	(
GOLD:	Lk . 8 : 4-8

ID:	2744
INPUT:	He has told us about the love for others that the Holy Spirit has given you .
PRED:	Níłch'i Diyinii bee nihił hweeshne' , háálá Níłch'i Diyinii yee nihił hodoolnih .
GOLD:	Épafras éí Níłch'i Diyinii bee ayóó'áda'íínóh'níigo yee nihił náhoolne' .

ID:	2745
INPUT:	You trampled the sea with your horses , and the mighty waters piled high .
PRED:	Tónteel yik'i diilkǫ' áádóó tónteel ayóó ábóodziilii yik'i diilkǫ' .
GOLD:	Tónteel éí ayóó át'éego yilk'oołgo bikáá' ha'naa łį́į́' nił niikai .

ID:	2746
INPUT:	But thank God ! He has made us his captives and continues to lead us along in Christ 's <unk> procession . Now he uses us to spread the knowledge of Christ everywhere , like a sweet perfume .
PRED:	Nidi Diyin God bich'į' ahééh daniidzin , áko Christ bił béédahodoozįįł , áko Christ bił béédahodoozįįł . Jó , Diyin God bibee adziilii bee nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Nidi Diyin God bich'į' ahééh hasin , éí t'áá áłahjį' Christ bee ak'eh diidlį́įgo nihoo'ish , áádóó łikání halchinígíigi át'éego Christ bee béého'dílzinii t'áá ałtsogóó nihee náás shoogish .

ID:	2747
INPUT:	They are like wild waves of the sea , churning up the foam of their shameful deeds . They are like wandering stars , doomed forever to blackest darkness .
PRED:	Tónteel biyi'dę́ę́' tónteel bibąąhgóó hasbídí nahalingo diits'a' , nidi k'os bił dahózhǫ́ǫgo dahataał , háálá k'os bił chahałheeł nahalingo bits'ádi'nílííd silį́į́' , áádóó k'os bił dahózhóonii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Tónteel bíígháán t'óó báhádzidgo náádadiidáahii bizhéé'ígi át'éego t'óó baa yáhásinígi ádajit'į́ ; sǫ' wót'áahdi hidijeehígíí hool'áágóó ts'ídá diłhiłgo chahałheeł bee bá nahaz'ánígíigi ádajít'é .

ID:	2748
INPUT:	For you know that God paid a ransom to save you from the empty life you inherited from your ancestors . And it was not paid with mere gold or silver , which lose their value .
PRED:	Háálá Diyin God éí nihokáá' dine'é bíí' danohłį́įgo nihaa deet'ą́ , nidi danihizhé'é yę́ę éí dooda , áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii éí béésh łigaii shékel wolyéii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Háálá nihił béédahózingo danihizhé'é yę́ę bi'é'él'į' t'áadoo nánídlínígóó yee nidanihineestą́'ígíí bits'ą́ąjį' náádanihi'diiznii' . T'áadoo le'é áádįįłii , béésh łigaii , doodaii' óolada éí doo bee náádanihi'diiznii' da ,

ID:	2749
INPUT:	“ The enemy came out against us in the open fields , ” he said . “ And as we chased them back to the city gate ,
PRED:	Áko hwe'ana'í danilíinii yíkaigo ádahodííniid , Nílááh , kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá át'é bik'eh dazdeesdlį́į́' .
GOLD:	Áádóó hane' yiní'ánígíí David áyidííniid , T'áá aaníí diné nihik'eh dadeesdlį́į́' ; kin haal'áádę́ę́' halgaijį' nihich'į' ch'ídahaazhjéé' , áádóó kin haal'á bił yah a'atiinjį' t'ą́ą́' anídaniilkaad .

ID:	2750
INPUT:	May the grace of the Lord Jesus Christ be with your spirit .
PRED:	NihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	NihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo . [ T'áá ákót'ée doo . ]

ID:	2751
INPUT:	For we do n't live for ourselves or die for ourselves .
PRED:	Háálá nihí t'áá nihí doo nihá yá'át'éeh da .
GOLD:	Diné doo ła' t'áá ádííghahígo hináa da , índa diné doo ła' t'áá ádííghahígo daatsaah da .

ID:	2752
INPUT:	And this <unk> of Gentiles is exactly what the prophets predicted . As it is written :
PRED:	Áko doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó Diyin God yá dahalne'ii binaaltsoos bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Diyin God yá dahalne'ii yę́ę dabizaad díí t'áá yił aheełt'éego halne' . Kóníigo bee ak'e'ashchį́ :

ID:	2753
INPUT:	Peter 's Declaration about Jesus
PRED:	;
GOLD:	Mk . 8 : 11-13

ID:	2754
INPUT:	“ But as soon as they were at peace , your people again committed evil in your sight , and once more you let their enemies conquer them . Yet whenever your people turned and cried to you again for help , you listened once more from heaven . In your wonderful mercy , you rescued them many times !
PRED:	Nidi k'ad , diné doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaígíí t'áá ałtso bits'ąą ádaa ádahołyą́ , áko diné t'áá íiyisí t'óó ahayóigo ádahooníiłii t'áá íiyisí t'óó ahayóigo ádahooníiłii áádóó t'áá íiyisí t'óó ahayóí bich'į' nidahwii'náago íinilaa .
GOLD:	Nidi háádaasyį́į́'dóó bik'ijį' ninááł doo yá'áshónígi ánáádáát'įįd ; éí bąą hoda'ana'í t'áá biyaa dziznilgo áhwiinilaa , áko éí hwee ádídahólnííh nít'éé' , nidi nich'į' dah nídahidiikaigo áádóó nídanooskango yá'ąąshdę́ę́' dahodisíníts'ą́ą́' índa haa a'ááh nínízinígíí bik'ehgo lą'ídi yisdáhwííníjaa' ,

ID:	2755
INPUT:	He struck down great nationsand slaughtered mighty kings —
PRED:	Ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í t'óó ahayóí neistseed .
GOLD:	Éí ał'ąą dine'é t'óó ahayóí índa aláahgo naat'áanii ayóó ádaat'éii íísdįįd ni' .

ID:	2756
INPUT:	While they were at Gerar , they attacked all the towns in that area , and terror from the Lord came upon the people there . As a result , a vast amount of plunder was taken from these towns , too .
PRED:	Áko dah náádii'náago Sádam kin haal'áii binaagóó kin haal'áii binaagóó kin haal'áii binaagóó kin haal'áii binaagóó binaagóó kin dah naazhjaa'góó índa kin dah naazhjaa'góó kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Gíírar kéyah nahós'a' binaagóó kin hadaas'áhígíí t'áá át'é atídayiilaa , háálá Bóhólníihii yik'ee bił yéé' dahazlį́į́' áádóó kin hadaas'áágóó t'áá át'é adayiizyį́ , háálá yisnááh t'áá íiyisí t'óó ahayóí .

ID:	2757
INPUT:	“ Son of man , turn and face the mountains of Israel and prophesy against them .
PRED:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní ,
GOLD:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é bidził naaznilgóó díní'į́į'go ábidi'doolníłígíí bee bik'ijį' handziihgo

ID:	2758
INPUT:	The Levite leaders — <unk> and his brothers Shemaiah and Nethanel , as well as Hashabiah , Jeiel , and Jozabad — gave 5,000 lambs and young goats and 500 cattle to the Levites for their Passover offerings .
PRED:	Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é danilíinii éí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' béégashii áádóó dibé yázhí índa dibé yázhí ánéelt'e'ígíí áádóó Líívai dine'é éí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' béégashii yáázh áłah ádayiilaa .
GOLD:	Konanáíyah ałdó' áádóó bik'is Shiiméíyah áádóó Niithániyel áádóó Hashabáíyah áádóó Jáíyel índa Jázabad , díí Líívai dine'é yiląąjį' naazíinii éí atis'adeesdzá bee bééhániihii nááhidoonih biniyé ashdladi mííl dibé yázhí áádóó tł'ízí yázhí índa ashdladi neeznádiin dóola éí Líívai dine'é yaa deiznil .

ID:	2759
INPUT:	Let this be recorded for future generations , so that a people not yet born will praise the Lord .
PRED:	Díí oochíłígíí bitahgi baa ha'niih le' , háálá Bóhólníihii baa dahohniih doo .
GOLD:	Náás oochííł dooleełgóó díí bee bá ak'e'doochííł , áko diné nináádahidoochíłígíí éí Bóhólníihii yaa dahaniih doo .

ID:	2760
INPUT:	So he rescued them from their enemiesand redeemed them from their foes .
PRED:	Áko bi'ana'í danilíinii bílák'eedę́ę́' yisdáshíłteeh , áádóó bi'ana'í danilíinii bílák'eedę́ę́' yisdáshíłteeh .
GOLD:	Áko hak'ee dadiniihii bits'ą́ąjį' yisdáhóónil índa ana'í bílák'eedę́ę́' nááhwiisnii' .

ID:	2761
INPUT:	Faith <unk> Joy
PRED:	Bąąhági át'éii nilį́
GOLD:	Ts'ídá t'áá ákogi é'ét'éego á ha'iidziih bineest'ą'

ID:	2762
INPUT:	Ransom me from the oppression of evil people ; then I can obey your commandments .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bits'ąą ádaa áhólyą́ , áádóó nibik'ehgo iináanii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Shide ádahósinii bits'ą́ąjį' hááshíłteeh , áko nibik'ehgo iináanii bik'eh honish'į́į doo .

ID:	2763
INPUT:	Build the altar of uncut stones , and use it to offer burnt offerings to the Lord your God .
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' bikáá' náá'iiniihí ádíílííł .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God bá bikáá' náá'iiniihí tsé doo hasht'e'nibí'ílne'ii bee ádadoohłííł , áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' didlidgo nááhániihii náádahidoołnih .

ID:	2764
INPUT:	“ Teacher , ” they said to Jesus , “ this woman was caught in the act of adultery .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Na'nitiní , asdzání ła' díí asdzání yił ahaa doot'ashgo yił da'ahidoogą́ą́ł .
GOLD:	Jesus ádeidííniid , Na'nitiní , díí asdzání adiléé lágo habi'deel'į́į́' .

ID:	2765
INPUT:	The people of Ephraim responded , “ You men of Gilead are nothing more than fugitives from Ephraim and <unk> ” So Jephthah gathered all the men of Gilead and attacked the men of Ephraim and defeated them .
PRED:	Áko Íífreiyim dine'é éí Íífreiyim dine'é yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Gíliyad dine'é áádóó Íífreiyim dine'é índa Íífreiyim dine'é t'áá ałtso éí Gíliyad dine'é yich'į' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Ákohgo Jéfthah éí Gíliyad dine'é t'áá ałtso áłah áyiilaago Íífreiyim dine'é yił ałk'iijéé' . Áko Gíliyad dine'é éí Íífreiyim dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' , háálá ádaaní , Gíliyad dine'é nohłíinii , Íífreiyim dine'é áádóó Manáseh dine'é bitahgóó kéédahoht'íinii áłt'ąą la' Íífreiyim dine'é bits'ą́ą́dóó yóó'adahaazhjée'ii dasoolį́į́' .

ID:	2766
INPUT:	Look , I have two virgin daughters . Let me bring them out to you , and you can do with them as you wish . But please , leave these men alone , for they are my guests and are under my protection . ”
PRED:	Shoo , ni , bitsi'ké ła' shaa diní'aah ; diné ániid nidaakaii t'áá ałtso baa nánooshkąąh , háálá díí diné t'áá ałtso baa nánooshkąąh , háálá shibee hódzą' bee shich'oha'néego shaa diní'aah .
GOLD:	Jó , naaki shitsi' t'ah doo diné bee haleeh da ; t'áá shǫǫdí , shíni'dii éí nihich'į' ch'ídeesh'ish ; t'áá nihí danohsinígi ádadoohłííł , áko díí diné doo ádadoohłíłí da , háálá shighan góne' yah íí'áázh .

ID:	2767
INPUT:	and now his archers surround me.His arrows pierce me without <unk> ground is wet with my blood .
PRED:	k'aa' áádóó k'aa' bee ádinii éí ałtį́į́' doo yik'eh hół'į́į da ; bee nibik'ehgo iináanii doo shidziil da .
GOLD:	Bá da'diłt'ohii shináshzhiizh . Doo áá sísįįhgóó shitsą́ áshk'azhí ałtáiniiłgizh ; shitł'izh ni'jį' náálį́įgo áyiilaa .

ID:	2768
INPUT:	Jeroboam <unk> against Solomon
PRED:	Jerobówam éí Sálaman yik'ijį' nídiibaa'
GOLD:	(

ID:	2769
INPUT:	Who dares accuse us whom God has chosen for his own ? No one — for God himself has given us right standing with himself .
PRED:	Háí lá Diyin God binaanish baa nitsíníkees ? Háishą' Diyin God nilį́ ? Jó , Diyin God t'áá ákogi át'éii nilį́ ?
GOLD:	Diyin God atah yiyiizláa'go ba'áłchíní daazlį́į'ii háishą' t'áadoo le'é yee yik'i hodidoo'ááł ? Diyin God yee' ts'ídá t'áá ákogi át'éego bá hahadziih !

ID:	2770
INPUT:	Let us go to the sanctuary of the Lord ; let us worship at the footstool of his throne .
PRED:	NihiDiyin God éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáii éí bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáa le' .
GOLD:	Haa'íshą' kééhat'ínígi yah adiikah ; bibikáá' dah adées'eezí si'ą́ągi nidahodiidlaał !

ID:	2771
INPUT:	The whole earth is in the hands of the wicked , and God <unk> the eyes of the <unk> he 's not the one who does it , who is ?
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso biDiyin God éí diné doo yá'ádaashóonii bił béédahózin da , nidi diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Nahasdzáán éí diné doo yá'ádaashóonii baa deet'ą́ ; nihokáá'góó ándahwii'aahii dabinii' yik'íná'áłtih , áko bí doo át'į́į́góoshą' háí ákót'į́ ?

ID:	2772
INPUT:	So now the Lord says , ‘ I will bring disaster on you and consume you . I will destroy every one of your male descendants , slave and free alike , anywhere in Israel !
PRED:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii kóní , Doo ákwii ádaot'įįdii t'áá ałtso ádadoołdįįł , jó'akon . Ízrel dine'é binaalte' dadoohłeeł .
GOLD:	Jó , doo yá'áshóonii nik'ijį' kódeeshłííł áádóó nits' ą́ą́dóó diné deíchíhígíí t'áá éí Ízrel kéyahdóó diné daadziihígíí ałtso Éíhab bits'ą́ą́dóó áhodeeshdįįł ,

ID:	2773
INPUT:	They will live safely in Israel and build homes and plant vineyards . And when I punish the neighboring nations that treated them with contempt , they will know that I am the Lord their God . ”
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyą́ą doo , índa ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí biniinaa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Diné hanaagóó kéédahat'į́įgo hak'ee dadiniihii éí t'áá ałtso há beinísht'į́įgo ákwii t'áadoo hainít'ínígóó kéédahojit'į́į doo ; ákwii kin nidazhdoonił , áádóó ch'il na'atł'o'ii deíl'áago ádazhdoolííł ; ákwii t'áadoo hainít'ínígóó kéédahojit'į́į doo , áko índa haDiyin God Bóhólníihii nishłį́įgo bił béédahodoozįįł .

ID:	2774
INPUT:	Then Baasha son of Ahijah , from the tribe of Issachar , plotted against Nadab and assassinated him while he and the Israelite army were laying siege to the Philistine town of Gibbethon .
PRED:	Áko Néídab éí Zébyulan dine'é nilíinii Aháíjah biye' Néídab áádóó Néídab índa Néídab éí Ízrel dine'é dah yinéłígíí yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé yidááh yíkai .
GOLD:	Áádóó Ísakar dine'é ahoolchíiłii ła' Aháíjah biye' Béíyasha éí Néídab yihodeez'ą́ągo Gíbiithan éí Filístiya dine'é bikin haal'áagi yiyiisxį́ , háálá Néídab áádóó Ízrel dine'é t'áá át'é Gíbiithan yizénáshzhiizh .

ID:	2775
INPUT:	They immediately followed him , leaving the boat and their father behind .
PRED:	T'áá áko tsinaa'eeł biih jííyáago hoł dah náázdiidzá .
GOLD:	T'áá áko tsinaa'eeł t'áá ákǫ́ǫgo hazhé'é bits'ą́ą́' dashdii'áázh , áádóó Jesus bikéé' jiní'áázh .

ID:	2776
INPUT:	The same destiny <unk> awaits everyone , whether righteous or wicked , good or bad , ceremonially clean or unclean , religious or <unk> . Good people receive the same treatment as sinners , and people who make promises to God are treated like people who do n't .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii , doodaii' diné t'áá ákogi ádaat'éii , doodaii' doo hojooba' ájíníi da , doodaii' bąąhági ádaaníiłii , doodaii' bąąhági ádaaníiłii , doodaii' bąąhági ádaaníiłii , doodaii' bąąhági ádaaníiłii éí Diyin God yich'į' yáłti' .
GOLD:	T'áá ałtso aheełt'éego bich'į' áhoonííł : diné t'áá ákogi át'éii áádóó doo yá'áshóonii , diné yá'át'éehii áádóó yá'át'éehgo bii' honít'i'ii índa nichǫ́'ígo bii' honít'i'ii , diné náá'iiłniihii áádóó diné doo náá'iiłniihígíí t'áá aheełt'éego bich'į' áhoonííł ; diné yá'át'éehiigi át'éego , bąąhági ááníiłii ałdó' t'áá ákót'é , áádóó ádee hahididziihii , índa ádee ha'didziih yits'ąą yisti'ii t'áá ákót'éego bich'į' áhoonííł .

ID:	2777
INPUT:	“ Listen in silence before me , you lands beyond the <unk> your strongest <unk> now and <unk> court is ready for your case .
PRED:	Diné nílíinii , diné doo yá'ádaashóonii bitah dahoditłid , jó'akon , jó'akon , diné doo yá'ádaashóonii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Tónteel bibąąhgóó kéyah danohłíinii , shidááhdóó dadínółhéelgo bíni'dii diné yee dabidziilii ániidí nídaadleeh ; bíni'dii áháníjį' nihekáahgo bíni'dii yádaałti' ; aa hwiinít'įįhjį' áháníjį' ahididiikah .

ID:	2778
INPUT:	In great anger and fury the Lord uprooted his people from their land and banished them to another land , where they still live today ! '
PRED:	Bóhólníihii éí t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí yee atí'éł'íinii yee atí'éł'íinii nahjį' kóyiilaa .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii báhóóchįįdgo áádóó hashké niidzį́į'go índa ts'ídá ayóó át'éego báháchį'go hakédaayahdóó hahoniiskaadgo náánáła' kéyahgóó ahoniiskaad ; dííshjį́į́góó ákót'é .

ID:	2779
INPUT:	The priest will offer one for a sin offering and the other for a burnt offering . Through this process , the priest will purify her before the Lord for the ceremonial impurity caused by her bleeding .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii binááł nááhizhdoołnih , háálá náá'iiłniihii éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí náádi'yoołnihgo t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áádóó ła'ígíí éí didlidgo nááhániihii át'éego néidiyoołnih ; kót'éego náá'iiłniihii éí asdzání bidił bighánílį́įgo doo bi'didééhgóó biniinaa Bóhólníihii binááł yá k'ééhodoołdǫǫł .

ID:	2780
INPUT:	Instructions for the Priests
PRED:	Éran áádóó biye'ké
GOLD:	Nááda'iiłniihii dadiyin doo

ID:	2781
INPUT:	So then , let us <unk> for harmony in the church and try to build each other up .
PRED:	Éí bąągo da'oodlání áłah nádleehii yá naal'a' doo , áádóó da'oodlání áłah nádleehii yá naal'a' doo .
GOLD:	Éí bąą haa'íshą' bee k'é náhoodleełii áádóó t'áá áníiltso ahidiníłnáago danihidziil ánihidoolíiłii hádeiit'į́į doo .

ID:	2782
INPUT:	And the Lord has spoken this word against him : “ The virgin daughter of Ziondespises you and laughs at you.The daughter of Jerusalemshakes her head in derision as you flee .
PRED:	Áko Bóhólníihii bizaad yee haadzíi'go ání , Shoo , díí diné t'ah doo yá'áshóonii bitsiits'iin bitsiits'iin bitsiits'iin bik'i hwiidooleeł , jó'akon .
GOLD:	Díí saad éí hodéét'i'go Bóhólníihii yee haadzíí' , Ch'ikę́ę́h Záíyan bich'é'é nilíinii niz'įįdgo áádóó neiidlohgo ná nahast'i' ; Jerúsalem bich'é'é nilíinii nich'į' bitsiits'iin yiyíígháád .

ID:	2783
INPUT:	Suddenly , an angel of the Lord appeared among them , and the radiance of the Lord 's glory surrounded them . They were terrified ,
PRED:	Nít'éé' jó'akon , Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ayóó át'éii bitahgi Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ayóó ádaat'éii bitah dahoditłidgo bitah dahoditłid .
GOLD:	Nít'éé' Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í hak'i hoole'go Bóhólníihii bits'ádi'nílíidii bee hanaagóó i'díídláád , áko t'áá íiyisí nídadzisdzííd .

ID:	2784
INPUT:	They left Moseroth and camped at <unk> .
PRED:	Kíbrath-hatéí'avahdóó dah náádii'náago Hazíírath hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Mosíírathdóó dah náádii'náago Béne-jéíyakan hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	2785
INPUT:	But when the warriors of Benjamin looked behind them and saw the smoke rising into the sky from every part of the town ,
PRED:	Nidi Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é táadi mííl , áko kin haal'áhígíí łid łid łid biyi' góne' yah ajííyáago ,
GOLD:	Nidi kin haal'áhídóó łid hahagháahgo hakéé'dę́ę́' Bénjamin dine'é t'ą́ą́' nídadéét'į́į́' nít'éé' ; shoo , kin haal'áhídóó yót'ááhgóó łid hahagháahgo dayiiłtsą́ .

ID:	2786
INPUT:	During this time , none of us — not I , nor my relatives , nor my servants , nor the guards who were with me — ever took off our clothes . We carried our weapons with us at all times , even when we went for water .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo nidi , shik'isóó danilíinii doo ła' shaa doogáał da nidi , ná nidaal'a'í t'áá ałtso béésh łigaii bee na'abaahii índa ni' bitł'ááh nástł'inii biniyé tó bee áká nílzis .
GOLD:	Áko shída , shik'isóóda , shá nidaal'a'ída , diné hada'asíidii shikéé' naakaígíida , t'áadoo nihi'éé' hadadii'nil da , t'áá hazhó'ó nidadiibeełgo t'éí háádadii'nił nít'éé' .

ID:	2787
INPUT:	Early on Sunday morning , while it was still dark , Mary Magdalene came to the tomb and found that the stone had been rolled away from the entrance .
PRED:	Ákódzaago t'ah abínígo tł'oh naadą́ą́' t'ah abínídą́ą́' nízhdii'na'go tséní'ootséél góne' yah ajííyáago , tséní'ootséél góne' tsé néíztł'in .
GOLD:	Áádóó Damį́įgo abínígo t'ah chahałheełgo , Mary Mágdaliin tséní'ootséelgi jiníyáá nít'éé' tsé dáádeelmááz nít'é'ígíí nahjį' eelmáazgo jiiłtsą́ .

ID:	2788
INPUT:	Design of the Ephod
PRED:	Ex . 3 : 1-12
GOLD:	(

ID:	2789
INPUT:	“ No , my lord , ” he said to Abraham , “ please listen to me . I will give you the field and the cave . Here in the presence of my people , I give it to you . Go and bury your dead . ”
PRED:	Áko ázhdííniid , Shinanit'a'í , Éíbraham , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , shí éí kéyah bikáá' abe' bee sha'di'ní'aah .
GOLD:	Dooda , shinanit'a'í shííníłts'ą́ą́' ; kéyahígíí áádóó biyi' tséníhoodzánígíí ałdó' t'óó naa dideesh'ááł ; shidine'é ba'áłchíní dabinááł naa dideesh'ááł , áko nąąh daaztsánígíí ákwii yóó'ádíílííł .

ID:	2790
INPUT:	Return the cloak to its owner by sunset so he can stay warm through the night and bless you , and the Lord your God will count you as righteous .
PRED:	Áko kót'ée doo : éí bitł'éé' Bóhólníihii nihiDiyin God yá halne'ii bi'éé' yidoogis áádóó tł'ée'go índa t'áá ákogi át'éii yee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Ąąh niiníláhígíí t'áá e'e'ááh bik'eh baa náhíłtsóos doo , áko yee nánítéehgo naahaniih doo ; éí Bóhólníihii nihiDiyin God éí t'áá ákogi áhát'íinii át'éego nihaa nitsíkees doo .

ID:	2791
INPUT:	For I am afraid that some of them have already gone astray and now follow Satan .
PRED:	Háálá éí Séítan wolyéii bik'ee nihił daayé'í , áko Séítan dah diiyáago Séítan dah diiyá .
GOLD:	Háálá t'áá íídą́ą́' ła' ats'áhaaskaigo Séítan yikéé' aheeskai .

ID:	2792
INPUT:	They are <unk> fools , outcasts from society .
PRED:	Diné doo áhályáanii doo áhályáanii doo yits'íidii yaa nitsíkees da .
GOLD:	Diné doo dahóyáanii , t'áá aaníí doo béédaho'dílzinii ba'áłchíní dajílį́įgot'áadoo biniyéhígóó nidajikai nít'éé' ; éí nahjį' kódaho'diilyaa .

ID:	2793
INPUT:	and he was hungry . But while a meal was being prepared , he fell into a trance .
PRED:	Nidi dichin dzizlį́į́' , nidi t'áá íiyisí bidziilgo ąą ályaa .
GOLD:	Áadi dichin dzizlį́į'go ajóyą́ą́' laanaa jiniizį́į́' , nidi t'ahdii ch'iyáán ádeiléehgo hoł áhát'į́įgo

ID:	2794
INPUT:	The godly will possess the landand will live there forever .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii éí hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	T'áá ákogi ádaaníiłii hool'áágóó kéyah bíí' dadooleeł , áádóó ákwii hool'áágóó kéédahat'į́į doo .

ID:	2795
INPUT:	During the third year of King Belshazzar 's reign , I , Daniel , saw another vision , following the one that had already appeared to me .
PRED:	táá' náhááh góne' aláahgo naat'áanii Belsházar éí Bábilandóó aláahgo naat'áanii nilį́įgo táadi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' náhááh góne' shił áhoodzaaígíí t'áá íídą́ą́' níyá .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii Belsházar nant'áago táá' náhááh góne' shí , Daniel yinishyéii , átsé shił áhoodzaa áádóó shił ánááhoodzaa .

ID:	2796
INPUT:	For strangers are attacking me ; violent people are trying to kill me.They care nothing for <unk>
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí diné doo yá'ádaashóonii yaa nitsíkees da , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí doo yaa nitsíkees da .
GOLD:	Háálá dé'éyóní shich'į' nídahidiikai , diné ade ádeinízinii shida'niiłhį́ ; éí Diyin God doo bilą́ąjį' hólǫ́ǫgo ádayósin da . Síilah .

ID:	2797
INPUT:	“ Who kept the sea inside its <unk> it burst from the womb ,
PRED:	Háishą' tónteel biyi' tó bee siką́ągo bii' łóó' doo yii' hólǫ́ǫ da doo .
GOLD:	Nahasdzáán biishch'id bii'dę́ę́' tónteel deeshchoshgoshą'háí t'ą́ą́' áyósin dooleełgo bidáń'da'ditį́įhii yich'ą́ą́h dádeideeztą́ ?

ID:	2798
INPUT:	Then I said to her , “ You must live in my house for many days and stop your prostitution . During this time , you will not have sexual relations with anyone , not even with me . ”
PRED:	Áko asdzání ádííniid , T'áá aaníí ánihidishní , T'áadoo t'óó adahayóí , háálá diné doo yá'áshóonii t'óó ahayóí baa hoolzhiizh ; éí doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da .
GOLD:	Áádóó áhodííniid , T'áá shił síníkéego t'óó ahayóí yidoołkááł ; t'áadoo ałjiłnii nílíní doo , doo nidi diné ła' nínáádidííłtéeł da . Áko shí ałdó' ákónísht'ée doo .

ID:	2799
INPUT:	So Pharaoh summoned Abram and accused him sharply . “ What have you done to me ? ” he demanded . “ Why did n't you tell me she was your wife ?
PRED:	Áko Féro éí Síriya dine'é hágo yidííniidgo ání , Ha'át'íishą' biniyé díí bee shił hólne' ? Ha'át'éegoshą' be'asdzą́ą́ doo nił hweeshne' da ?
GOLD:	Áko Féro éí Éíbram hágo yidííniidgo ání , Díishą' haa shiinilaa lá ? Ha'át'éegoshą' díí ne'asdzą́ą́ nilį́įgo t'áadoo bee shił hwíínílne' da ?

ID:	2800
INPUT:	<unk>
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yit'íní ályaa
GOLD:	Zébyulan dine'é nilíinii bidine'é náás ahoolchíiłii éí ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní danilį́įgo éí dabi'déélta'ii dabízhi' bik'ehgo diné naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso ana'al'į́ yídaneel'áanii

ID:	2801
INPUT:	But I was n't talking about unbelievers who indulge in sexual sin , or are greedy , or cheat people , or worship idols . You would have to leave this world to avoid people like that .
PRED:	Nidi doo Jew dine'é danilíinii bee nihich'į' naaltsoos íishłaa , índa doo ákwii át'éii , doodaii' na'ageh bee Diyin God yich'į' nidahałáii , doodaii' nihokáá' dine'é yich'į' nidahałáii éí doo bił béédahózin da .
GOLD:	Ákondi doo da'oodlání na'ageh yee tsi'naaldeehii , doodaii' adádanoolníinii , doodaii' t'áá ádzaagóó nidahagizii , doodaii' e'elyaii yich'į' nidahałáii doo bił ałtaołdeeh da dooleełígíí doo ááhdishníi da , háálá nihokáá'dóó hahidoohkahgo doo bohónéedzą́ą da .

ID:	2802
INPUT:	Greetings from Paul
PRED:	K'é ha'níinii
GOLD:	K'é ha'níinii

ID:	2803
INPUT:	Make thankfulness your sacrifice to God , and keep the vows you made to the Most High .
PRED:	Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii bich'į' ahééh daniidzin , áádóó Aláahgo Ayóó'át'éii Aláahgo Ayóó'át'éii bee ádee hadíínídzíi'go ,
GOLD:	Diyin God bich'į' ahééh hasin náádahołniih áádóó t' áá aaníí ádadohníigo Aláahgo Ayóó'át'éii bich'į' bee ádee hadadoohdzíi'ii bida'dohłííł .

ID:	2804
INPUT:	Whenever the chest became full , the court secretary and the high priest counted the money that had been brought to the Lord 's Temple and put it into bags .
PRED:	Diyingo naal'a'í naaki góne'ígíí éí naaltsoos ííł'íní nilíinii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ayiizhjaa' ; éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ayiizhjaa' .
GOLD:	Nít'éé' éí tsits'aa' bii' béeso t'óó ahayóí lágo dayiiłtsą́ągo , aláahgo naat'áanii binaaltsoos ííł'íní éí aláahgo náá'iiłniihii yił ní'áazhgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béeso yiyííłta'go azis yiih yiyíínil .

ID:	2805
INPUT:	For he knows how weak we are ; he remembers we are only dust .
PRED:	Háálá doo bidziil da , áádóó łeezh dibahí doo bidziil da .
GOLD:	Háálá ániit'éhígíí bił bééhózin ; łeezh niidlį́įgo yénálniih .

ID:	2806
INPUT:	Look upon me with love ; teach me your decrees .
PRED:	Bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin , áádóó bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin .
GOLD:	Ná naal'a'í nishłíinii ninii' bee shik'i di'niłdíín , áádóó bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin .

ID:	2807
INPUT:	“ Meshech and Tubal are there , surrounded by the graves of all their hordes . They once struck terror in the hearts of people everywhere . But now they are outcasts , all slaughtered by the sword .
PRED:	Jew dine'é danilíinii áádóó diné ániid nidaakaii t'áá ałtso bitah dahoditłid ; diné t'áá ałtso diltłish bee nidadootsił , nidi diné t'áá ałtso diltłish bee nidadootsił .
GOLD:	Azhą́ diné dahináanii bitahdi yił nidahoołyéé' nít'éé' nidi , Mííshek dine'é áádóó Túbal dine'é índa bidine'é dah yinééł nít'éé' yę́ę t'áá ałtso ałdó' áadi , áko t'áadoo bąąh náhineeshgizhii danilíinii diltłish bee nidaaztseedgo hanaagóó yóó'ádaalyaa .

ID:	2808
INPUT:	Why am I discouraged ? Why is my heart so sad ? I will put my hope in God ! I will praise him again — my Savior and my God !
PRED:	Ha'át'íísh biniinaa shii' sizíinii yínííł nilį́ ? Ha'át'íísh biniinaa Diyin God bee shił chohoo'į́ , áádóó t'áá íiyisí baa hashniih doo .
GOLD:	Shii' sizíinii nílíinii , ha'át'íí lá bąą doo nił hats'íid da ? Áádóó ha'át'íí lá bąą ádił nitsééníltłi' ? Diyin God bee nił chohoo'į́ , háálá shíká análwo'go shił hózhǫ́ǫgo ánáshoodlíłígíí éí shiDiyin God baa nááhásh'niih doo .

ID:	2809
INPUT:	Lord
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii
GOLD:	(

ID:	2810
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel . This is how you are to deal with those who sin unintentionally by doing anything that violates one of the Lord 's commands .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Díí doo ákwii ádáát'įįdii bik'ehgo Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii bik'ehgo dayínóhkááh da ; éí Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii át'é .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Ła' t'áadoo baa ákozníziní ádił adzisiihgo , éí Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii doo ádoolníił da , nínígíí ájiilaago , éí t'ááłáhígo haz'ą́ dziz'įįdígíí bee ádihozhdiilt'i'go ,

ID:	2811
INPUT:	Oh , why did n't I listen to my teachers ? Why did n't I pay attention to my <unk> ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé t'áadoo biniyéhígóó baa nídaaht'íní ? Ha'át'íísh biniyé shidine'é doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da ?
GOLD:	áádóó nidashinitinígíí doo bik'eh honish'į́į da nít'éé' , índa nidashinitinii doo yínísts'ą́ą' da nít'éé' !

ID:	2812
INPUT:	And so a whole nation came from this one man who was as good as dead — a nation with so many people that , like the stars in the sky and the sand on the seashore , there is no way to count them .
PRED:	Áko ał'ąą dine'é t'áá ałtso éí diné t'óó ahayóí áłah silį́į'go nahasdzáán bikáa'gi diné t'óó ahayóí áłah silį́į'go tónteel bibąąhgóó łóó' doo jóołta' ánéelą́ą́' da , nidi tónteel doo jóołta' ánéelą́ą́' da .
GOLD:	Éí bąą diné t'ááłá'í sizínígíí éí hádą́ą́' shį́į́ daaztsą́ nahalin nidi bits'ą́ą́dóó ba'áłchíní náás da'ahideeshchį́ , éí yádiłhił biyi'di sǫ' t'óó ahayóigi ánéelą́ą'go índa tónteel bibąąhgóó séí doo jóołta'ígi ánéelą́ą'go ba'áłchíní náás da'ahideeshchį́ .

ID:	2813
INPUT:	Then the Spirit of the Lord clothed Gideon with power . He blew a ram 's horn as a call to arms , and the men of the clan of Abiezer came to him .
PRED:	Áko Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii yee ádííniidgo ání , Níłch'i Diyinii bee í'dílzoołí yee deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniidgo ání , Éíbiyíízer dine'é bitahdóó diné dah yinéłígíí éí Éíbiyíízer dine'é yich'į' dah diiyá .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii éí Gídiyan bik'i hoole' go deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniidgo Éíbiyíízer dine'é hakéé' dah diiná .

ID:	2814
INPUT:	Solomon also had 70,000 common laborers , 80,000 quarry workers in the hill country ,
PRED:	Sálaman éí diné hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan naadiin hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan naadiin tseebíí ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko Sálaman éí tsosts'idiindi mííl yilt'éego hééł nideiyéhígíí índa tseebídiindi mííl dziłdi da'atseełígíí bá nidaalnish nít'éé' ;

ID:	2815
INPUT:	“ You have asked a difficult thing , ” Elijah replied . “ If you see me when I am taken from you , then you will get your request . But if not , then you wo n't . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníí , t'áadoo shaa nídaaht'íní , nidi ni t'éí ánít'į́ , nidi doo shikéé' yínááł da , nidi doo ła' shaa náhódóot'įįł da .
GOLD:	Áádóó ání , Nantł'ago la' í'dííníkeed , ákót'ée nidi , ííshją́ą́ nits'ą́ą́' náshi'diiltį́įgo shiiniłtsą́ą́ ládą́ą́' t'áá ná ákódoonííł , nidi dooda ládą́ą́' , éí doo ákódooníił da .

ID:	2816
INPUT:	Lord , if you kept a record of our sins , who , O Lord , could ever survive ?
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nihiDiyin God nílíinii , háishą' ádił nida'ayeelzíí' ?
GOLD:	Áko ni , Bóhólníihii nílíinii , doo ákwii ádahat'ínígíí baa ákonínízingo háishą' yíníłdzil doo ?

ID:	2817
INPUT:	“ Go down to the potter 's <unk> , and I will speak to you there . ”
PRED:	Nílááh , ásaa' ííł'íní bich'į' handziihgo ábidiní , Nílááh , bááh ííł'íní bich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Nídiidáahgo ásaa' ííł'íní bighangóó dínááh ; áadi shizaad didííts'į́į́ł .

ID:	2818
INPUT:	You will become an object of mockery and <unk> and horror . You will be a warning to all the nations around you . They will see what happens when the Lord punishes a nation in anger and rebukes it , says the Lord .
PRED:	Ał'ąą dine'é bił nidahaz'áanii t'óó bił adahayói doo , áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso hak'ee t'óó bił adahayói doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko nich'į' hashké niisdzį́į'go áádóó t'áá íiyisí nandishteehgo atínísh'į́įgo ał'ąą dine'é ninaagóó kéédahat'ínígíí binááł t'óó ná nahat'i'ii áádóó nee adlohodichíii , áádóó bee i'ílnii'ii índa t'óó bik'e'ayóii nílį́į doo . Bóhólníihii nishłíinii kót'éego haasdzíí' .

ID:	2819
INPUT:	Whenever it is time for the Tabernacle to move , the Levites will take it down . And when it is time to stop , they will set it up again . But any unauthorized person who goes too near the Tabernacle must be put to death .
PRED:	Líívai dine'é éí níbaal bii' dahozdísinii biyi' neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii éí níbaal bii' dahozdísinii biyi' hodiyingo haz'ą́ą́ góne' yah aníjídáah doo ; éí níbaal bii' dahozdísinii góne' doo ; éí níbaal bii' dahozdísinii si'áníjį' át'ée doo .
GOLD:	Áko níbaal bii' hodílzinii nihidoogéełgo Líívai dine'é éí ninádei'dii'áah doo , índa nináádoot'áałgo Líívai dine'é éí ninádei'áah dooleeł , índa t'áá háiida doo Líívai dine'é nilíinii níbaal bii' hodílzinii yíighahjį' deeyáii éí bidi'yoolyééł .

ID:	2820
INPUT:	Even now the ax of God 's judgment is poised , ready to sever the roots of the trees . Yes , every tree that does not produce good fruit will be chopped down and thrown into the fire . ”
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , tsin bihétł'óól biniyé tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii , doodaii' tsin bineest'ą' bąąh nídahadleehígíí éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bąąh nídahadleehígíí k'ídahalne'go , kǫ' biyi' góne' adahaltł'iid .
GOLD:	K'ad nidi tsin bihétł'óól biniyé tsénił si'ą́ , áko tsin t'áá ałtso bineest'ą' doo yá'át'ééhgóó bąąh nídahadleehígíí k'ídahalne'go kǫ' biyi' góne' adahaltł'iid .

ID:	2821
INPUT:	But he also turns deserts into pools of water , the dry land into springs of water .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , kéyah t'áá níłtéél nít'éé' tó danílíinii góyaa ííł'į́ .
GOLD:	Honoojíígóó tó naazką́ągo áyoolííł . Hazgango haz'ą́ągi tó hadaazlį́įgo áyoolííł .

ID:	2822
INPUT:	Remember that the Lord rescued you from the iron-smelting furnace of Egypt in order to make you his very own people and his special possession , which is what you are today .
PRED:	Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdi ach'į' nahwii'ná yee nihich'į' haadzíí' , áko éí Ííjip dine'é yee nihich'į' haadzíí' . Díí jį́ nihich'į' yee nihá haadzíí' .
GOLD:	Nidi nihí Bóhólníihii dah nihidii'eezh áádóó kǫ' bits'á honigahii bii'dóó hanihíí'eezh ; t'áá Ííjip kéyahgi kǫ' bit'ááh dahalchxíi'ii bii'dę́ę́' hanihíí'eezhii ; díí jį́ t'áá bí bidine'é bíí' dooleełii danohłį́į doo biniyé tánihidi'éésh .

ID:	2823
INPUT:	But Paul said to him , “ God will slap you , you corrupt <unk> ! What kind of judge are you to break the law yourself by ordering me struck like that ? ”
PRED:	Nidi Paul éí Diyin God yá halne'ii áyidííniid , Paul , da' doósh bee haz'áanii bee nihich'į' haz'ą́ą da ? Jó , bee haz'áanii bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Nít'éé' Paul éí Ananáíyas áyidííniid , Iná'ástł'inii łigaigo yishdléezhii nílíinii , Diyin God atínidoolííł ! Bee haz'áanii bik'ehgo shaa nídíít'įįłgo dah sínídáa nidi , da' ákoósh bee haz'áanii doo bídéét'i'góó shizazdoolts'į́įłgo bee hwiinił'a' ?

ID:	2824
INPUT:	When I die , please take my body out of Egypt and bury me with my ancestors. ” So Joseph promised , “ I will do as you ask . ”
PRED:	Áko Ííjip kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' yę́ęgi át'éego nihí ałdó' bee ádee hadeesdzíí' . Áko Jóseph éí Féro áyidííniid , T'áá aaníí ádíshníigo Jóseph ba'áłchíní náás da'ahílchíihii naa dideesh'ááł .
GOLD:	Nidi dasétsą́ągo Ííjip kéyahdóó ch'íshidííłtéełgo dashizhé'é yóó'ádaalyaa yę́ędi yóó'áshidíílííł . Áko áhozhdííniid , T'áá ádínínígi ádeeshnííł .

ID:	2825
INPUT:	and await the mercy of our Lord Jesus Christ , who will bring you eternal life . In this way , you will keep yourselves safe in God 's love .
PRED:	NihiBóhólníihii Jesus Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá , áko iiná doo ninít'i'ii nihee hólǫ́ǫ da doo , áádóó hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	NihiBóhólníihii Jesus Christ nihaa a'ááh nízingo iiná doo ninít'i'ii nihaididoo'áłígíí bíká dadínóh'į́į'go Diyin God bibee ayóó'ó'ó'ni' bii' dahonohłǫ́ǫgo áda'díí'nółzin .

ID:	2826
INPUT:	So Ahab told the messengers from Ben-hadad , “ Say this to my lord the king : ‘ I will give you everything you asked for the first time , but I can not accept this last demand of yours . ' ” So the messengers returned to Ben-hadad with that response .
PRED:	Áko Ben-héídad éí hane' nidei'áhí hach'į' haadzíi'go ání , Shinanit'a'í , aláahgo naat'áanii nílíinii , nánooshkąąh , ná nidaal'a'í t'áá ałtso shá nidaal'a'í t'áá ałtso shá nidaal'a'í índa shá nidaal'a'í t'áá ałtso shá nidaal'a'í t'áá ałtso shá nidaal'a'í bich'į' naaltsoos bikáá' ánílééh .
GOLD:	Éí bąą Ben-héídad bá hane' nidei'áhígíí ábijiní , Shinanit'a'í , aláahgo naat'áanii bił dahołne' , Áłtséédą́ą́' ná naal'a'í biniyé bich'į' nisíníł'a' yę́ę éí t' áá át'é ádeeshnííł , nidi díí éí doo ádeeshníił da . Áko hane' nidei'áhígíí dah nídiikaigo Ben-héídad hane' yaa nídeiz'ą́ .

ID:	2827
INPUT:	“ Issachar is a <unk> donkey , resting between two <unk> .
PRED:	Ísakar dine'é éí télii naakigo hólǫ́ , nidi diné ajit'íinii doo ééhózinii át'ée da .
GOLD:	Ísakar éí télii bidziilii hééł naakiígíí bita'gi dziztíinii jílį́ ,

ID:	2828
INPUT:	So the people scattered throughout the land of Egypt in search of stubble to use as straw .
PRED:	Áko Ííjip kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' diné yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii t'áá ałtso yaa nahodeeskai .
GOLD:	Áko Ííjip kéyahgóó t'áá át'éé nít'éé' diné nihinéést'e'go tł'oh naadą́ą́' bitsǫz bits'ásk'ehgi behégod áłah ánáádajidle' .

ID:	2829
INPUT:	They were held up by twenty posts set securely in twenty bronze bases . He hung the curtains with silver hooks and rings .
PRED:	Índa naadiin bitł'ááh naaznil dooígíí béésh łigaii t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí béésh łigaii t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí béésh łigaii t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí béésh łitsoii bee ádaalyaa .
GOLD:	Bá ííyah danii'áii naadiingo áádóó bitł'ááh naaznilígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' naadiingo béésh łitsoii bee ádaalyaa , nidi ííyah danii'áii bąąh hada'azhahígíí índa bita'ndaaz'áhígíí éí béésh łigaii bee ádaalyaa .

ID:	2830
INPUT:	“ No ! ” David said . “ Do n't kill him . For who can remain innocent after attacking the Lord 's anointed one ?
PRED:	Áko David éí David áyidííniid , T'áadoo ádíníní , Da' diné t'áá ákogi ádaaníiłii bidił bits'ádaazlį́įgo ádeile' ? Háálá Bóhólníihii ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii séłhį́ .
GOLD:	Nidi David éí Abísheiyai áyidííniid , Doo atídíílíił da , háálá Bóhólníihii ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'iishą' háí atíjiilaago doo ádihozhdiilt'i' da doo ?

ID:	2831
INPUT:	“ I will hand over King Zedekiah of Judah and his officials to the army of the king of Babylon . And although they have left Jerusalem for a while ,
PRED:	Áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í bisiláo yił dah yidii'eezh .
GOLD:	Áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah índa naat'áanii danilíinii éí ana'í danilíinii áádóó hazéé'deidoot'įįłgo hádaat'íinii índa Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bisiláo bikéyahgóó anídahaas'náanii baa hodideesh'ááł .

ID:	2832
INPUT:	And when my Temple is among them forever , the nations will know that I am the Lord , who makes Israel holy . ”
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi bił béédahózin doo ; jó , shí éí Ízrel dine'é bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Shikin bii' sohodizin haníi'gi hool'áágóó hólǫ́ǫgo ał'ąą dine'é éí shí Ízrel dine'é diyingo ádaashłaago bił béédahodoozįįł .

ID:	2833
INPUT:	<unk> God with Care
PRED:	Diyin God bibee ayóó'ó'ó'níinii
GOLD:	Tsxį́įłgo ádee ha'diidziihii éí doo áháyą' át'é

ID:	2834
INPUT:	Turn us again to yourself , O God of Heaven 's Armies.Make your face shine down upon us.Only then will we be saved .
PRED:	Diyin God nílíinii , hasht'éénihídlééh áádóó bee ayóó ánít'éii bee i'díłdlaadgo yisdánihidi'doo'nił .
GOLD:	T'áá ałtsoní biDiyin God nílíinii , hasht'éénihídlééh áádóó ayóó ánít'éii bee i'díłdlaadgo yisdánihidi'doo'nił !

ID:	2835
INPUT:	“ Go fight someone else ! ” Abner warned . “ Take on one of the younger men , and strip him of his <unk> ” But Asahel kept right on chasing Abner .
PRED:	Áko Ábner éí Ábner áyidííniid , Nílááh , tsinaabąąs bijáád naakiígíí índa hastóí aląąjį' naazíinii bitahdóó anaa' yiniyé níyá . Nidi Ábner éí Ábner yikéé' dah diikai .
GOLD:	Áádóó Ábner áhodííniid , Ninish'náajigo , doodaii' ninishtł'ajigo hanilyeed , áko tsíłkéí ła' yiisiłgo yee naabaahii bighaní'nííł . Nidi Éísahel t'áá hakéé' yilwoł .

ID:	2836
INPUT:	God , the Lord , created the heavens and stretched them out.He created the earth and everything in it.He gives breath to everyone , life to everyone who walks the <unk> it is he who says ,
PRED:	Diyin God éí yót'ááh hiníláii áádóó nahasdzáán bikáa'gi bee yót'ááh hiníláii índa nahasdzáán bikáa'gi diné t'áá ałtso íidoołdįįł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Diyin God Bóhólníihii nilíinii éí yádiłhił áyiilaago k'íísts'ǫ́ǫdii áádóó nahasdzáán áádóó biyi' hólóonii yił k'íísts'ǫ́ǫdii áádóó bikáa'gi diné nídídzihgo índa níłch'i yee hináago áyiilaii ání ,

ID:	2837
INPUT:	They preached the word in <unk> , then went down to <unk> .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bił béédahózin dago , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Áádóó Pérga kin haal'áagi Diyin God bizaad bee yájííłti'go Ataláíya góyaa jiní'áázh ,

ID:	2838
INPUT:	“ Then your salvation will come like the dawn , and your wounds will quickly <unk> godliness will lead you forward , and the glory of the Lord will protect you from behind .
PRED:	Áko kót'ée doo : Bóhólníihii bibee yisdá'iildéehii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yit'íní ádeeshłííł , áádóó Bóhólníihii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii nihaa áhályą́ą doo .
GOLD:	Áko abínígo adideezdládígíí nahalingo idi'dííłdlał áádóó bee nąąh dahaz'áanii bits'ą́ą́dóó t'ahaa'go yá'át'ééh nídíídleeł índa nit'áá ákogi át'éii nilą́ąjį' hólǫ́ǫ doo ; Bóhólníihii yee ayóó át'éii éí yee nik'iiní'į́į' doo .

ID:	2839
INPUT:	He immediately slaughtered all the descendants of King Jeroboam , so that not one of the royal family was left , just as the Lord had promised concerning Jeroboam by the prophet Ahijah from Shiloh .
PRED:	Ákohgo Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo éí Bóhólníihii yá halne'ii Aháíjah binahjį' Nííbat biye' Jerobówam yee haadzíí' .
GOLD:	Nít'éé' Béíyasha nant'áago Jerobówam ba'áłchíní ahoolchíiłii t'áá át'é ałtso neistseed ; Bóhólníihii kóníigo bá naal'a'í Sháíloh kin haal'áádóó diné Aháíjah wolyéii yee yich'į' haadzí'ígíí bik'ehgo Jerobówam yits'ą́ą́dóó danilíinii nabi'diztseedjį' doo ła' ch'ééyáa da ,

ID:	2840
INPUT:	Then David sent messengers to get her ; and when she came to the palace , he slept with her . She had just completed the purification <unk> after having her menstrual period . Then she returned home .
PRED:	Áko David éí hane' nidei'áhí hach'į' ayííł'a'go ání , Nílááh , aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyá , áko diné doo ła' yidooyį́įł da .
GOLD:	Áádóó David bá nidaal'a'í hach'į' ayííł'a'go hoł nídaaskai áádóó bił yah ajííyáago hoł biiską́ . Jó , ąądii bits'ą́ą́dóó ho'díídee' , áádóó haghangóó anídzoodzá .

ID:	2841
INPUT:	They <unk> and staggered like <unk> were at their <unk> ' end .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da , nidi diné doo bééhózingóó áyoolííł .
GOLD:	Adláanii nahalingo nidazhnit'i áádóó naanídazhnéekaad índa t'áadoo ánáádajó'ne'é da .

ID:	2842
INPUT:	God was punishing Abimelech for murdering Gideon 's seventy sons , and the citizens of Shechem for supporting him in this treachery of murdering his brothers .
PRED:	Áko Diyin God éí Abímelek wolyé , áko Shííkem dine'é t'áá íiyisí doo ákwii ádáát'įįdígíí biniinaa Abímelek áádóó haye'ké índa diné t'áá íiyisí doo bił dahóózhǫǫd da .
GOLD:	Áko Jerabéíyal biye'ké tsosts'idiinígíí yich'į' t'óó báhádzidígi ádáát'įįd áádóó hak'isóó naaztseedii bidiłígíí Abímelek hak'i didoot'ááł , índa Shííkem dine'é háká ííjée'go hak'isóó neistseedígíí ałdó' yik'i deididoo'ááł .

ID:	2843
INPUT:	“ Ask the Lord your God for a sign of <unk> , Ahaz . Make it as difficult as you want — as high as heaven or as deep as the place of the dead . ”
PRED:	K'ad Éíhaz éí Bóhólníihii nihiDiyin God bizaad bee ééhózinii át'é , áádóó yádiłhił biyi'di bee ééhózinii éí Bóhólníihii nihiDiyin God yá halne'ii nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii niDiyin God bits'ą́ą́dóó bee ééhózinii bííníkeed ; ch'į́įdiitahgóó , doodaii' yá'ąąshgóó bee ééhózinii yíníkeed .

ID:	2844
INPUT:	You have dug a deep pit to trap them at Acacia <unk> I will settle with you for what you have done .
PRED:	Tónteel biyi'dę́ę́' a'áán góyaa łeeh bi'diltééh , áko diné doo yá'ádaashóonii bił béédahózin doo .
GOLD:	Nidaalteehii t'áá íiyisí doo yá'áshóonii yiih níídee' , áko t'áá ádzíłtso t'áá shí dadideeshteh .

ID:	2845
INPUT:	They attacked me at a moment when I was in distress , but the Lord supported me .
PRED:	Bóhólníihii shich'į' nahwii'náanii lą'í yiską́ , nidi t'áadoo shaa nánít'íní , nidi Bóhólníihii shaa nánít'íní .
GOLD:	Shich'į' nahwii'náago yoołkááł yę́ędą́ą́' shaatįįh yíná , nidi Bóhólníihii bee nisdzil nít'éé' .

ID:	2846
INPUT:	“ Go and see how your brothers and the flocks are getting along , ” Jacob said . “ Then come back and bring me a <unk> ” So Jacob sent him on his way , and Joseph traveled to Shechem from their home in the valley of Hebron .
PRED:	Nílááh , shik'isóó , Jéíkab índa Jéíkab bił yah anináahgo ábidiní , Nílááh , Jéíkab índa Jéíkab dine'é yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé ákóde eekai . Áko Jéíkab éí Hííbran kin haal'áajį' Ízrel dine'é bił da'ahijoogą́ą́' .
GOLD:	Áko ábijiní , Ákǫ́ǫ́ dínáahgo nínaaíké áádóó dibé baa nidíníítaał ; nínaaíké índa dibéda daats'í yá'ádaat'ééh . Áko áádę́ę́' hane' shaa nídíí'ááł . Ákohgo Hííbran honíteeldóó dahozhdiił'a'go Shííkem nahós'a'di jiníyá .

ID:	2847
INPUT:	Now get out of here ! Go back home ! I promised to reward you richly , but the Lord has kept you from your reward . ”
PRED:	Nílááh , ninanit'a'í bich'į' dínáahgo kóbidiní , Nílááh , saad bee nihich'į' haasdziih ; jó , Bóhólníihii t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , nizaad bik'ehgo náshiiłnaah !
GOLD:	Éí bąą k'ad nílááh , náálwoł ; jó , ayóó át'éego ił nílį́įgo ándeeshłííł nisin nít'éé' , nidi ił ídlį́ bits'ą́ąjį' Bóhólníihii t'ą́ą́' ánóhsin nít'éé' .

ID:	2848
INPUT:	When I dress in burlap to show sorrow , they make fun of me .
PRED:	tł'oh azis bee áká nílzis , nidi diné doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Tł'oh yishbizh shi'éé' áshłaago shi'ana'í yá nidahałt'i'ii sélį́į́' .

ID:	2849
INPUT:	Then the Lord God made a woman from the <unk> , and he brought her to the man .
PRED:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí asdzání yił kééhat'íinii yik'ijį' nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí Ádam bítsą́ą́' hayíítánígíí yee asdzání áyiilaa , áádóó Ádam yich'į' yił ní'áázh .

ID:	2850
INPUT:	The Lord was with Joseph , so he succeeded in everything he did as he served in the home of his Egyptian master .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jóseph yaa naayáhígíí t'áá át'é bik'ehgo Ííjip kéyahdi Féro bá nidaal'a'í t'áá ałtso yił dah diiyá .
GOLD:	Áko Jóseph éí Bóhólníihii bił hólǫ́ , áádóó diné bohónéedzáanii dzizlį́į́' , áko Ííjip diné honanit'a'í nilíinii bighan góne' kééhojit'į́į́ nít'éé' .

ID:	2851
INPUT:	But in midautumn of that year , Ishmael son of Nethaniah and grandson of Elishama , who was a member of the royal family and had been one of the king 's high officials , went to Mizpah with ten men to meet Gedaliah . While they were eating together ,
PRED:	Nidi tsosts'id nídízííd binih Aháíkam biye' Íshmeiyel éí aláahgo naat'áanii nilį́įgo tseebííts'áadah náhááh góne' Zefanáíyah biye' Íshmeiyel áádóó Íshmeiyel éí Gedaláíyah yaa yíkaigo aláahgo naat'áanii biye' Gedaláíyah yaa yíkaigo éí Gedaláíyah yaa yíkaigo t'áá ałtso yah ííyá .
GOLD:	Ákohgo tsosts'id nídízííd binih Iilíshama biye' Nethanáíyah biye' Íshmeiyel éí aláahgo naat'áanii bidine'é ahoolchíiłii áádóó biyaa sinilii agháago naat'áanii ła' nilį́įgo éí diné neeznált'éego yił Mízpah kin haal'áadi Aháíkam biye' Gedaláíyah yaa yíkai ; áadi t'ááłáhíjį' da'jííyą́ą́' .

ID:	2852
INPUT:	He told them about his agreement with Micah and that he had been hired as Micah 's personal priest .
PRED:	Áko Máíkah éí diné ániid nidaakaii yá aląąjį' naazíinii áádóó aláahgo náá'iiłniihii bighandóó danilíinii yá nidaal'a'ígíí t'áá ałtso yił hoolne' .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Kót'éego Máíkah shá ádzaago bik'é shich'į' ni'iiléego bináá'iiłniihii sélį́į́' .

ID:	2853
INPUT:	Once we , too , were foolish and disobedient . We were misled and became slaves to many lusts and pleasures . Our lives were full of evil and envy , and we hated each other .
PRED:	Shik'isóó , hojooba' nahas'áanii t'ah doo hojooba' ájíníi da , nidi hojooba' ájíníi da , háálá adáhonooní índa hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Háálá nihí ałdó' łah doo dahoniidzą́ą da nít'éé' , doo ak'eh dahoniil'į́į da nít'éé' , yóó'adanihidi'niit'ááh nít'éé' . Adáhonooníinii índa honeeni ał'ąą ádaat'éii binaalte' daniidlį́į́ nít'éé' . Áká nideiit'áago índa da'iilch'į́įdgo , nihik'eda'diniihgo índa ak'edadinii'niihgo nihídayéełkaah nít'éé' .

ID:	2854
INPUT:	“ But first , tell us how you got these messages . Did they come directly from Jeremiah ? ”
PRED:	Nidi díí hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee nihił hólne' , áko Jeremáíyah éí Jeremáíyah áyidííniid , Díí dinéshą' ha'át'íí ádaat'į́ ?
GOLD:	Áádóó Bérak nideídééłkidgo ádaaní , Díishą' haa yit'éego saad t'áá át'é bee ak'e'shíníłchį́ ? Yááłtihgoósh bik'e'shíníłchį́ ?

ID:	2855
INPUT:	But the whole group was <unk> and frightened , thinking they were seeing a ghost !
PRED:	Nidi diné bitahgóó kéédahat'į́į́ nít'éé' , áádóó yádaałti'go yádaałti'go yádaałti'go yádaałti'go hak'ee bił adahayóí .
GOLD:	Nidi ha'át'íí shį́į́ bich'į́įdii át'į́ danízingo hak'ee tsídadoolyizgo bił yéé' dahazlį́į́' .

ID:	2856
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Náá'áłdó' Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid ,

ID:	2857
INPUT:	Then the one who looked like a man touched my lips , and I opened my mouth and began to speak . I said to the one standing in front of me , “ I am filled with anguish because of the vision I have seen , my lord , and I am very weak .
PRED:	Nít'éé' diné léi' bináá' ąą ádzaago ąą ádzaago ąą ádzaago ąą ádzaago ąą ádzaago ąą ádzaago yiiłtsą́ , áko shich'į' yáłti'go ání , Shinanit'a'í , shinanit'a'í , t'áá íiyisí doo shidziil da .
GOLD:	Áko shoo , ła' diné biye' nilíinii nahalingo shidaa' yideelchid , nít'éé' shizéé' ąą ádzaago yáshti'go shidááhdę́ę́' sizínígíí ábidishní , Bóhólníihii nílíinii , shił áhoodzaaígíí t'áá íiyisí yínííł bik'e'íyée'ii shik'i hoole' , áko shitah doo hwiiłna' da .

ID:	2858
INPUT:	“ These are the instructions for the guilt offering . It is most holy .
PRED:	Díí bee haz'áanii át'é : éí ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'áanii át'é .
GOLD:	Díí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii bee haz'áanii át'é : éí ts'ídá aláahgo dílzinii át'é .

ID:	2859
INPUT:	He walked away , about a stone 's throw , and knelt down and prayed ,
PRED:	Nít'éé' tsé léi' léi' yaa níyáago , Hágo ,
GOLD:	Áádóó tsé bee adzoolne' ánízahjį' bits'ázhníyáago , áadi nitsizhdinígo'go sozdoolzingo ájíní ,

ID:	2860
INPUT:	“ Son of man , give this message to Pharaoh , king of Egypt , and all his hordes : “ To whom would you compare your greatness ?
PRED:	Diné nílíinii , Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro áádóó bidine'é t'áá ałtso bił Ííjip dine'é t'áá ałtso bee bił hólne' .
GOLD:	Diné nílíinii , Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro áádóó diné eel'áago yinant'áhígíí ábidiní , Ayóó ádanoht'éego háí lá bił ahąąh ninihideeshnił lá ?

ID:	2861
INPUT:	Meanwhile , the crowds grew until thousands were <unk> about and <unk> on each other . Jesus turned first to his disciples and warned them , “ Beware of the yeast of the Pharisees — their hypocrisy .
PRED:	Áko diné t'óó ahayóí áłah silį́į'go , Diné Silį́į'ii díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii índa Férisii danilíinii bidíík'ǫsh bee taos'nii' niilyółí bits'ąą ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Ts'ídá ákohgo , diné doo jóołta' ánéelą́ą́'góó áłah silį́į'go t'áá hazhó'ó ałk'i na'asdee' , áko hódahooł'aahii áłtsé bich'į' ayázh'niiłti'go ájíní , Férisii danilíinii bidíík'ǫsh bee taos'nii' niilyółí bits'ąą ádaa ádahołyą́ , éí t'óó áhodi'į́ át'é .

ID:	2862
INPUT:	But Jesus said , “ No , go home to your family , and tell them everything the Lord has done for you and how merciful he has been . ”
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , Nílááh , niha'áłchíní índa na'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso bił dahołne' , háálá Bóhólníihii nihaa a'ááh nízinii áádóó baa a'ááh hasin índa t'áá ałtso baa a'ááh hasin yee yił hoolne' .
GOLD:	Nidi Jesus t'áadoo ha'di'ní'ą́ą́góó kóhodííniid , Nílááh , nighangóó nik'éí bich'į' nídídáahgo ayóó ádaat'éii Bóhólníihii ná yaa naayáhígíí índa yee naa joozba'ígíí bee bił dahólne' .

ID:	2863
INPUT:	Oh , please help us against our enemies , for all human help is useless .
PRED:	T'áadoo biniyéhígóó nihi'ana'í danohłíinii , t'áadoo biniyéhígóó nihaa nánít'íní , háálá diné t'áá ałtso t'áadoo biniyéhígóó nihaa nánít'íní .
GOLD:	Nihi'ana'í bich'į' nihíká anilyeed , háálá diné t'éiyá áká iilwo'go t'áadoo nádleehí da !

ID:	2864
INPUT:	“ Suppose a man meets a young woman , a virgin who is engaged to be married , and he has sexual intercourse with her . If this happens within a town ,
PRED:	Diné ła' éí ch'ikę́ę́h yił kééhat'íinii yił ahaa doot'ashgo yił ahaa doot'ashgo yił ahaa doot'ashgo yił ahaa doot'ashgo yił ahaa doot'ashgo yił ahaa doot'ashgo yił ahaa doot'ashgo éí kin haal'áii yił ahaa doot'ashgo yił ahaa doot'ashgo yił ahaa deet'ą́ .
GOLD:	Ch'ikę́ę́h éí diné ła' bił ahaazhdoot'ash biniyé bił ahazhdeet'ą́ągo , nít'éé' diné ła' hak'íníyáago hoł neezhtéezhgo ,

ID:	2865
INPUT:	I am praying to you because I know you will answer , O <unk> down and listen as I pray .
PRED:	Shii' sizíinii nílíinii , nich'į' ahééh nisin , háálá shizaad bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Diyin God nílíinii , nániisiskan , háálá shich'į' ééhodíísįįł ; shich'į' dah díníit'aahgo ádíshnínígíí diits'į́į́h .

ID:	2866
INPUT:	Then she became pregnant a third time and gave birth to another son . He was named Levi , for she said , “ Surely this time my husband will feel affection for me , since I have given him three sons ! ”
PRED:	Áádóó tágí jį́ aleeh góne' hayáázh hayáázh hayáázh hayáázh hayáázh jishchį́ , áko ázhdííniid , T'áá aaníí shí ałdó' shaa deet'ą́ .
GOLD:	Náá'ákóne' anáázh'niiltsąądgo ashkii náájíshchį́ , áko ázhdííniid , K'ad lá índa shahastiin bił hinish'náa doo ni , háálá táadi haye' há shéłchį́ , áko díí bąą ashkii Líívai bee jíízhi' .

ID:	2867
INPUT:	And I tell you this , that many Gentiles will come from all over the world — from east and west — and sit down with Abraham , Isaac , and Jacob at the feast in the Kingdom of Heaven .
PRED:	Áko ánihidishní , Nihí doo Jew dine'é danilíinii índa nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'íinii t'áá ałtso , Áízak índa Jéíkab biDiyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii , áádóó Áízak índa Jéíkab biDiyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa dideesh'ááł .
GOLD:	Áádóó ánihidishní , Ha'a'aahdę́ę́' índa e'e'aahdę́ę́' diné lą'í nidahidookah , áádóó yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'ą́ądi Éíbraham áádóó Áízak índa Jéíkab yił da'dooyį́į́ł biniyé yił dah dínóobįįł ,

ID:	2868
INPUT:	The <unk> and fields of my people will yield bumper crops , and everyone will live in safety . When I have broken their chains of slavery and rescued them from those who enslaved them , then they will know that I am the Lord .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' bąąh ádinii áádóó bąąh ádinii índa diné t'áá ałtso bąąh ádahasdįįdii éí Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Tsin deíl'áhígíí éí bineest'ą' bąąh nídahoodleeł doo , nahasdzáán éí bits'ą́ą́dóó nínáda'nt'į́įh doo áádóó bikéyahgi háádę́ę'da doo baa hwiinít'į́į́góó nida'nt'ą' doo ; hazéédadéetání há nidaháti'go índa ana'í dahasnáago binaa'nil dajílíinii bighááhonish'nilgo , áko índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	2869
INPUT:	So also , golden splendor comes from the mountain of God.He is clothed in dazzling splendor .
PRED:	Éí bąą Diyin God bibee adziilii bee bééhániihii biyi' góne' daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá .
GOLD:	Óola biisdííłtóolii nahalingo náhookǫsdę́ę́' ayóó ánóolninii hahwiileeh ; Diyin God éí t'óó bik'e'ayóigo binaagóó haz'ą́ .

ID:	2870
INPUT:	But by trusting Pharaoh , you will be humiliated , and by depending on him , you will be disgraced .
PRED:	Nidi Féro éí Féro t'óó baa yáhásinígi ábi'diilyaa ; doo t'óó baa yáhásinígi ádabidi'doolníił da doo .
GOLD:	Éí bąą Féro bidziilii bee nihaa yádahodoosįįł áádóó Ííjip dine'é bine' dadoohdzih baa da'íínóhłíhígíí nihił dahodoołąął .

ID:	2871
INPUT:	“ As I was on the road , approaching Damascus about noon , a very bright light from heaven suddenly shone down around me .
PRED:	Damáskas kin haal'áádóó Damáskas kin haal'á góde tsésǫ' be'ek'id bąąhgóó iinéé' diits'a' , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Ákót'éego yishááł nít'éé' Damáskas t'áá áhání hadziihgo , ts'ídá hanii shį́į́ ałní'ní'ą́ągo , t'áadoo hooyání yá'ąąshdę́ę́' t'áá íiyisí ayóó át'éego shinaagóó łe'díídláád .

ID:	2872
INPUT:	And Joseph said to his brothers and to his father 's entire family , “ I will go to Pharaoh and tell him , ‘ My brothers and my father 's entire family have come to me from the land of Canaan .
PRED:	Áko Jóseph hazhé'é bighandóó danilíinii ábizhdííniid , Féro bighandóó danilíinii t'áá ałtso bił hojoolne'go Féro bighandóó danilíinii t'áá ałtso bee bił hojoolne'go ájíní , Kéínan dine'é t'áá ałtso shaa deet'ą́ .
GOLD:	Áko Jóseph hak'isóó índa hazhé'é ba'áłchíní t'áá ałtso ábizhdííniid , Féro bich'į' deesháałgo bił hodeeshnihgo ábidideeshniił , Shik'isóó índa shizhé'é ba'áłchíní t'áá ałtso Kéínan kéyahdi kéédahat'į́į́ nít'é'ígíí shaa níná .

ID:	2873
INPUT:	<unk> me from the lion 's jawsand from the horns of these wild oxen .
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí áádóó naaldlooshii naayéé' nilíinii náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijéé' .
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bizéé'dę́ę́' áádóó dóola da'ałchinii bidee' bits'ą́ąjį' yisdáshíłteehgo shich'į' ééhonísįįh !

ID:	2874
INPUT:	I cried out , “ I am slipping ! ” but your unfailing love , O Lord , supported me .
PRED:	Áko ádíshní , Bóhólníihii nílíinii , t'áadoo shaa nánít'íní , nidi Bóhólníihii nílíinii , shaa a'ááh nínízinii bik'ehgo shaa jiiníbaah .
GOLD:	Kodi ałtádiisghaas , dííniidgo , Bóhólníihii nílíinii , aa a'ááh nínízinii bee de áshíínísin .

ID:	2875
INPUT:	Then Eliphaz the Temanite replied to Job :
PRED:	Ákohgo Tííman kin haal'áádóó Élifaz wolyéii ánááhodoo'niidgo ání ,
GOLD:	Áko Tííman kin haal'áádóó Élifaz wolyéii ánááhodoo'niidgo ání ,

ID:	2876
INPUT:	But the magicians were able to do the same thing with their magic . They , too , caused frogs to come up on the land of Egypt .
PRED:	Nidi álíleego áda'ooł'įįłii índa álíleego áda'ooł'įįłii ch'ozh bitah níłnii' , áko Ííjip kéyahgi ch'ał nahalingo bitah dahoditłid .
GOLD:	Áko álíleego áda'ooł'įįłii beda'álííl yee t'áá ákónááda'iidlaa , áko Ííjip kéyahjį' ch'ał nááníłnii' .

ID:	2877
INPUT:	If I send them home hungry , they will faint along the way . For some of them have come a long distance . ”
PRED:	Diné dichin danilíinii dichin danilį́įgo bighan doo , nidi doo ła' ákwii naagháa da doo .
GOLD:	t'áá dichin danilį́įgo hooghangóó béé'ayéłnii'go hooghan t'áá yi'oh dahidínóołnah , háálá ła' nízaadę́ę́' nidaakai .

ID:	2878
INPUT:	and a male goat for a sin offering .
PRED:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,
GOLD:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,

ID:	2879
INPUT:	The messenger shouted , “ Cut down the tree and <unk> off its branches ! Shake off its leaves and scatter its fruit ! Chase the wild animals from its shadeand the birds from its branches .
PRED:	Diyingo naal'a'í éí ch'il na'atł'o'ii yaa áhályáanii áyidííniid , Nílááh , ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bik'ah áádóó bílátah dah danéelkaadii bineest'ą' bik'ah áádóó áliv bineest'ą' bik'ah índa bits'áoz'a' ał'ąą ádaat'éii t'áá íiyisí bąąh nídahadleehígíí .
GOLD:	Áko éí ayóó íits'a'go hadoolghaazhgo ání , Tsin sikaadii k'íníłne' índa bits' ádaoz'a' bąąh híłne' ; bit'ąą' bąąh hidíłchxįįh áádóó bineest'ą' yóó'ahíłkaad ; háni'dii naaldlooshii éí tsin sikaadii yiyaa hahajeeh áádóó tsin bits'ádaoz'a' bąąhdóó tsídii nídahidiit'ááh , ní .

ID:	2880
INPUT:	So as the sun began to rise , Moses raised his hand over the sea , and the water rushed back into its usual place . The Egyptians tried to escape , but the Lord swept them into the sea .
PRED:	Áko jį́honaa'éí biih jííyáago tónteel siyíníjį' , áko Bóhólníihii éí Ííjip dine'é tónteel biih jíínil , áko Ííjip dine'é tónteel biih jíínil , nidi Bóhólníihii éí tónteel biih jííyáago hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko Mózes éí tónteel bikáa'jigo dah didiilnii' áádóó hayííłką́ągo tónteel ałch'į' kónádzaago nídiilkǫ' , áko Ííjip dine'é éí tónteel biyi' tsístł'aaskai , áádóó Bóhólníihii éí Ííjip dine'é bik'ijį' tó ahinéidiiłk'olgo íísdįįd .

ID:	2881
INPUT:	David 's two wives , Ahinoam from Jezreel and Abigail , the widow of Nabal from Carmel , were among those captured .
PRED:	Jézriyel kin shijaa'dóó Ahínowam wolyé ; éí Jézriyel kin shijaa'dóó Ahínowam wolyé ; éí Jézriyel kin shijaa'dóó Ahínowam wolyé .
GOLD:	David hwe'asdzą́ą́ nidilt'éhígíí ałdó' yisnááh ályaa lá . Ahínowam éí Jézriyeldóó naaghá , Ábigeil bąąh áhásdįįdii Néíbal be'asdzą́ą́ nít'éé' yę́ę éí Kármeldóó naaghá .

ID:	2882
INPUT:	If you have sinned in any of these ways , you are guilty . You must give back whatever you stole , or the money you took by extortion , or the security deposit , or the lost property you found ,
PRED:	Doo ákwii át'éii bee haz'áanii t'áá át'é bik'ehgo t'áadoo baa ákozníziní , doodaii' bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' t'áá ha'át'íhída bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' t'áá ha'át'íhída bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' t'áá ałtso bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' t'áá bí bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' t'áá ałtso bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' bił haz'áanii bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' t'áá ałtso bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' t'áá ałtso bee ádee hadziidziihgo át'é bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' bee ádee hadziidziihgo át'é bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' t'áá ałtso bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' bee ádee hadziidziihgo át'é bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' t'áá ałtso bee ádee hadziidziihgo át'é bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' t'áá ałtso bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' t'áá ałtso bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' t'áá ałtso bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' t'áá ałtso bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' t'áá háiida éí bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' t'áá ałtso bee ádee hazdoodzí'ígíí
GOLD:	kózhdoonííł ; jó , ádił adzisiihgo bee ádihozhdiilt'i'go t'áá na'níle'dii agha'yídláhígíí , doodaii' ina'adlo' bee shójoost'e'ígíí , doodaii' hąąh ni'níláhígíí , doodaii' yóó'eeldéelii nízhdiiláhígíí béé'áhozhdilyáahgo éí ákódziidzaaígíí bąą ninázh'doodlééł .

ID:	2883
INPUT:	three on the east side of the Jordan River and three on the west in the land of Canaan .
PRED:	Díí táa'go Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjigo ha'a'aahjigo ha'a'aahjigo ha'a'aahjigo ha'a'aahjigo ha'a'aahjigo Kéínan kéyah bikáa'gi niníná .
GOLD:	Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo táa'go kin haal'áii áádóó Kéínan kéyah bii' táa'go kin haal'áii éí Líívai dine'é baa dadidooh'ááł ; éí kin hadaas'áii bii'jį' yisdá'niichééh biniyé nihá át'ée doo .

ID:	2884
INPUT:	For the north side of the Tabernacle , make another twenty frames ,
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bikéé'jí naanáz'áhígi éí tsin neheeshjíí' hastą́ągo ánááyiidlaa .
GOLD:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' náhookǫsjí noolkáál dooígíí naadiingo ánáádadoohdlííł ,

ID:	2885
INPUT:	“ My lord , ” he said , “ if it pleases you , stop here for a while .
PRED:	Áko ázhdííniid , Shinanit'a'í , ná naal'a'í nílíinii , t'áá kǫ́ǫ́ nanináago , háálá t'áá aaníí naa bił hózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	ázhdííniid , ShiBóhólníihii , nihił nishłį́į́ ládą́ą́' nihinaal'a'í t'ááká bits'ą́ą́' dah doohkááh yíila' , t'áá shǫǫdí .

ID:	2886
INPUT:	People who passed by saw the body lying in the road and the lion standing beside it , and they went and reported it in Bethel , where the old prophet lived .
PRED:	Áko diné léi' atiin bąąhgi yaa ádzaago náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí yii' sitį́įgo jiiłtsą́ , áko Diyin God yá halne'ii yaa dahoolne' .
GOLD:	Diné ła' yíighahgóó hidikáahgo , shoo , ats'íís atiingóó sitį́įgo áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ats'íís yíighahgóó sizį́įgo dayiiłtsą́ , áko kin haal'áadi Diyin God yá halne'ii haastihígíí kééhat'į́įdi yíkaigo yaa dahoolne' .

ID:	2887
INPUT:	I trained them and made them strong , yet now they plot evil against me .
PRED:	T'áá ákogi ádaat'éii áádóó doo yá'ádaashóonii índa doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaígíí t'áá ałtso shik'ijį' yádaałti' .
GOLD:	Azhą́ bíká aashwod índa bidziilgo áńdeishdlaa nidi , t'ahdii t'óó shik'ijį' nidaha'á .

ID:	2888
INPUT:	When the news reached Hadad in Egypt that David and his commander Joab were both dead , he said to Pharaoh , “ Let me return to my own country . ”
PRED:	Áko Sálaman éí Ííjip dine'é bisiláo yił yíkai , áko Féro éí Féro áyidííniid , Tį' , Féro bił dah diiyá .
GOLD:	Nít'éé' David yę́ę áádóó siláo dah deínéehii yinanit'a'í Jó'ab yę́ę dabizhé'é yę́ę bikéé' áhásdįįdgo éí Ííjip kéyahgi Héídad yiyíínii'go Féro ííłní , T'áá shí shikéyahgóó nídeeshdááł biniyé sha'di'ní'aah .

ID:	2889
INPUT:	“ The Lord also said to me , ‘ I have seen how stubborn and rebellious these people are .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii áshidííniid , Díí diné doo yá'ádaashóonii índa bijéí yee shaa honíle' ;
GOLD:	Náá'áłdó' Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go áshidííniid , Díí dine'é nísh'į́įgo , shoo , díí diné t'áá íiyisí doo nibída'didzilii danilį́ .

ID:	2890
INPUT:	“ Where is Sarah , your wife ? ” the visitors asked. “ She 's inside the tent , ” Abraham replied .
PRED:	Áko Sárah be'asdzą́ą́ ádííniid , Da' shíísh Éíbraham be'asdzą́ą́ jílį́į doo ?
GOLD:	Áko ádahodííniid , Háájíshą' ne'asdzą́ą́ Sárah ? Áko ázhdííniid , Níbaal yii' sidá .

ID:	2891
INPUT:	The descendants of Merari were composed of the clans descended from Mahli and <unk> .
PRED:	Díí Miirárai dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ ; éí Gérshan dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Áádóó Miirárai bits'ą́ą́dóó Málai dine'é índa Múshai dine'é ahidideeshchį́ ; díí Miirárai dine'é bada'áłchíní ádaat'į́ .

ID:	2892
INPUT:	Then what 's the advantage of being a Jew ? Is there any value in the ceremony of circumcision ?
PRED:	Áko Jew dine'é doo bąąh nídahineeshgizhii bąąh nídahineeshgizhii bąąh nídahineeshgizhii éí bąąh bąąh náhinilgish bee bá haz'ą́ą da ?
GOLD:	Ákoshą' Jew dine'é jílíinii ha'át'íí bee t'ah atisídi haa nitsáhákees ? Doodaii' ąąh náhinilgishshą' ha'át'íí bee ílį́ ?

ID:	2893
INPUT:	Children are a gift from the Lord ; they are a reward from him .
PRED:	T'áá aaníígóó halne'ii éí Bóhólníihii yich'į' yáłti' , áádóó t'áá ákogi át'éii éí Bóhólníihii yich'į' yáłti' .
GOLD:	Shoo , Bóhólníihii éí áłchíní aa yiinííł , iishch'id bits'ą́ą́dę́ę́' ineest'ą' hach'į' nahalyéii át'é .

ID:	2894
INPUT:	Kedesh , Edrei , <unk> ,
PRED:	Éltiikii kin haal'áii , Héízar , Íthnan ,
GOLD:	Kíídesh , Édriyai , En-héízor ,

ID:	2895
INPUT:	Then he sent someone to Egypt ahead of them — Joseph , who was sold as a slave .
PRED:	Áko Ííjip kéyahdi Jóseph Jóseph Jóseph Jóseph Jóseph Jóseph éí naalte' nilį́įgo Ííjip kéyahdi naalte' nilį́ .
GOLD:	Diné léi' hatsijį' ayííł'a' ; éí Jóseph naalte' dooleełgo nahaaznii'ii

ID:	2896
INPUT:	“ I tell you the truth , whatever you forbid on earth will be forbidden in heaven , and whatever you permit on earth will be permitted in heaven .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Nahasdzáán bikáa'gi t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bee ídahólníihgo bił haz'áanii doo bee haz'ą́ą da doo .
GOLD:	T'áá aaníí ánihidishní , Ha'át'íida nahasdzáán bikáa'gi bee a'di'noo'ánígíí , t'áá éí yá'ąąshdi bee a'deet'ą́ą doo , áádóó ha'át'íida nahasdzáán bikáa'gi doo bee a'di'noo'ánígíí , t'áá éí yá'ąąshdi ałdó' doo bee a'deet'ą́ą da dooleeł .

ID:	2897
INPUT:	Instead , it is you — my equal , my companion and close friend .
PRED:	Nidi nihí ałdó' bił k'é dabijiniih , áádóó nihik'is danilíinii bił k'é dabijiniih .
GOLD:	Nidi ni ánít'į́į́ lá ; diné t'áá bił ahinisht'éii , bił tádísh'aashii , shik'is nílíinii , ni ánít'į́į́ lá ;

ID:	2898
INPUT:	The Murder of Ishbosheth
PRED:	Mk . 3 : 1-12
GOLD:	Ish-bósheth bi'diisyį́

ID:	2899
INPUT:	You have had enough in the past of the evil things that godless people enjoy — their immorality and lust , their feasting and drunkenness and wild parties , and their terrible worship of idols .
PRED:	Háálá diné doo yá'ádaashóonii áádóó na'ageh bee tsi'na'adá áádóó na'ageh bee tsi'na'adá áádóó na'ageh yee tsi'na'adá índa na'ageh yee tsi'na'adá áádóó na'ageh yee tsi'na'adá áádóó na'ageh yee tsi'na'adá índa na'ageh yee nidahałáhígíí t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Háálá nihí łah doo Jew dine'é danilíinii ádaat'ínígi ádaaht'į́į́ nít'éé' , baa'ihgo tsi'nidaahkai nít'éé' , adádanoołníí nít'éé' , wáin daahdlą́ą́ nít'éé' , adlą́ nihił dahoneełni nít'éé' , t'áá na'níle'dii nida'soohdlą' , índa e'elyaii doo daaldinii bich'į' nidahohłáá nít'éé' .

ID:	2900
INPUT:	before the Lord , for he is coming to judge the earth.He will judge the world with justice , and the nations with fairness .
PRED:	Bóhólníihii binááł nahasdzáán bikáá'góó ał'ąą dine'é yaa nídóot'įįł , háálá ał'ąą dine'é t'áá ákogi át'éii áádóó ał'ąą dine'é t'áá ákogi át'éii yaa nídóot'įįł .
GOLD:	Bóhólníihii yidááhdóó dahataał le' , háálá nahasdzáán yaa nídóot'įįł biniyé yíghááh . T'áá ákogi át'éii yee nahasdzáán yaa nídóot'įįł ; nihokáá' dine'é t'áá aheełt'éego baa nízhdóot' įįł .

ID:	2901
INPUT:	If they cross the border of our land and go to Beth-shemesh , we will know it was the Lord who brought this great disaster upon us . If they do n't , we will know it was not his hand that caused the plague . It came simply by chance . ”
PRED:	Áádóó kéyah bikáá' Beth-shíímesh kin haal'áii éí Beth-shíímesh kin haal'áii yich'į' doo yá'át'ééhgóó nihił béédahózin da , nidi Bóhólníihii éí doo yá'át'ééhgóó t'óó báhádzidgo yee atí'éł'íinii doo yizdoołtséeł da .
GOLD:	Áádóó t'áá danół'į́ ; t'áá daats'í bí bikéyahjigo Beth-shíímesh kin shijaa'góó nídoodleeł , áádóó índa ayóó át'éego atínihiilaii éí bí át'į́įgo nihił béédahodoozįįł , nidi doo bí át'į́į́góó bí doo atínihiilaagóó nihił béédahoozingo éí t'óó nihich'į' ákóhóót'įįd dooleeł .

ID:	2902
INPUT:	And they went out to a place called Golgotha ( which means “ Place of the Skull ” ) .
PRED:	Áko kin haal'á bich'į'go hodeesdzo , jiníigo óolyé .
GOLD:	Áko Gálgatha hoolyéegi yíkaigo éí tsiits'in si'ání jiníigo óolyé ,

ID:	2903
INPUT:	He did what was evil in the Lord 's sight , following the detestable practices of the pagan nations that the Lord had driven from the land ahead of the Israelites .
PRED:	Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii baa nijiyá ; jó , Ízrel dine'é bits'ąą ał'ąą dine'é bits'ąą ał'ąą dine'é bits'ąą ał'ąą dine'é bitahgóó doo daaldinii yaa naagháá nít'éé' .
GOLD:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bitahdóó ał'ąą dine'é doo daaldinii yaa naakaigo ch'íniiníłkaadii t'áá éí bik'ehgo Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii yaa naayá .

ID:	2904
INPUT:	So Haman took the robes and put them on Mordecai , placed him on the king 's own horse , and led him through the city square , shouting , “ This is what the king does for someone he wishes to honor ! ”
PRED:	Ákohgo Héíman éí Héíman yił dah diiyáago Mórdiikai éí aláahgo naat'áanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa bił nihoozhǫǫhgo , Aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii yaa bił nihoozhǫǫhgo bił nihoozhǫǫhgo bił hózhǫ́ .
GOLD:	Ákohgo Héíman éí naat'á éé' nizhóníii ła' néidiinil áádóó łį́į́' ałdó' néidiilóozgo Mórdiikai ééh jííłtį́ áádóó łį́į́' bikáá' dah bizneesdáago kintah ha'diitiingóó łį́į́' bił jinílóozgo ájíní , Aláahgo naat'áanii diné yaa bił nihoozhǫǫhgo bił nilíinii ákót'éego áhodoolííł .

ID:	2905
INPUT:	The Widow at Zarephath
PRED:	Asdzání bąąh áhásdįįdii
GOLD:	Iiláíjah áádóó Zárefathdóó asdzání bąąh áhásdįįdii

ID:	2906
INPUT:	He has revealed his words to Jacob , his decrees and regulations to Israel .
PRED:	Jéíkab hach'į' yit'íní áyiilaa , áádóó yee nihwiiz'áanii índa yee nihwiiz'áanii yee haadzíí' .
GOLD:	Bizaad éí Jéíkab dine'é yił ííshjání ííł'į́ ; yee nihwiiz'áanii índa bik'eh hoogáałii Ízrel dine'é yee yił halne' .

ID:	2907
INPUT:	For my people have abandoned me and offered sacrifices to pagan gods , and I am very angry with them for everything they have done . My anger will be poured out on this place , and it will not be quenched . '
PRED:	Háálá doo ákwii ádajíít'įįdii áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí éí doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaa , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii t'óó báhádzidgo bee até'ésh'íinii áádóó doo dínóoltsis da .
GOLD:	Háálá yóó'adashideez'ą́ áádóó diyin dabidi'níinii yich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii deidiłid ; t'áá bí ádayiilaii t'áá át'é yee shá dahodoołchįįł yiniyé ádaat'į́ . Éí bąą díí kéyah nahós'a'ígíí bik'ijį' bee hashké niisdzį́į'ii yeideeshxéełgo doo dínóoltsis da .

ID:	2908
INPUT:	For he issued his laws to Jacob ; he gave his instructions to Israel.He commanded our <unk> teach them to their children ,
PRED:	Háálá yee ádee hadoodzíí' ; Jéíkab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii yich'į' yee haadzíi'ii yik'eh dahół'į́į doo .
GOLD:	Háálá Jéíkab dine'é bitahgi bee bééhániihii hasht'eyiilaa , áádóó Ízrel dine'é bitahgi bee haz'áanii niinílá . Éí danihizhé'é yę́ę bada'áłchíní bił béédahózingo ádayoolíił doo , yiłníigo yich'į' haadzíí' .

ID:	2909
INPUT:	They heard the alarm but ignored it , so the responsibility is theirs . If they had listened to the warning , they could have saved their lives .
PRED:	Áko deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí doo haa nídaast'įįd da , nidi diné t'áá ałtso t'áadoo yee yił hoolne' da .
GOLD:	Deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí áníigo jidiizts'ą́ą́' bee ho'ílnii'ígíí éí t'áadoo bi'jiilaa da , áko ho'diisyínígíí t'áá hó hadił bee hohodiit'i' doo . Nidi bee ho'ílnii'ígíí bi'jiilaago éí jidoodzih nít'éé' .

ID:	2910
INPUT:	Hannah 's Prayer of Praise
PRED:	Hánnah ba'áłchíní ahoolchíiłii yaa haniih
GOLD:	Hánnah biyiin

ID:	2911
INPUT:	They had <unk> three or four miles when suddenly they saw Jesus walking on the water toward the boat . They were terrified ,
PRED:	Áádóó jó'akon , táa'go diné léi' t'áá sáhí jiiłtsą́ , áko tsinaa'eeł biyi' tó t'óó hoł adahayóí , jó'akon .
GOLD:	Áko táá' daats'í , dį́į́' daats'í tsin sitą́ ánízahgóó da'jíł'eełgo Jesus táłkáá'góó tsinaa'eeł yich'į' yigáałgo dajiiłtsą́ . Áko bik'ee hoł yéé' dahazlį́į́' ,

ID:	2912
INPUT:	He fell to the ground at Jesus ' feet , thanking him for what he had done . This man was a Samaritan .
PRED:	Nít'éé' ni'jį' neeshjool , háálá diné léi' Samériya kin haal'áadi jiníyá , háálá Samériya kin haal'áadi jiníyá .
GOLD:	áko Jesus yich'į' nitsidinígo'go yich'į' ahééh niizį́į́' . Éí Samériya dine'é jílį́įgo ájít'į́ .

ID:	2913
INPUT:	Then he shouted to Saul , “ Why do you listen to the people who say I am trying to harm you ?
PRED:	Áko Saul éí Saul áyidííniid , Ha'át'íísh biniyé diné t'áá ákogi ádaat'éii ániishłaa ?
GOLD:	Áko David éí Saul áyidííniid , Shoo , ha'át'éegoshą' saad yee hadahadziihgo yísíníłts'ą́ą́' , David atínídoolííł , daniłní ?

ID:	2914
INPUT:	People rushed out to see what had happened . A crowd soon gathered around Jesus , and they saw the man who had been freed from the demons . He was sitting at Jesus ' feet , fully clothed and perfectly <unk> , and they were all afraid .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí haa yíkaigo , diné yíl'áhígíí bitah dahoditłidgo , níłch'i bida'iiníziinii nídahookąąhgo ádaaní , Diné léi' bitah dahoditłidgo bitah dahoditłidgo bitah dahoditłidgo bitah dahoditłidgo bitah dahoditłidgo bitah dahoditłid .
GOLD:	Áko díí áhóót'įįdígíí nihił béédahodoozįįł danízingo Jesus yaa haazhjée'go diné biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii hahaazhjé'ígíí bi'éé' hólǫ́ǫgo índa bintsíkees yá'át'éehgo Jesus yíighahgi sidáago bik'íjíkai , áko t'áá ádzíłtso béédadzisdzííd .

ID:	2915
INPUT:	Let them praise your great and awesome <unk> name is holy !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , dooládó' ayóó át'éego dílzin da ! Bee ayóó ánísht'éii yit'íní ánílééh !
GOLD:	Nízhi' ayóó át'éii índa t'áá íiyisí bits'ąą hasti'ii yee danózhíigo naa dahaniih le' ! Háálá hó jidiyin !

ID:	2916
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yił aha'deet'ą́
GOLD:	Bóhólníihii bidiltłish há hashk'aazhii

ID:	2917
INPUT:	The grave is <unk> its lips in <unk> , opening its mouth wide.The great and the <unk> all the drunken mob will be swallowed up .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yit'íní áyoolííł , nidi diné ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii áádóó ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yit'íní ádeeshłííł .
GOLD:	Éí bąągo ch'į́įdiitah ayóo aldeeł áádóó bizéé' doo bí'nól'ąąh áníłtsogóó yee aldeeł , áádóó yee ayóó ádaat'éii áádóó bidine'é deíl'áhígíí áádóó yee ayóó ádaat'é ída'dólzinii índa t'áá háiida baa hoł hózhóonii éí jishcháá' góne' ajiikáah doo .

ID:	2918
INPUT:	“ Son of man , ” he said , “ do you see what they are doing ? Do you see the detestable sins the people of Israel are committing to drive me from my Temple ? But come , and you will see even more detestable sins than these ! ”
PRED:	Diné nílíinii , diné nílíinii , haash yit'éego baa naniná ? Ízrel dine'é doo daaldinii yaa nidaakaígíí éí kin bii' sohodizin yaa nidaakaígíí yaa nidaakaígíí bits'ąą ádaa yádadínóodzįįł .
GOLD:	Áádóó ánááshidi'ní , Diné nílíinii , Ízrel dine'é ayóó át'éego doo yildinígi át'éego yaa nidaakaigo biniinaa shikin bii' sohodizin doo deeghánígóó bits'ádeesháłígíísh yíní'į́ ? Nidi náánáłahjigo náádínít'į́į́' . Díí biláahgo t'áá íiyisí doo daaldinii yaa nidaakaigo néidííłtsééł .

ID:	2919
INPUT:	And their king and his princes will go into exile together , ” says the Lord .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó naat'áanii danilíinii yisnááh danilíinii yisnááh danilíinii índa yisnááh danilíinii t'áá áłah ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko aláahgo binanit'a'í nilíinii éí naat'áanii danilíinii t'áá yił yisnááh dadooleeł , ní Bóhólníihii .

ID:	2920
INPUT:	And though I have no wish to glorify myself , God is going to glorify me . He is the true judge .
PRED:	Diyin God éí oo'áłígíí biyaagi doo bééhózin da , áádóó t'áá ákogi át'éii nilį́ .
GOLD:	Ákondi t'áá shí bee ayóó ánísht'ée dooleełii doo hásht'į́į da ; t'áá łashdilt'éhí t'éí bee ayóó ánísht'éii hoł nilį́įgo hájít'į́ , áko éí á nihojii'aah doo .

ID:	2921
INPUT:	just as he does with the bull offered as a sin offering for the high priest . Through this process , the priest will purify the people , making them right with the Lord , and they will be forgiven .
PRED:	Áko dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii binááł há k'ééhodoodǫǫł , áádóó há yóó'anídidoot'ááł .
GOLD:	Ádił ni'iidzííhjí nááhániihii éí dóola yázhí nááyiisnii' yę́ęgi át'éego náá'iiłniihii ákó'doolííł ; kót'éego náá'iiłniihii éí há bee k'ééhodoodǫǫłii há nááyiisnii'go ádił nida'dziisí'ígíí há yóó'anídidoot'ááł .

ID:	2922
INPUT:	She extends a helping hand to the poorand opens her arms to the needy .
PRED:	Ísakar dine'é éí t'áadoo biniyéhí da , áádóó bahojoobá'íii éí doo yá'ádaashóonii yaa áhályą́ .
GOLD:	Diné badahojoobá'íii t'áadoo le'é yaa yiinííł , t'áá aaníí , hojooba' nahas'áanii yaa jooba'go t'áadoo le'é yich'į' kódeile' .

ID:	2923
INPUT:	Then the waters returned and covered all the chariots and charioteers — the entire army of Pharaoh . Of all the Egyptians who had chased the Israelites into the sea , not a single one survived .
PRED:	Áko tónteel bibąąhgóó łį́į́' yee nidaabaahii t'áá ałtso áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa Ííjip dine'é t'áá ałtso Ííjip dine'é t'áá ałtso daneezná , nidi t'áadoo ła' yidzíi' da .
GOLD:	Áko tóhígíí ałch'į' kónádzaago tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee nidaabaahii áádóó Féro bisiláo t'áá ałtso tónteel biyi' góne' hakéé' íínáago tó bik'i diilkǫ' ; t'ááłá'í nidi t'áadoo ła' yidzíi' da .

ID:	2924
INPUT:	It shone with the glory of God and sparkled like a precious stone — like jasper as clear as crystal .
PRED:	Diyin God ayóó át'éii tsé ílíinii nidahalin ; tsé ílíinii nidahalin ; tsé ílíinii nidahalin .
GOLD:	Éí Diyin God bee bits'ádi'nílíidii bee bits'ádi'nílíidgo , bits'ádi'nílídígíí tsé ílíinii bik'i nizdidlaadígíigi át'é , jásper wolyéhígíí nahalingo , tséghádi'nídíniigi át'éego niłtólí .

ID:	2925
INPUT:	Let praise flow from my lips , for you have taught me your decrees .
PRED:	Shii' sizíinii bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin ! Bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin !
GOLD:	Bíni'dii naa hashniih doo , háálá bee nihoyíní'áanii bínashiníníłtą́ą́' .

ID:	2926
INPUT:	Neziah , and Hatipha .
PRED:	Péírash ba'áłchíní ahoolchíiłii índa Niikóda ba'áłchíní ahoolchíiłii naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin tseebíí .
GOLD:	Niizáíyah ba'áłchíní ahoolchíiłii , Hatáífa ba'áłchíní ahoolchíiłii .

ID:	2927
INPUT:	Look at the birds . They do n't plant or harvest or store food in barns , for your heavenly Father feeds them . And are n't you far more valuable to him than they are ?
PRED:	Jó'akon , tsídii wót'áahdi nidaat'a'ii doo yah azhdoogáał da , doodaii' kin bii' nooh nída'achíihii góne' ch'iyáán ádayiilaago , da' nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii t'áá ałtso yiláahgo át'é ?
GOLD:	Tsídii wódahgo nidaat'a'ígíí danół'į́ : éí doo k'ééda'didléeh da , doo nidi nída'agish da , índa doo nooh nída'ałchíih da , ákondi nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii ba'ałtso' . Da' nihíísh doo éí biláahgo da'nohłį́į da ?

ID:	2928
INPUT:	Your people will go to their temple in Dibon to <unk> will go to their sacred shrines to <unk> will wail for the fate of Nebo and Medeba , shaving their heads in sorrow and cutting off their beards .
PRED:	Kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' áadi áadi índa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaaígíí doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaaígíí doo .
GOLD:	Kin bii' nahadláii éí Dáíban hoolyéegi dah daask'id bighą́ą'di ádaalyaaígóó dadoochah yiniyé eekai ; Mó'ab dine'é éí Nííbo áádóó Médiiba kin haal'áii yaa chaał hadahoyiinííh ; dabitsii' ałtso ádídayoolzhéé' áádóó dabidághaa' ałtso dayííshéé' .

ID:	2929
INPUT:	Afterward Jesus returned to Jerusalem for one of the Jewish holy days .
PRED:	Áko Jerúsalem kin haal'áádóó Jew dine'é danilíinii ła' bizhi'ee Jesus baa níjíkai .
GOLD:	Kódaadzaadóó bik'ijį' Jew dine'é hodílzingo áłah nída'ałeeh baa honíyá , áko Jerúsalem góde Jesus jiníyá .

ID:	2930
INPUT:	When the people set out for the first time , following the instructions the Lord had given through Moses ,
PRED:	Áádóó átsé nídízídígíí binih ła'a jį́į́ góne' Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Díí índída nihidadziiznáago Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo dashdiiná .

ID:	2931
INPUT:	And so I walk in the Lord 's <unk> I live here on earth !
PRED:	Áko Bóhólníihii éí nahasdzáán bikáa'gi doo naagháhígóó ádeeshłííł , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Bóhólníihii binááł dahináanii bitahdi yisháał doo .

ID:	2932
INPUT:	“ Lord , help ! ” they cried in their trouble , and he rescued them from their distress .
PRED:	Áko índa bich'į' nidahwii'náago Bóhólníihii nídayookąąhgo tsístł'adahaaskaii yits'ą́ąjį' yisdáyíínil , áádóó yits'ą́ąjį' yisdáyíínil .
GOLD:	Áko índa bich'į' nidahwii'náago Bóhólníihii nídayooskan , áko tsístł'adahaaskaii yits'ą́ąjį' yisdáyíínil .

ID:	2933
INPUT:	When the Lord Jesus had finished talking with them , he was taken up into heaven and sat down in the place of honor at God 's right hand .
PRED:	Áko Bóhólníihii Jesus éí łahgo ádzaa , áádóó yádiłhił biyi'di Diyin God yá'ąąshdi hólóonii t'áá ákogi é'ét'é índa ił ádzaa .
GOLD:	Áko Bóhólníihii Jesus hach'į' haadzíí'dóó bik'ijį' yá'ąąsh góde anáhóóle'go Diyin God binish'náájí dah neezdá .

ID:	2934
INPUT:	Now the Lord said to Samuel , “ You have mourned long enough for Saul . I have rejected him as king of Israel , so fill your flask with olive oil and go to Bethlehem . Find a man named Jesse who lives there , for I have selected one of his sons to be my king . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Sámuel áyidííniid , Nílááh , Saul wolyéiísh baa daahcha ; jó , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í ná naal'a'í David biye'ké éí David áádóó biye'ké bá nihozhdiyii'aah nít'éé' .
GOLD:	Bóhólníihii éí Sámuel áyidííniid , Haash nízáágóó Saul baa yínííł nílį́į doo ; shą́ą́' , nináałgo Ízrel dine'é binanit'a'í jílį́į́ nít'éé' nidi doo honiizį́į' da ? Ak'ah ni'adee' bii' hadíłbin , áádóó Béthlehem kin shijaa'dóó diné nilíinii Jésii bighangóó nideesh'aał , háálá éí biye'ké bitahdóó ła' aláahgo naat'áanii dooleełgo ádá nídiishtį́ .

ID:	2935
INPUT:	“ Listen here , you men of Benjamin ! ” Saul shouted to his officers when he heard the news . “ Has that son of Jesse promised every one of you fields and vineyards ? Has he promised to make you all generals and captains in his army ?
PRED:	Áko Bénjamin dine'é danohłíinii , Saul bá nidaal'a'í t'áá ałtso éí Saul bá nidaal'a'í t'áá ałtso díí saad yee yił dahoolne'go ádaaní , Haash yit'éego Jésii áádóó Jésii índa nihich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí naa dideesh'ááł ?
GOLD:	Áádóó Saul éí bá nidaal'a'í binaagóó naazínígíí áyidííniid , Bénjamin dine'é nohłíinii , da'íísínółts'ą́ą́' , da' t'ááłá'í nootínígo kéyah índa ch'il na'atł'o'ii k'éédílyéeh doogi Jésii biye' wolyéiísh nihaa hodidoo'ááł índa da' t'áásh ánółtso siláo miilgo binanit'a'í danohłį́įgo índa siláo neeznádiingo binanit'a'í danohłį́įgo ánihidoolííł ?

ID:	2936
INPUT:	They searched for their names in the genealogical records , but they were not found , so they were disqualified from serving as priests .
PRED:	Áko naaltsoos biyi' bízhi' bízhi' bee ádaalyaa , nidi hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' bízhi' biniinaa nááda'iiłniihii bízhi' doo haa nídaast'įįd da , nidi diné doo haa nídaast'įįd da .
GOLD:	Éí bada'áłchíní náás da'ahílchíihii dabízhi' naaltsoos bikáá' ádaalyaaígíí hazhó'ó naaskáa'go háí ádaat'ínígíí doo hózhǫ́ bééhózin da . Éí bąą doo dazhdiyingóó haa nitsáhákeesgo nááda'iiłniihii t'áadoo bił dahodéélta' da .

ID:	2937
INPUT:	“ I am the seer ! ” Samuel replied . “ Go up to the place of worship ahead of me . We will eat there together , and in the morning I 'll tell you what you want to know and send you on your way .
PRED:	Áko Sámuel éí Sámuel áyidííniid , Nílááh , nił honishłǫ́ǫ doo ; nílááh , nílááh , ná nidaal'a'í naa yíkaigo nił bééhodoozįįł .
GOLD:	Sámuel éí Saul áyidííniid , Shí náásgóó ádahodooníiłii yaa halne'ii nishłį́ . Nílááh , aláahgo yanáalk'id bikáa'jį' shilą́ąjį' hasínááh , háálá díí jį́ nił adeeshį́į́ł , áádóó yiską́ągo néé'níshníihgo índa baa nitsíníkeesígíí t'áá át'é bee nił hodeeshnih .

ID:	2938
INPUT:	‘ Cursed is anyone who does not affirm and obey the terms of these instructions . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	T'áá háiida díí bee haz'áanii éí yidiizts'ą́ą'go díí diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá háiida díí bee haz'áanii t'áá aaníígóó áníinii doo bik'eh ájít'éégóó éí hóyée'go há ha'doodzih : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .

ID:	2939
INPUT:	Live a life filled with love , following the example of Christ . He loved us and offered himself as a sacrifice for us , a pleasing aroma to God .
PRED:	Christ Jesus Christ bee łá'í nohłį́įgo , t'áá ákwíí jį́ Diyin God bich'į' ahééh daniidzin , áádóó t'áá ákwíí jį́ át'éhígi át'éego łikání dahalchinii nich'į' ahééh daniidzin .
GOLD:	T'áá Christ ayóó'ánihó'nínígi át'éego ayóó'ó'ó'ní bee dayínóhkááh . Jó , Christ nihá niná'ádeet'ą́ągo łikání halchingo nááhániihii nilį́įgo Diyin God yich'į' náá'ádiisnii' .

ID:	2940
INPUT:	No one who trusts in you will ever be disgraced , but disgrace comes to those who try to deceive others .
PRED:	Diné doo ła'da yaa nidaakaii t'óó baa yáhásinígi ádabidi'doolníił da , nidi diné t'óó baa yáhásinígi ádabidi'doolníił da doo .
GOLD:	T'áá aaníí niba' ádaat'éhígíí doo ła' t'óó baa yáhásinígi ábi'dil'į́į da le' , nidi t'áadoo biniinaanígóó shindahaz'áanii ádaa yádahiniizįįh le' .

ID:	2941
INPUT:	Then the chief of staff stood and shouted in Hebrew to the people on the wall , “ Listen to this message from the great king of Assyria !
PRED:	Áko Rábshakeh yiizį'go Hííbrew dine'é éí Hííbrew dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' haadzíi'go ání , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í ayóó át'éego ayóó íits'a'go yee haadzíí' .
GOLD:	Nít'éé' Rábshakeh yiizį'go ayóó íits'a'go Jew k'ehjí chánahgo yee haadzíi'go ání , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í ayóó át'é nanit'a'í nilíinii yee hahaasdzí'ígíí dadoohts'į́į́h .

ID:	2942
INPUT:	So Moses collected the silver for <unk> the firstborn sons of Israel who exceeded the number of Levites .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é yinant'á áádóó Líívai dine'é alą́ąjį' nidahaazhchíinii t'áá ałtso yiláahgo át'é .
GOLD:	Kót'éego Líívai dine'é bee Ízrel dine'é náádabi'diiznii'ii ba'aan dzidínéezdee'ii béeso hak'é naalyáhígíí Mózes yaa deiznil .

ID:	2943
INPUT:	Then Jesus turned to the crowd and said , “ When you see clouds beginning to form in the west , you say , ‘ Here comes a shower . ' And you are right .
PRED:	Áko diné áłah nilínígíí ábizhdííniid , K'os dah yinéłígíí éí k'os dah didiilnii'go kódaaníigo , Hágo , Kǫ́ǫ́ sétį́ .
GOLD:	Diné yíl'áhígíí ałdó' ábizhdííniid , E'e'aah biyaají k'os haleehgo daołtséehgo , t'áá áko ádadohniih , Nahodoołtį́į́ł lá , áko t'áá ákót'įįh .

ID:	2944
INPUT:	“ How long must I put up with this wicked community and its complaints about me ? Yes , I have heard the complaints the Israelites are making against me .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá ákwíí jį́ Ízrel dine'é t'áá ałtso díí saad bee yáshti' doo ? Ízrel dine'é nohłíinii , díí saad bee yáshti' doo .
GOLD:	Haa nízáagishą' díí doo yá'áshónígi ádaat'į́įgo dah yinéłígíí shik'ijį' danilį́įgo saad dahółǫ́ǫ doo ? Ízrel dine'é shik'ijį' danilį́įgo saad dahółǫ́ǫgo shik'ijį' yádaałti'go diséts'ą́ą́' .

ID:	2945
INPUT:	Each capital was decorated with seven sets of latticework and interwoven chains .
PRED:	T'ááłá'í nítínígo éí béésh da'ahólzha'í yee áyiilaa , áádóó béésh da'ahólzha'í yee neizhch'ąą' .
GOLD:	Béésh łitsoii naneesdizígíí áádóó da'ahólzha'go náhineests'ee'go éí béésh łitsoii íí'áa dooígíí bílátah dah doo'niłígíí biniyé áyiilaa ; éí dah doo'niłígíí yá tsosts'idgo , náánáła'ígíí ałdó' yá tsosts'idgo áyiilaa .

ID:	2946
INPUT:	“ Then the Levites will shout to all the people of Israel :
PRED:	Áádóó Líívai dine'é t'áá ałtso éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní ,
GOLD:	Áádóó Líívai dine'é yádaałti'go Ízrel dine'é hastóí danilíinii t'áá ałtso ayóó íits'a'go yich'į' hadadoodzih :

ID:	2947
INPUT:	to be in charge of transporting the silver , the gold , the gold bowls , and the other items that the king , his council , his officials , and all the people of Israel had presented for the Temple of God .
PRED:	áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó óola índa béésh łigaii áádóó óola áádóó łeets'aa' índa diyingo nidaal'a'í t'áá ałtso índa Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ayííjaa' .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii índa bá kót'éego daaníinii áádóó bikéédę́ę́' naat'áanii danilíinii índa Ízrel dine'é t'áá ałtso ákwii nidaakaii éí béésh łigaii áádóó óola índa beedí chodao'íinii nihiDiyin God bikin biniyé adayiiznilii dah dahidiilo'go bitaa sénii' .

ID:	2948
INPUT:	You people of Aroer , stand beside the road and <unk> to those who flee from Moab , ‘ What has happened there ? '
PRED:	Aró'er kin haal'áádóó haal'áádóó diné léi' nihitahdóó nihitahdóó Mó'ab kéyahdę́ę́' naaghá ? Mó'ab dine'é nohłíinii , Mó'ab dine'é bił hólne' .
GOLD:	Aró'er kin shijaa'di kééhót'íinii , atiin bąąhdóó sínízį́įgo ha'ísíidgo diné noochéełii índa asdzání yisdágháahii , Haa hóót'įįd , diníigo nidabídíłkid .

ID:	2949
INPUT:	Both the idols and their owners are bowed down.The gods can not protect the people , and the people can not protect the <unk> go off into captivity together .
PRED:	áádóó eda'alyaii bich'į' nidahwii'náago áádóó eda'alyaii bich'į' nidahwii'náago índa diné doo eda'alyaii bich'į' yaa nidaakaígíí éí doo bił hólǫ́ǫ da doo .
GOLD:	Daneeshjoolgo t'áá ła' yaa ádaadzaa , áko hééł deidooyéełgi yi'oh daneel'ą́ , nidi t'áá bí ałdó' dabidisná .

ID:	2950
INPUT:	“ Swear to me in God 's name that you will never deceive me , my children , or any of my descendants . I have been loyal to you , so now swear that you will be loyal to me and to this country where you are living as a foreigner . ”
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : T'áá aaníí ánihidishní , Díí oochíłígíí doo t'áá ádzaagóó shaa náhódóot'įįł da doo , áádóó doo t'áá k'ad shizaad bee ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Éí bąą k'ad Diyin God binááł shich'į' ádee hadídziihgo t'áadoo shina'ílo'í doo ; shiye' ałdó' dooda , shinálí ałdó' dooda ; naa jooshba'ígi át'éego ni ałdó' shich'į' t'áá ákónít'ée doo , áádóó kéyah bikáá' níínínánígi ałdó' bich'į' ákónít'ée dooleeł .

ID:	2951
INPUT:	“ Without warning , he moves the mountains , <unk> them in his anger .
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí áádóó dził naaznilígíí doo bééhózingóó haadzíí' .
GOLD:	Diyin God éí dził nahjį' kóyiił'įįhgo doo hoł béédahózin da ; báháchįįhgo dził nídeidiyeenił .

ID:	2952
INPUT:	Then say to the king , ‘ This is what the Lord says : You burned the scroll because it said the king of Babylon would destroy this land and empty it of people and animals .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii kóní , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í índa naaldlooshii dahashkéii t'áá ałtso íísdįįd .
GOLD:	Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim éí kóbididííniił , Bóhólníihii kóní , Díí naaltsoos yisdisii dííníłidgo kódíní , Ha'át'íí lá biniyé díí naaltsoos yisdisii kót'éego bikáá' bik'e'shíníłchį́įgo kódííníniid , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í doonéełgo díí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' yidoołchxǫǫł , áádóó bikáa'gi diné kéédahat'íinii índa naaldlooshii nahjį' kwíidoolííł ?

ID:	2953
INPUT:	The Festival of Shelters
PRED:	Tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' hodílzingo áłah ná'ádleeh
GOLD:	Ex . 23 : 14-17

ID:	2954
INPUT:	When I was prosperous , I said , “ Nothing can stop me now ! ”
PRED:	Áko tó bee sikánígíí ábidishní , T'áadoo shaa nánít'íní , nidi k'ad doo ła' shaa nánít'íní da .
GOLD:	Shí éí t'áá ałtsoní shoosánígo ádííniid , Ts'ídá doo nahjį' kóshidoolíłí da .

ID:	2955
INPUT:	Be happy about it ! Be very glad ! For a great reward awaits you in heaven . And remember , the ancient prophets were persecuted in the same way .
PRED:	T'áá íiyisí nihił dahózhǫ́ǫ le' ! Háálá Diyin God yá dahalne'ii t'áá íiyisí doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	T'áá íiyisí baa nihił dahózhǫ́ǫgo nihił dahózhǫ́ , háálá yá'ąąshdi ayóó át'éii nihaa dahidoolyééł , háálá t'áá ákót'éego Diyin God yá dahalne'ii yę́ę t'áá nihítséedi atídayííł'įįd .

ID:	2956
INPUT:	Come away , my love ! Be like a <unk> a young <unk> on the mountains of spices .
PRED:	Shidine'é danohłíinii , dooládó' ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii ádahalyáanii nidahalin .
GOLD:	Ayóó'ánósh'níinii , tsį́įłgo ánít'į́ , áádóó ch'il łikání dahalchinígíí spáis wolyéii dził bił ní'áagi jádí , doodaii' bįįhką' naagháhígíigi ánít'éego shił yí'ash .

ID:	2957
INPUT:	When the Lord saw that Leah was <unk> , he enabled her to have children , but Rachel could not conceive .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Líyah yił aha'deet'ą́ , nidi Réíchel éí Réíchel yił aha'deet'ą́ , nidi ashkii éí Réíchel nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii éí Líyah bijijoodláago bił bééhózin , áko jooltsą́ągo áhoolaa , nidi Réíchel éí doo ałchíi da .

ID:	2958
INPUT:	Remembering Israel 's <unk>
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Honoojíidi nihwéédahaasxaígíí

ID:	2959
INPUT:	But there is an order to this resurrection : Christ was raised as the first of the harvest ; then all who belong to Christ will be raised when he comes back .
PRED:	Nidi aninéédę́ę́' doo Christ bíí' jílį́į da doo , éí Christ bíí' jílį́į doo .
GOLD:	Nidi t'áá ałkéé' hasnilígíí bik'ehgo Christ ts'ídá áłtsé náádiidzáii éí átsé , áadi índa t'áá bí náánádzáá góne' daboodlą́ągo daabíhígíí náábidi'dooljah .

ID:	2960
INPUT:	Jesus also told them other parables . He said ,
PRED:	Áko Jesus éí hane' bee ak'idi'dootį́įłii yee yił hoolne' .
GOLD:	Nít'éé' Jesus kóníigo hane' bee ak'idi'dootį́įłii yee hach'į' hanáánáádzíí' ,

ID:	2961
INPUT:	Even if others think I am not an apostle , I certainly am to you . You yourselves are proof that I am the Lord 's apostle .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo nihił béédahózin da nidi , doo nihił béédahózin da nidi , shí Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Ła' shį́į́ doo yil'aadii nishłį́įgo shaa nitsídaakees da , nidi nihí éí nihich'į' yil'aadii nishłį́įgo shaa nitsídaahkees . Háálá yil'aadii nishłį́įgo Bóhólníihii bá dahinohnánígíí bee shá bee ééhózinii danohłį́ .

ID:	2962
INPUT:	As the women were on their way , some of the guards went into the city and told the leading priests what had happened .
PRED:	Áko asdzání danilíinii áádóó diné danilíinii índa aláahgo nááda'iiłniihii áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa diné danilíinii t'áá ałtso yił yíkai .
GOLD:	Áádóó joo'ash nít'éé' , jó'akon , aa ádahalyáanii ła' kin haal'áagi yíkaigo , ádahóót'įįdígíí t'áá ałtso aláahgo nááda'iiłniihii yee yił dahoolne' .

ID:	2963
INPUT:	will be repaid many times over in this life , and will have eternal life in the world to come . ”
PRED:	Díí nahasdzáán biyi' iiná doo ninít'i'ii hwee hólǫ́ǫ da doo , áko nahasdzáán bikáa'gi iiná doo ninít'i'ii hwee hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	éí díí k'ad hoolzhishígíí biyi' hwee hólónígíí lą'ídi ahą́ą́h nániiláago haa nídoolyééł , áádóó łahgo náhodeesdzáago iiná doo ninít'i'ii hwee hodooleeł .

ID:	2964
INPUT:	You must eat these in the presence of the Lord your God at the place he will choose . Eat them there with your children , your servants , and the Levites who live in your towns , celebrating in the presence of the Lord your God in all you do .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God binááł binááł kódadidoohniił , áádóó niha'áłchíní bił dah danéelkaadii éí nihíí' dadooleeł , áádóó Líívai dine'é t'áá ałtso bitahgóó Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nihił hólǫ́ǫ doo ; nihí Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nił hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	nidi Bóhólníihii nihiDiyin God hólǫ́ǫgi Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígi ákwii daohsą́ą doo ; ni áádóó niye' áádóó nitsi' áádóó diné ná naal'a'í áádóó asdzání ná naal'a'í índa Líívai dine'é nilíinii t'áá nighangi nił yah e'etiingóó nił kééhat'íinii Bóhólníihii nihiDiyin God hólǫ́ǫgi baa nidaahkaígíí t'áá ałtso baa nihił nidahoozhǫǫh doo .

ID:	2965
INPUT:	The trustworthy person will get a rich reward , but a person who wants quick riches will get into trouble .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii éí badahojoobá'íii yaa nitsíkees , nidi diné t'áá ákogi ádaaníiłii éí t'áá aaníinii yee nitsíkeesii éí doo .
GOLD:	Diné ba'ahódlíii éí bee bik'ihojidlíii t'óó ahayói doo , nidi diné adoot'įįłígíí yaa tsxį́į́ł niizį́į'ii éí t'áá atíbidi'doolníłí .

ID:	2966
INPUT:	Lord , you have heard the vile names they call me.You know all about the plans they have made .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá íiyisí doo da'oo'íinii áádóó ayóó ádaat'éii índa t'áá ałtso doo ílį́į́góó áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shándahałt'i'go áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó shindaha'áago t'áá ałtso disíníts'ą́ą́' ;

ID:	2967
INPUT:	He will cover you with his <unk> will shelter you with his <unk> faithful promises are your armor and protection .
PRED:	Aa a'ááh hasinii bił béédahózingo ánílééh , háálá aa a'ááh nízinii t'óó bik'eda'ayóii áyoolííł .
GOLD:	Diyin God bits'os nineezígíí nik'íidoołtih áádóó bit'a' biyaajį' yisdádínííchééł . Yee ba'ahódlíii éí naagé índa béésh téél ách'ą́ą́h dah yit'áałii nihá nilį́ .

ID:	2968
INPUT:	May their blood be on Joab and his descendants forever , and may the Lord grant peace forever to David , his descendants , his dynasty , and his throne . ”
PRED:	Áádóó Jó'ab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa hool'áágóó hólǫ́ǫ doo , áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo , índa David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko díí diné bidił yę́ę bee Jó'ab bihodiit'i' doo áádóó ha'áłchíní ahoolchíłígíí ałdó' bihodiit'i'go ahool'áa doo , nidi David áádóó ba'áłchíní áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa bibikáá'dóó nahat'áii éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'go ahóyéel'áa doo .

ID:	2969
INPUT:	But they did n't understand what he meant .
PRED:	Nidi t'áadoo bik'idazh'diitą́ą da .
GOLD:	Nidi yee hach'į' haadzí'ígíí doo bik'izh'diitą́ą da .

ID:	2970
INPUT:	Absalom lived in Jerusalem for two years , but he never got to see the king .
PRED:	Áádóó Ábsalam éí Jerúsalem kin haal'áagi naaki nááhai , nidi aláahgo naat'áanii éí Jerúsalem kin haal'áagi jiníyá .
GOLD:	Áko Ábsalam éí Jerúsalem kin haal'áagi kééhat'į́įgo naaki nááhai índa aláahgo naat'áanii doo yił ahoot'į́į da .

ID:	2971
INPUT:	He makes them turn from doing wrong ; he keeps them from pride .
PRED:	Jó , diné doo yá'ádaashóonii bits'ąą ádaa daha'niih , nidi bee ádaa ha'niihii yee ádaa daha'niih .
GOLD:	Diné baa nijigháii bits'ázhdoogááłáádóó ádaa hoji'niihígíí doo ajít'ée da jidooleeł biniyé kódahale' .

ID:	2972
INPUT:	So the churches were strengthened in their faith and grew larger every day .
PRED:	Áko da'oodlání áłah nádleehii dabidziilgo dabidziilgo dabidziilgo dabidziilgo áyiilaa .
GOLD:	Áko da'oodlání áłah nídaadleehii na'nitin woodláanii bee bidziil ádaalyaa , áádóó t'áá ákwíí jį́ lą'í ihidiikáahgo k'ee'ąą yilzhish .

ID:	2973
INPUT:	But now listen to this , you afflicted oneswho sit in a drunken stupor , though not from drinking wine .
PRED:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii éí tó hahadleeh da , áádóó wáin índa wáin t'áá íiyisí doo nidaagháhí da .
GOLD:	Éí bąą k'ad díí dadoohts'į́į́h , nihich'į' hodiiznáa'ii , wáin t'áágééd nidi nídadí'nóohdlą́ą'ii ,

ID:	2974
INPUT:	What sorrow for those who are wise in their own eyesand think themselves so clever .
PRED:	Diné dahóyáanii hóyą́ągo nitsíkeesii éí doo hojooba' ájíníi da , nidi diné hóyáanii éí doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Dahoniidzą́ , danízingo ádadiníl'íinii áádóó , Hóyáanii daniidlį́ , danízinii bich'į' doo hojooba' ájíníi da !

ID:	2975
INPUT:	“ How you are fallen from heaven , O shining star , son of the morning ! You have been thrown down to the earth , you who destroyed the nations of the world .
PRED:	Yá'ąąshdę́ę́' yádiłhił biyi'dę́ę́' iinéé' diists'ą́ą'go ání , Haashą' yinílyé , háálá nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii ałtso ádoodįįł .
GOLD:	Sǫ'tsoh , hayoołkááł biye' nílíinii , Lúsifer , dooládó' yá'ąąshdę́ę́' hadadzííníłhaal da ! Ał'ąą dine'é doo dabidziilgóó ádanile'ii nílíinii , dooládó' nihokáa'jį' andi'yoolghan da !

ID:	2976
INPUT:	O Lord , you alone are my hope.I 've trusted you , O Lord , from childhood .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá íiyisí naa ha'niih le' ; t'áá aaníí , Bóhólníihii nílíinii , t'áá ákwíí jį́ naa ha'niih le' .
GOLD:	Háálá , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , ni t'éiyá nee shił chohoo'į́ . Bóhólníihii nílíinii , t'áá ániid naasháádą́ą́' naa jííníshłí .

ID:	2977
INPUT:	King David dedicated all these gifts to the Lord , as he did with the silver and gold from the other nations he had defeated —
PRED:	Áádóó David éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii áádóó óola ał'ąą dine'é t'áá ałtso éí ał'ąą dine'é yich'į' nidahałá .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii David éí Bóhólníihii yich'į' diyingo niidiní'áanii ał'ąą ana'í yik'eh deesdlį́'ígíí bits'ą́ą́dóó béésh łigaii índa óola t'áá íídą́ą́' diyingo niidiní'ánígíí éí yíjaa' yę́ę yíyiyiiłtsoodgo diyingo niidiní'ą́ .

ID:	2978
INPUT:	Yet more and more people believed and were brought to the Lord — crowds of both men and women .
PRED:	Nidi diné lą'í da'oosdląąd , áko Bóhólníihii éí diné áádóó asdzání índa asdzání índa asdzání t'óó ahayóí áłah silį́į́' .
GOLD:	Áádóó diné índa asdzání t'óó ahayóí Bóhólníihii dayoosdląądgo yaa dadzoozlíi'go hohidiikai .

ID:	2979
INPUT:	It is like a person building a house who digs deep and lays the foundation on solid rock . When the floodwaters rise and break against that house , it stands firm because it is well built .
PRED:	Kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí bighą́ą́'dę́ę́' diné léi' tsé ayóó ádaat'éii atł'ááh nástł'inii áyiilaa , áko tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' .
GOLD:	jó , diné éí kin ííléehii níléí wóyahdę́ę́' tsé'éłkáa'gi ha'íítł'inígíí nahojílin , áko tó dááląądgo bízdeesxał , nidi doo hidó'nááł át'ée da , háálá tsé'éłkáa'gi bidziilgo ályaa éí bąą .

ID:	2980
INPUT:	Because it was cold , the household servants and the guards had made a charcoal fire . They stood around it , warming themselves , and Peter stood with them , warming himself .
PRED:	Áko diné há nidaal'a'ígíí bá nidaal'a'ígíí bá nidaal'a'ígíí áádóó bá nidaal'a'ígíí índa diné há nidaal'a'ígíí ałdó' ádahodííniid , Ni lą́ą .
GOLD:	Áko deesk'aazgo , nidaal'a'ígíí áádóó siláo éí t'eesh nídeidiiłtłahgo yich'į' naazį́įgo nída'iidzííł ; Peter ałdó' ákwii atah sizį́įgo ná'iidzííł .

ID:	2981
INPUT:	Keep on loving each other as brothers and sisters .
PRED:	Áłchíní danohłíinii , hak'isóó danilíinii índa ałk'isóó danilíinii t'áá ałtso k'é dabijiniih .
GOLD:	Christ bee t'áá ła' haoojée'go ayóó'áda'ahíínóh'níi doo .

ID:	2982
INPUT:	<unk> , all you farmers ! Wail , all you vine <unk> ! Weep , because the wheat and barley — all the crops of the field — are ruined .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii nohłíinii , ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' dahazlį́į́' ; tł'oh naadą́ą́' bitahgóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó tł'oh naadą́ą́' índa tł'oh naadą́ą́' bitahgóó tł'oh naadą́ą́' bitahgóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í bineest'ą' dahazlį́į́' .
GOLD:	Dáda'ak'eh yaa ádahalyáanii danohłíinii , ádaa yádanohdzįįh ; ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii danohłíinii , tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í baa daohchxa , háálá nídaohishę́ę ádaasdįįd .

ID:	2983
INPUT:	So they brought the boy . But when the evil spirit saw Jesus , it threw the child into a violent convulsion , and he fell to the ground , <unk> and foaming at the mouth .
PRED:	Áko ashkii biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ nít'éé' , nidi níłch'i nichxǫ́'í bii' hólǫ́ǫ́ lá , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í yich'į' nitsidinígo' .
GOLD:	Áko ashkii bił baa jíkai , nít'éé' níłch'i bi'iiníziinii éí Jesus yiyiiłtsą́ągo t'áá áko ashkii ahaniiní'ą́ , áko naa'ajíígo'go hazhéé' hahagháahgo nidzimaas .

ID:	2984
INPUT:	And if anyone removes any of the words from this book of prophecy , God will remove that person 's share in the tree of life and in the holy city that are described in this book .
PRED:	Áko diné ła'da Diyin God bizaad yidiizts'ą́ą'go díí naaltsoos biyi'dóó biyi'dóó biyi'dóó biyi'dóó biyi'dóó biyi'dóó biyi'dóó biyi'dóó Diyin God bibee até'él'íinii yee ádaa halne'go díí kin haal'áhígíí baa ha'niih doo .
GOLD:	Áádóó díí naaltsoos biyi'dóó saad ádahodooníiłii bee baa dahóóne'ígíí ła'da bizhdíí'ą́ągo , iiná tsin sikaadii índa diyingo kin haal'áii díí naaltsoos biyi' baa hane'ii łahjį' hóó' dooleeł yę́ę Diyin God hats'ą́ą́' nahjį' kwíidoolííł .

ID:	2985
INPUT:	“ Then the Lord said to me , ‘ What they have said is right .
PRED:	Áko Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání , Diné t'áá ákogi át'éii yee shił hoolne' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii áshidííniid , Yee hadahaasdzíi'ii yá'át'éehgo yee hadaasdzíí' .

ID:	2986
INPUT:	Solomon 's Prayer of Dedication
PRED:	Sálaman bá nidaal'a'í
GOLD:	1Kgs . 8 : 12-66

ID:	2987
INPUT:	Open the gates to all who are righteous ; allow the faithful to enter .
PRED:	Yah ahóót'i'gi dáádílkał t'áá ákogi át'éii bá ąą ályaa , áádóó t'áá ákogi át'éii yah ahóót'i' .
GOLD:	Dine'é t'áá ákogi ádaat'éii bada'ahódlíii yah ahidookah biniyé dáń'da'ditį́į́hgóó ąą ádaohłe' .

ID:	2988
INPUT:	Amos and Amaziah
PRED:	Azáíyah éí Amazáíyah áádóó Amazáíyah yił hoolne'
GOLD:	Éímas áádóó Amazáíyah

ID:	2989
INPUT:	the third by white horses , and the fourth by powerful dappled-gray horses .
PRED:	táá' góne' hanáádiit'i' dooígíí éí łį́į́' yee nant'á silį́į́' .
GOLD:	táá' góne' éí łį́į́łgaii bighą́ą́h dínil , índa dį́į́' góne' éí łį́į́stł'inii bidziilii bighą́ą́h dínil .

ID:	2990
INPUT:	Then I went into your sanctuary , O God , and I finally understood the destiny of the wicked .
PRED:	Áko Diyin God nílíinii , nikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah adeeshááł nisin .
GOLD:	Nidi Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ííyáago índa be'iina' nidahidoot'ihígíí baa ákoniizį́į́' .

ID:	2991
INPUT:	As they were crossing the lake , Jesus warned them , “ Watch out ! Beware of the yeast of the Pharisees and of Herod . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'ááká Jew dine'é danilíinii bidíík'ǫsh bee taos'nii' niilyółí bits'ąą ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Hazhó'ó ábizhdííniidgo ájíní , Férisii danilíinii bidíík'ǫsh bee taos'nii' niilyółí índa Hérad bidíík'ǫsh bee taos'nii' niilyółí bits'ąą ádaa ádahołyą́ .

ID:	2992
INPUT:	I said to you , ‘ You have now reached the hill country of the Amorites that the Lord our God is giving us .
PRED:	Áko áyidííniid , Jó'akon , Ámor dine'é danohłíinii , Ámor dine'é danohłíinii , Bóhólníihii nihiDiyin God éí Ámor dine'é yich'į' dah daask'id bighą́ą'di nihaa diní'ą́ .
GOLD:	Áádóó ánihidííniid , Ámor dine'é bidził daní'áhígóó éí Bóhólníihii nihiDiyin God nihaa hodiní'áníjį' nooná .

ID:	2993
INPUT:	<unk> a foolis as foolish as <unk> a stone to a <unk> .
PRED:	Diné doo ádahalyáanii hóyą́ągo hóyą́ągo yáłti' doo , nidi diné doo ádahalyáanii éí tsé doo ádahalyáanii yik'ijį' nilį́į da .
GOLD:	Diné doo áhályáanii hoł yílįįdii éí tsé bee aditł'į́į́h bídziistł'ónígíí nahalin .

ID:	2994
INPUT:	In those days I will pour out my <unk> on my servants — men and women alike — and they will prophesy .
PRED:	Éí yoołkáałdi shá nidaal'a'í áádóó asdzání danilíinii índa asdzání danilíinii áádóó asdzání bił dahalne'ii índa asdzání danilíinii yá dahalne'ii índa asdzání danilíinii yá dahalne'ii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	éí yoołkáałdi diné shá nidaal'a'ígíí índa asdzání shá nidaal'a'ígíi nidit'áá biláahgo shiNíłch'i baa dideesh'áałgo , shá dahalne' dooleeł .

ID:	2995
INPUT:	King David said this about him : ‘ I see that the Lord is always with me.I will not be shaken , for he is right beside me .
PRED:	Áko David éí Bóhólníihii áyidííniid , T'áá áłahjį' doo shił bééhózin da , háálá t'áá ákogi át'éii doo shik'i diilkǫ' da .
GOLD:	Háálá ałk'idą́ą́' David haa halne'go ádííniid : Bóhólníihii t'áá áłahjį' shilą́ąjį' hojílǫ́ǫgo hweesh'į́ , háálá shinish'náájí hojílǫ́ , áko doo shił na'ii'náa da doo .

ID:	2996
INPUT:	Repent , all of you who forget me , or I will tear you apart , and no one will help you .
PRED:	Łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo Diyin God bich'į' ahééh nisin doo , áádóó łahgo át'éego tsíńdadohkeesgo nihibąąhági át'éii bich'į' tsíńdadohkeesgo nihibąąhági át'éii ts'ídá dooda .
GOLD:	Nihí Diyin God baa dayoohnéehii , k'ad díí baa ntsídaohkees ; doo ádaoht'į́į́góogo t'óó nanihidiyeeshdlałgo doo ła'da yisdánihidiyoonił da .

ID:	2997
INPUT:	He will not let me catch my breath , but fills me instead with bitter sorrows .
PRED:	T'áadoo shaa nánít'íní , nidi saad bee hwiih nílíní , nidi doo yínííł nishłį́į da doo .
GOLD:	Nídísdzihígíí nidi shich'į' yaa nichį'got'áá íiyisí shił niiłch'iihgo áshósin .

ID:	2998
INPUT:	There were square columns at the entrance to the sanctuary , and the ones at the entrance of the Most Holy Place were similar .
PRED:	Éí kin bii' sohodizin góne' yah a'atiin góne' yah ahóót'i' áádóó hodiyingo haz'ánígíí éí agháago hodiyingo haz'ánígíí t'áá át'é níbaal bii' sohodizin góne' yah ahóót'i' .
GOLD:	Hodiyingo haz'ánígi bich'į' yah e'etiinígi ch'é'étiin siláii ánoolninígíí índa agháago hodiyingo haz'ání ánoolninígíí t'áá áłah dik'ą́ągo ádaalyaa .

ID:	2999
INPUT:	“ But here at this table , sitting among us as a friend , is the man who will betray me .
PRED:	Nidi díí bikáá' adání bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáa doo , nidi diné ła' shaa doogáałgo ła' shaa doogáałgo ła' shaa nídóot'įįł .
GOLD:	Jó'akon , nináshidee'aahígíí k'ad kwe'é shił hólǫ́ǫgo bikáá' adání yik'i dah déesnii' .

ID:	3000
INPUT:	You give great victories to your king ; you show unfailing love to your anointed , to David and all his descendants forever . ”
PRED:	Aláahgo naat'áanii ayóó át'éii nílíinii , aa a'ááh nínízinii áádóó ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso naa dahaniih .
GOLD:	Bóhólníihii éí bi'aláahgo naat'áanii bá bee yisdáhóót'i'ii ayóó át'éii nilį́ ; ak'ah bik'i yaadziidgo yiyíísį́į'ii David áádóó ba'áłchíní ahoolchíiłii yaa a'ááh nízingo ahóyéel'áa doo .

ID:	3001
INPUT:	Next came Leah with her children , and they bowed before him . Finally , Joseph and Rachel came forward and bowed before him .
PRED:	Líyah éí Réíchel áádóó Líyah yich'į' yaa ádaadzaa . Áko Réíchel áádóó Réíchel índa Réíchel yich'į' yaa ádaadzaa .
GOLD:	áádóó Líyah ba'áłchíní yił áháníjį' hach'į' niikaigo ałdó' yaa ánáádaadzaa , áádóó bik'ijį' Jóseph índa Réíchel áháníjį' niní'áazhgo yaa ánáánádzaa .

ID:	3002
INPUT:	‘ Cursed is anyone who denies justice to foreigners , orphans , or widows . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	T'áá háiida doo haada yit'éii índa áłchíní bizhé'é ádaadinii , doodaii' asdzání bąąh ádahasdįįdii t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá háiida éí dé'éyóní , doodaii' áłchíní bizhé'é ádaadinii , doodaii' sáanii bąąh ádahasdįįdii bá bee nihodiit'aahii bits'ą́ą́' dzidiiłgęęzii hóyée'go há ha'doodzih : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .

ID:	3003
INPUT:	Just as day was dawning , Paul urged everyone to eat . “ You have been so worried that you have n't touched food for two weeks , ” he said .
PRED:	Áko Jóseph éí Jóseph áyidííniid , T'áá ánółtso , Jóseph éí tł'oh naadą́ą́' naaki ánéelą́ą́' , áko éí naakidi mííldóó ba'aan naakidi mííldóó ba'aan naakidi mííldóó ba'aan naakidi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	K'adę́ę haiłkaahgo t'áá ádzíłtso ch'iyáán ła' dazhdooyį́įłgo Paul yaa náhooskan kóníigo , K'ad dį́į́'ts'áadah yiiłkaah ; t'óó át'ah danohsingo t'áadoo da'ohsání .

ID:	3004
INPUT:	while the cloth that had covered Jesus ' head was <unk> up and lying apart from the other wrappings .
PRED:	Nít'éé' na'at'ą́hí łigaii éí éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii yaa áhályą́ą doo .
GOLD:	índa bee ádít'oodí , hatsiits'iin bik'ídeesdiz nít'é'ígíí , éí doo na'at'ą́hí łigaii dits'idígíí sinilígíí bił sinil da , nidi t'áá sahdii yisdisgo siłtsooz .

ID:	3005
INPUT:	Then those in Judea must flee to the hills . Those in Jerusalem must get out , and those out in the country should not return to the city .
PRED:	Áko Judíyagi kéédahat'ínígíí dził naaznilígóó dził naaznilígóó , Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí ła' dził naaznilígóó , doodaii' dah daask'idígíí yisnááh dazhdooleeł .
GOLD:	Áyąądą́ą́' Judíyagi kéédahojit'ínígíí dziłjį' choda'iizhdooł'įįł , áádóó kin hadaas'áagi kéédahojit'ínígíí ch'íhizhdookah , índa binaagóó kéédahojit'ínígíí éí doo ákóne' adahizhdookah da ,

ID:	3006
INPUT:	Everything Is <unk>
PRED:	Nihokáá' dine'é bibee haz'áanii
GOLD:	T'áá ałtsoní t'áadoo nánídlíní da

ID:	3007
INPUT:	“ Arrest him ! ” the king of Israel ordered . “ Take him back to Amon , the governor of the city , and to my son Joash .
PRED:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Nílááh , Éíman éí Éíman áádóó aláahgo naat'áanii Éíman índa Jó'ash biye' Jiihó'ash éí aláahgo naat'áanii bił yah ajííyá .
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í ání , Maikéíyah daosiłgo kin haal'áádóó naat'áanii Éíman áádóó aláahgo naat'áanii biye' Jó'ash bich'į' bił nídadohkááh .

ID:	3008
INPUT:	Rehoboam Rules in Judah
PRED:	Riihobówam nant'áá nít'éé'
GOLD:	Riihobówam nant'áá nít'éé'

ID:	3009
INPUT:	except the tree of the knowledge of good and evil . If you eat its fruit , you are sure to die . ”
PRED:	T'áá háiida doo yá'áshóonii t'éiyá t'éiyá t'éiyá , nidi doo yá'áshóonii éí doo yá'áshóonii t'éiyá .
GOLD:	nidi tsin bineest'ą' bits'ą́ą́dóó yá'át'ééhjí índa doo yá'át'ééhjí bééhózin dooleełii ts'ídá doo dííyį́įł da , háálá bąąhdóó ííníyą́ą́' bijį́įdi t'áá aaníí dadíítsaał .

ID:	3010
INPUT:	But I will give repeated thanks to the Lord , praising him to everyone .
PRED:	Nidi Bóhólníihii bich'į' ahééh nisin doo , áádóó t'áá ádzíłtso Bóhólníihii baa ahééh nisin doo .
GOLD:	Bóhólníihii bich'į' chánahgo ahééh nisin doo ; t'áá aaníí , diné t'óó ahayóí bitahgóó baa hashniih doo .

ID:	3011
INPUT:	When the boy had almost reached the arrow , Jonathan shouted , “ The arrow is still ahead of you .
PRED:	Áko Jánathan éí k'aa' yee ádííniidgo ání , K'aa' yee biye' Jánathan éí k'aa' yee naa honíle' .
GOLD:	Áádóó ashkii éí Jánathan k'aa' yee adziist'ohíjį' yílwodgo Jánathan ábidííniid , Da' niláahdiísh k'aa' doo ahineezdee' da ?

ID:	3012
INPUT:	Jesus Predicts Peter 's Denial
PRED:	;
GOLD:	;

ID:	3013
INPUT:	The whole city <unk> when the godly succeed ; they shout for joy when the wicked die .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii bił dahózhǫ́ǫgo yáłti' , háálá diné doo yá'ádaashóonii éí diné doo yá'ádaashóonii yaa bił dahózhǫ́ǫgo dahataał .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ááníiłii yá'át'éehgo hináago t'áá kin haal'áá nít'éé' diné bił dahózhǫ́ǫ łeh , áádóó diné doo yá'áshóonii bikéé' áhádįįhgo diné bił dahózhǫ́ǫgo dadilwosh łeh .

ID:	3014
INPUT:	and he began chasing Abner . He pursued him relentlessly , not stopping for anything .
PRED:	Áko Ábner índa Ábner yikéé' dah diikaigo t'áadoo nízaadi shits'ą́ądi honílóní , háálá t'óó tsé'édinda ádzaa .
GOLD:	Áádóó Éísahel éí Ábner yikéé' nídiilwodgo nishtł'ajigo índa nish'náajigo t'áadoo haalyeedí Ábner yikéé' yilwoł .

ID:	3015
INPUT:	Abishai son of Zeruiah , the brother of Joab , was the leader of the Thirty . He once used his spear to kill 300 enemy warriors in a single battle . It was by such <unk> that he became as famous as the Three .
PRED:	Zerowáíyah biyáázh Jó'ab bik'is Abísheiyai éí Jó'ab bik'is Abísheiyai éí diné dahayóii yił naakaígíí bitahdóó diné dahayóii diltłish yee nidaabaahígíí yił naakaígíí diltłish yee nidaabaahii yee nidaabaahii yee nidaabaahii yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé diné anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Zerowáíyah biyáázh Jó'ab bik'is Abísheiyai éí akéédę́ę́' táa'go nibidee'nilígíí ajítahgo aláahgo hóhólnííh ; éí bitsiidétáán néidiitą́ągo yee táadi neeznádiin diné neistseed , áko diné tált'éhígíí atah jílį́ ho'di'ní .

ID:	3016
INPUT:	This is a guilt offering , for you have been guilty of an offense against the Lord . ”
PRED:	Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii éí doo ákwii áát'įįdii át'é .
GOLD:	Díí éí doo ákǫ́ǫ́ áhóót'įįdjí nááhániihii át'é ; t'áádóo nídí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí bee Bóhólníihii bik'ijį' dzizlį́į́' nít'éé' .

ID:	3017
INPUT:	David came out and shouted after him , “ My lord the king ! ” And when Saul looked around , David bowed low before him .
PRED:	Nít'éé' David éí asdzání hadoolghaazhgo ání , Nílááh , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii yaa ádziidzaago ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Ákódzaadóó bik'ijį' David nídii'na'go tsé'áándę́ę́' haayáago Saul yikéé' hadoolghaazhgo ání , Bóhoníshníihii , aláahgo shinanit'a'í nílíinii . Áko nít'éé' Saul t'ą́ą́' nídéét'į́į'go hoołtsą́ , t'áá áko David yaa ádziidzaago ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .

ID:	3018
INPUT:	You know that it does not rain at this time of the year during the wheat harvest . I will ask the Lord to send thunder and rain today . Then you will realize how wicked you have been in asking the Lord for a king ! ”
PRED:	Éí bąą díí jį́įjį' doo nihił béédahózin da , áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó tł'oh naadą́ą́' índa tł'oh naadą́ą́' bitahgóó Bóhólníihii éí díí jį́ áádóó aláahgo naat'áanii doo bił bééhózin da doo .
GOLD:	Díí jį́į́sh doo tł'oh naadą́ą́' dadiigaii da ? Bóhólníihii baa néideeshkąąłgo adi'níigo nahałtingo íidoolííł , áko baa ákodadínóohsįįłígíí índa dadínóoł'įįłígíí éí ts'ídá ayóó át'éego doo yá'áshónígi ádaot'įįdígíí yee' Bóhólníihii binááł ádaot'įįd ; jó , aláahgo naat'áanii ádá dayínóokeed .

ID:	3019
INPUT:	What happened to him was a sign to the people of Nineveh that God had sent him . What happens to the Son of Man will be a sign to these people that he was sent by God .
PRED:	Áko díí bee ééhózinii át'é : Níneveh dine'é éí Diyin God biYe' nilį́įgo hane' bee ééhózinii át'ée doo , Diné Silį́į'ii éí Diyin God yá halne'ii nilį́ .
GOLD:	Háálá t'áá Jónah éí Níneveh dine'é yá bee ééhózinii silį́'ígi át'éego , t'áá ákót'éego Diné Silį́į'ii ałdó' , díí k'ad ahoolchíłígíí bá bee ééhózinii dooleeł .

ID:	3020
INPUT:	Then all his brothers , sisters , and former friends came and feasted with him in his home . And they <unk> him and comforted him because of all the trials the Lord had brought against him . And each of them brought him a gift of money and a gold ring .
PRED:	Áko nihik'isóó danilíinii índa bik'isóó danilíinii t'áá ałtso yił yíkai , áádóó yił k'é danihiłní , háálá Bóhólníihii éí bee ídahólníihii bił haz'áanii índa yee hoł naakaígíí t'áá ałtso íidoołdįįł .
GOLD:	Áko hánaaíké áádóó hatsilíké áádóó halahkéí danilíinii índa t'ah doo hąąh dahoo'aah yę́ędą́ą́' hwéédahósinii éí t'áá ałtso haa haaskaigo haghan góne' hoł da'ííyą́ą́' , áádóó Bóhólníihii bíniik'ehgo doo ákǫ́ǫ́ áho'dool'įįdii biniinaa hak'édí daazlį́į́' , áádóó hada'aho'ayoosne' , áádóó t'ááłá'í nítínígo béeso índa yoostsah óola bee ályaii haa dayiiznil .

ID:	3021
INPUT:	A debate broke out between John 's disciples and a certain Jew over ceremonial cleansing .
PRED:	Áádóó Áman dine'é índa John éí Jew dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' , áádóó doo Jew dine'é binahagha' bik'ehgo honít'i'ii doo bee haz'ą́ą da .
GOLD:	John bídahooł'aahii ła' índa Jew dine'é nilíinii hodílzingo táá'ágisígíí biniinaa ałghada'dit'áahgo yaa nídiikai .

ID:	3022
INPUT:	“ Yes , prepare to attack Babylon , all you surrounding <unk> your archers shoot at her ; spare no <unk> she has sinned against the Lord .
PRED:	Bábilan kin haal'áádóó Bábilan dine'é dahayóii t'áá ałtso Bábilan kin haal'áii yik'ijį' anaa' hazlį́į'go Bábilan dine'é yik'ijį' kwíidoolííł .
GOLD:	Ałtį́į́' nídaołtasii t'áá ánółtso Bábilan dine'é bináłzhíísh ; k'aa' t'áadoo áádaohsįįhí deínółt'óóh , háálá Bóhólníihii yich'į' ádił asiih .

ID:	3023
INPUT:	Praise the Lord ! Sing to the Lord a new <unk> his praises in the assembly of the faithful .
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih ! Bóhólníihii baa dahohniih ! Bóhólníihii baa dahohniih !
GOLD:	Bóhólníihii baa dahohniih ! Sin ániidíii bee Bóhólníihii bich'į' dahohtaał ; bidiyį́į́' áłah nádleehgi sin bee baa ha'niihii bee dahohtaał !

ID:	3024
INPUT:	“ O Sovereign Lord ! You made the heavens and earth by your strong hand and powerful arm . Nothing is too hard for you !
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , yádiłhił índa nahasdzáán bee ayóó ánít'éii yee ayóó ábóodziilii áádóó bigaan yee ayóó ábóodziilii nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii ! Ha'át'íí lá ahayóí lá ! Ayóó ánóodziilgo índa k'ídíínílnii'go yádił hił índa nahasdzáán íinilaa . Ts'ídá t'áadoo nániłdzilí da .

ID:	3025
INPUT:	But Jesus was silent and made no reply . Then the high priest asked him , “ Are you the Messiah , the Son of the Blessed One ? ”
PRED:	Nidi Jesus éí diné doo ła' hach'į' haadzíi'go áhodííniid , Da' niísh Diyin God biYe' nílį́ ?
GOLD:	Nidi t'áadoo ák'ihazdoodzíi' da . Áko aláahgo náá'iiłniihii ninááhódééłkidgo ánááhodi'ní , Da' niísh Aláahgo Baa Ha'niihii biYe' , Christ nílį́ ?

ID:	3026
INPUT:	“ My spirit is crushed , and my life is nearly snuffed out.The grave is ready to receive me .
PRED:	T'áá aaníí shii' sizíinii doo dabidziilii yee ayóó ánísht'éego áshósin .
GOLD:	Áá hosist'įįd ; doo nááshiidoolkáałjį' baa hoolzhiizh ; yóó'áshidi'doolníiłgi shá hasht'ehoolyaa .

ID:	3027
INPUT:	Once again you will have compassion on <unk> will trample our sins under your feetand throw them into the depths of the ocean !
PRED:	Doo ákwii át'éii nahalingo doo ákwii át'éii nahalingo nihik'i hwiidooleeł , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Nihaa a'ááh náádínóodzįįł ; doo ákwii ádeiit'įįdii yik'eh didoodleeł áádóó yee ádił nida'iisíi'ii tónteel ditą́ą́ góyaa ahidííłtł'ił .

ID:	3028
INPUT:	Hazar-shual , <unk> , Ezem ,
PRED:	Éltiikii kin shijaa' , Sóko ,
GOLD:	Héízar-shúwal , Béílah , Íízem ,

ID:	3029
INPUT:	“ Look what happens to mighty <unk> do not trust in God.They trust their wealth <unk> grow more and more bold in their wickedness . ”
PRED:	Jó'akon , diné doo yá'ádaashóonii yaa áhályáanii doo yaa áhályáanii doo yaa nitsíkeesii éí doo ákwii é'ét'éii yee yaa halne' da , nidi doo ákwii é'ét'éii yee yaa nitsíkeesii t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Jó , díí diné doo Diyin God yine' anáníchéehii áyiilaii át'į́ , nidi t'áadoo bee néelą́'ígóó yit'íinii yaa dzólíí nít'éé' áádóó bidoo yá'áshǫ' yee t'óó tsé'édinda áániił nít'éé' .

ID:	3030
INPUT:	“ So the Lord our God handed King Og and all his people over to us , and we killed them all . Not a single person survived .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí danihizhé'é yę́ę biDiyin God nilíinii áádóó bidine'é t'áá ałtso diltłish yee nidaabaahii ałtso ádadoołdįįł , áko t'áadoo ła' yidzíi' da .
GOLD:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí Béíshandóó aláahgo naat'áanii Ag joolyéii áádóó hodine'é t'áá ałtso t'áá bił nihílák'ee hodíí'ą́ , áádóó ałtso nidahosiiltseedgo t'áadoo ła' yisdájííyáhí da .

ID:	3031
INPUT:	“ Why does n't the Almighty bring the wicked to judgment ? Why must the godly wait for him in vain ?
PRED:	Ha'át'íí lá biniyé diné doo yá'ádaashóonii ts'ídá t'áá ákogi át'éii ts'ídá t'áá ákogi át'éii ts'ídá t'áá ákogi át'éego áánííł ?
GOLD:	Ha'át'íí biniyé Aláahgo Ayóó'ábóodziilii anídóot'įįłii baa hoolzhiizhgo doo hasht'e'niyiiníił da , áádóó ha'át'íí biniyé anídóot'įįł bijį́įdi áhodooníłígíí diné béédahósinii ts'ídá doo bił béédahózin da ?

ID:	3032
INPUT:	“ Son of man , once there were two sisters who were daughters of the same mother .
PRED:	Diné nílíinii , diné léi' bitsi'ké naaki há yizhchį́ .
GOLD:	Diné nílíinii , asdzání t'áá ła' háá'áazhgo t'ááłá'íígíí bimá ;

ID:	3033
INPUT:	What sorrow awaits you who say , “ If only the day of the Lord were here ! ” You have no idea what you are wishing <unk> day will bring darkness , not light .
PRED:	Diné doo hojooba' ájíníi da ! Bóhólníihii nílíinii , doo hojooba' ájíníi da ! T'áá aaníí nihił béédahózin . T'áá aaníí , chahałheeł doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Bóhólníihii beidoołkááł bíká dadínóh'į́į'ii doo hojooba' ájíníi da ! Bóhólníihii beidoołkáłígíí ha'át'íísh nihá íidoolííł ? T'óóyee' chahodoołhiłgo doo adinídíin da doo .

ID:	3034
INPUT:	So in my anger I took an oath : ‘ They will never enter my place of rest . ' ”
PRED:	Éí bąą t'óó báhádzidgo bee ádee hadeesdzíi'go ádííniid , Doo biih dazhdookah da .
GOLD:	Áko t'óó báhádzidgo até'ésh'íinii binahjį' ádee hadeesdzíi'go ádííniid , Háá'áyį́į́h bee hooł'a'ígíí ts'ídá doo biih dazhdookah da .

ID:	3035
INPUT:	But I fear that <unk> your pure and <unk> devotion to Christ will be corrupted , just as Eve was deceived by the cunning ways of the serpent .
PRED:	Nidi nihí ádadohní , Nihí doo yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó ádajooníiłii éí Bóhólníihii yee alááh neel'áanii doo . Síilah .
GOLD:	Nidi níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í binahagiz yee átsé asdzą́ą́ Íiv yi'deezlo' yę́ęgi át'éego nihintsíkees t'ááłá'íígíí bee Christ nihił danilíinii bits'ą́ąjį' t'áá ádzaagóó anihidiyoo'ishii éí nihá binásdzid .

ID:	3036
INPUT:	Then he told them a story : “ A rich man had a fertile farm that produced fine crops .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Diné ła' ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' t'óó ahayóí k'ee'ąą deeshzhiizh .
GOLD:	Áko hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Diné at'į́į́ léi' bidá'ák'ehgi t'áá íiyisí ná'neest'ą́ ,

ID:	3037
INPUT:	When Joseph woke up , he did as the angel of the Lord commanded and took Mary as his wife .
PRED:	Áko Jóseph éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í Mary yił hoolne' , áádóó Mary éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í yił hoolne' .
GOLD:	Nít'éé' Jóseph ts'éédzídzidgo nízhdii'na' , áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í áhodííniidii bi'jiilaago , Mary bił ahaa jít'áázh ,

ID:	3038
INPUT:	Teaching about <unk>
PRED:	Mt . 14 : 1-12
GOLD:	Mk . 9 : 50

ID:	3039
INPUT:	Then he supervised the entire Babylonian army as they tore down the walls of Jerusalem on every side .
PRED:	Kaldíya dine'é bisiláo t'áá ałtso éí Kaldíya dine'é bisiláo t'áá ałtso éí Jerúsalem kin haal'á binaa ahééda'astł'inígíí naa'adayiiskaad .
GOLD:	Áádóó Kaldíya dine'é bisiláo t'áá át'é éí siláo yinanit'a'í yił naakaígíí Jerúsalem ditą́ągo binaagóó ahéé'ítł'inígíí naa'adeiniiskaad .

ID:	3040
INPUT:	As he was speaking , the teachers of religious law and the Pharisees brought a woman who had been caught in the act of adultery . They put her in front of the crowd .
PRED:	Áko bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii éí bee haz'áanii yínda'niłtinii yił haa nídaast'įįdgo , Díí diné t'óó ahayóí áłah silį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii asdzání ła' adiléé lágo yik'ídaaskaigo Jesus yaa deizlóóz , áko diné biníi'gi dah hoosį'go ,

ID:	3041
INPUT:	But you must not leave the entrance of the Tabernacle or you will die , for you have been anointed with the Lord 's anointing <unk> ” So they did as Moses commanded .
PRED:	Nidi níbaal bii' dahozdísinii góne' doo yah azhdoogáał da , doodaii' níbaal bii' dahozdísinii góne' ak'ah nik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí Mózes yich'į' yee haadzíí' .
GOLD:	Áko nihí éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą́'dóó doo ch'ídoohkah da ; áko doo dínóohnéeł da ; jó , Bóhólníihii bi'ak'ah ak'i yahiidzíidii bee danihi'doolzį́į́' . Áko Mózes bizaad k'ehgo ádadziidzaa .

ID:	3042
INPUT:	The people of Jerusalem will think it is a false omen , because of their treaty with the Babylonians . But the king of Babylon will remind the people of their rebellion . Then he will attack and capture them .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí bee óhólníihgo bił haz'áanii bee bił nahaz'ą́ą́góó bee bił nahaz'ą́ą́góó bee bił nahaz'ą́ą́góó t'áá ałtso bee bił haz'áanii bee bił nahaz'ą́ą́góó yik'ijį' kwíidoolííł , háálá éí bee haz'áanii yik'eh didoodleeł .
GOLD:	Nidi bídę́ę'go álíleego bee ééhózinii t'áá ádzaaí át'éego yaa nitsídaakees doo ; t'áadoo naaki nilíní ádee hadadeesdzíí' danízin nidi , áhodi'doolníłígíí biniyé doo ákwii ádajíít'įįdii bééhodi'yoolnih .

ID:	3043
INPUT:	As the community gathered to protest against Moses and Aaron , they turned toward the Tabernacle and saw that the cloud had covered it , and the glorious presence of the Lord appeared .
PRED:	Áko Ízrel dine'é dah yinéłígíí éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Mózes áádóó Éran índa Éran yich'į' yił ałch'į' hadadeeshghaazh , áko Bóhólníihii bits'ádi'nílíidii yee ayóó át'éii yit'íní silį́į́' .
GOLD:	Ákohgo dah oonéłígíí ahíikaigo Mózes áádóó Éran yik'ijį' daazlį́į'go níbaal bii' dahozdísinii deiníł'į́į́ nít'éé' ; jó , k'os bik'iildoh lá , áko Bóhólníihii bits'ádi'nílíidii yit'íní silį́į́' .

ID:	3044
INPUT:	“ How frail is humanity ! How short is life , how full of trouble !
PRED:	Diné ła' nihokáá' dine'é nohłíinii , haa nízáágóó ach'į' nahwii'ná ?
GOLD:	Diné éí asdzání bishchínígíí éí ne'ełdįįhjį' bich'į' nahwii'náa łeh , índa doo lą'í biiłkaah da .

ID:	3045
INPUT:	Peter Visits Cornelius
PRED:	)
GOLD:	Peter éí Korníílyas bighandi yáłti'

ID:	3046
INPUT:	Later , as Jesus was teaching the people in the Temple , he asked , “ Why do the teachers of religious law claim that the Messiah is the son of David ?
PRED:	Áko Jesus éí diné léi' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jesus áhodííniid , Ha'át'íishą' biniyé bee haz'áanii yínda'niłtinii éí David yę́ę biye' jílį́ ?
GOLD:	Nít'éé' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jesus nazh'nitingo ájíní , Ha'át'éegoshą' bee haz'áanii yínda'niłtinii ádaaní , Christ éí David biye' nilį́ ?

ID:	3047
INPUT:	<unk> Jesse to the sacrifice , and I will show you which of his sons to anoint for me . ”
PRED:	Jésii éí Jésii áyidííniid , Kwe'é ak'ah bik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí ak'ah bik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí ak'ah bik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii át'é .
GOLD:	Áádóó náá'ayíłniihjį' Jésii hágo bididíínii ł , áádóó ádííníłígíí nił bééhodeesįįł , índa bízhi' bee nił hodeeshnihii ak'ah bik'i yeidííziłgo díísį́į́ł .

ID:	3048
INPUT:	Rescue me from my <unk> not let fools mock me .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bits'ąą shaa áhólyą́ ; diné doo yá'ádaashóonii bits'ąą shaa áhólyą́ .
GOLD:	Bee haz'áanii híti'ígíí t'áá ałtso bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh . Diné doo ádahalyáanii doo shá nidahałt'i'góó áshílééh !

ID:	3049
INPUT:	I would face the accusation <unk> would wear it like a crown .
PRED:	T'áá aaníí , éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bił bééhózin doo nít'éé' yę́ęgi át'éego í'diishyaa .
GOLD:	Ákódzaago shiwos dah deesh'ááłáádóó naat'á ch'ah hach'ah ájíléhígi át'éego shitsiinídeesht'ih nít'éé' .

ID:	3050
INPUT:	You will be giving thanks very well , but it wo n't strengthen the people who hear you .
PRED:	Nihokáá' dine'é danohłíinii , yá'át'éehgo ádaahłééh , nidi diné danohłíinii , yá'át'éehgo ááníił doo .
GOLD:	Jó , baa ahééh nínízingo yá'át'éehgo sodílzin nidi éí dinéhígíí doo bee bidziilgo ábi'dilnéeh da .

ID:	3051
INPUT:	Here on the north side , just as on the east , there was another gateway leading to the Temple 's inner courtyard directly opposite this outer gateway . The distance between the two gateways was 175 feet .
PRED:	Áádóó náhookǫsjigo dáń'dítį́hígíí bíighahgóó náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo yah a'atiin .
GOLD:	Náwóne'di ahééhool'áhígíí ha'a'aahdę́ę'go yah a'atiin áhoot'éhígíí t'áá ákót'éego náhookǫsdę́ę́' yah a'atiinígíí binaashiijí yah a'atiin hólǫ́ , áádóó bita' ánízahígíí yí'nééł'ąądgo t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiin ké silá bita' ánízah .

ID:	3052
INPUT:	For we have heard how the Lord made a dry path for you through the Red Sea when you left Egypt . And we know what you did to Sihon and Og , the two Amorite kings east of the Jordan River , whose people you completely destroyed .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí Tónteel Łichíí' wolyéego Tónteel Łichíí' siyínígíí siyínígíí bibąąhgóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan wolyéii áádóó Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan wolyéii éí Jórdan tooh nílínígi Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Háálá nihaa dahosidiits'ą́ą'go haash yit'éego Bóhólníihii éí Tónteel Łichíí' tsé'naa nihilą́ąjį' nihá nihoníłtseii éí Ííjip kéyahdę́ę́' náoh'nééł yę́ędą́ą́' áhóót'įįdígíí áádóó Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í nidilt'éego Jórdan tooh wónaanídi bich'į' ádaot'įįdígíí éí Sáíhan índa Ag wolyéii nidasoołtseedii baa dahosidiits'ą́ą́' .

ID:	3053
INPUT:	There , son of man , you will be tied with ropes so you can not go out among the people .
PRED:	Áko diné ła' diné léi' tł'óół bąąh daneelzhee'go bee í'dílzoołí yee niłdzilgo niłdzilgo ádeeshłííł .
GOLD:	Nidi ni , diné nílíinii , shoo , tł'óół niniyé nideidooniłgo éí yee nida'dootł'óołgo doo bitaa nináa da doo .

ID:	3054
INPUT:	Jesus said , “ Father , forgive them , for they do n't know what they are <unk> ” And the soldiers gambled for his clothes by throwing dice .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Doo ákwii ádáát'įįdii bił béédahózin da , háálá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Áko Jesus ádííniid , ShiTaa' , díí yaa naakaígíí t'áadoo bik'ijį' síníł'ání , háálá doo bił béédahózingóó ádaat'į́ . Áádóó ha'éé' ałtaadeis'nii' biniyé yáá'iilt'e' yaa naaskai .

ID:	3055
INPUT:	Fear of the Lord teaches wisdom ; humility precedes honor .
PRED:	Bóhólníihii éí a'ohgo ádaa ha'niihgo áádóó a'ohgo ádaat'éii índa a'ohgo ádaat'éii éí a'ohgo ádaat'éego ,
GOLD:	Bóhólníihii dólzin éí hódzą́ bína'niltin át'é , áádóó a'ohgo ádaa nitsídzíkeesii éí ił ídlį́ bitsé siláii át'é .

ID:	3056
INPUT:	So follow the steps of the good , and stay on the paths of the righteous .
PRED:	Áko t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaat'éii yá áyiilaa .
GOLD:	Áko diné yá'ádaat'éehii dayíkááhgóó yínáał doo , áádóó diné t'áá ákogi ádaaníiłii ádaat'ínígi ánít'į́į doo .

ID:	3057
INPUT:	The Lord says , “ I will guide you along the best pathway for your life.I will advise you and watch over you .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Ániid nanináádą́ą́' nii' hólǫ́ǫ́ lá , áko doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Díníyáágóó bínandínéeshtįįł áádóó bínaninishtin doo ; nik'i dísh'į́į'go nineeshtį́įł doo .

ID:	3058
INPUT:	Wise choices will watch over <unk> will keep you safe .
PRED:	Diné Diné bahojoobá'íii éí diné hóyáanii yíká adoolwoł .
GOLD:	yá'át'éehii áádóó doo yá'át'éehii nił bééhózingo éí bee nihídzíih doo ; ak'idi'yiitįįh naa áhályą́ą doo .

ID:	3059
INPUT:	He holds in his hands the depths of the earthand the mightiest mountains .
PRED:	áádóó dził naaznilígíí t'áá ałtso ayóó át'éii silį́į́' , áádóó dził naaznilígíí índa bisiláo dah deínéehii aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Nahasdzáán bii'góó ayóó ádahonízádígíí bílák'ee silá . Dził aghádahaz'áhígíí ałdó' bí .

ID:	3060
INPUT:	Go and walk through the land in every direction , for I am giving it to you . ”
PRED:	Nílááh , kéyah t'áá át'éé nít'éé' bikáa'gi t'áá át'é bee kéyah t'áá át'é bikáa'gi t'áá át'é bee sha'di'ní'aah .
GOLD:	Dah diinááh ; kéyah náásee índa naaniigo hadiinááh , háálá díí kéyah naa dideesh'ááł .

ID:	3061
INPUT:	“ Using acacia wood , construct a square altar 71/2 feet wide , 71/2 feet long , and <unk> feet high .
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí éí tsin nitł'izii bee ádadoohłííł ; naaniigo éí t'ááłá'í ké siláádóó náá'áłníí' ákónízah .
GOLD:	Bikáá' náá'iiniih dooígíí tsin nitł'izii bee ádadoohłííł ; tsosts'id ké siláádóó ná'áłníi'go áníłnéez doo , áádóó naaniigo tsosts'id ké siláádóó ná'áłníi'go áníłtéel doo ; dik'ą́ągo ádadoohłííł , índa dego éí dį́į́' ké siláádóó ná'áłníi'go ánízah doo .

ID:	3062
INPUT:	Then I turned and came down the mountain and placed the tablets in the Ark of the Covenant , which I had made , just as the Lord commanded me . And the tablets are still there in the Ark . ”
PRED:	Áko Jórdan tooh nílį́į́ nít'éé' ; tsits'aa' dílzinii neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii deí'aahígíí .
GOLD:	Áko dziłghą́ą́'dę́ę́' hadanáásdzáago tsé dilkǫǫhii éí tsits'aa' dílzinii íishłaaígíí biih yínil , áko Bóhólníihii shich'į' yee haadzí'ígi át'éego ákwii ninínil .

ID:	3063
INPUT:	like a worker who longs for the shade , like a servant waiting to be paid .
PRED:	ayóó'óósh'níinii bits'ą́ą́dóó ayóó'óósh'níinii bits'ą́ą́dóó ayóó'óósh'níinii nilį́ ; diné ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Naalte' nilíinii chaha'oh t'áá íiyisí yídin nilínígi át'éegoáádóó adeenáago naalnishí bich'į' nidoolyéełii nayólíhígíí nahalingo ,

ID:	3064
INPUT:	He leads priests away , stripped of <unk> ; he <unk> those with long years in power .
PRED:	Náá'iiłniihii dajílíinii t'óó bik'eda'ayóii áyoolííł , áádóó diné ajit'íinii Diyin God bibee adziilii yit'íní áyoolííł .
GOLD:	Náá'iiłniihii danilíinii bąąh da'éébį́į'go ayii'éésh ; diné ayóó ádaat'éii danilínígíí nahjį' hááyii'nííł .

ID:	3065
INPUT:	Jew and Gentile are the same in this respect . They have the same Lord , who gives generously to all who call on him .
PRED:	Jew dine'é danilíinii índa Gríik dine'é danilíinii t'áá ałtso Bóhólníihii bibee yisdá'iildéehii yee yił k'é dabijiniih .
GOLD:	Jew dine'é áádóó Gríik dine'é danilíinii doo ał'ąą át'éego baa nitsáhákees da , háálá t'ááłá'í Bóhólníihii jílínígíí diné t'áá ałtso bee hóhólnííh , áádóó t'áá ałtso hach'į' sodadilzinígíí éí ts'ídá aláahgo bik'iijidlí .

ID:	3066
INPUT:	Those who are taught the word of God should provide for their teachers , sharing all good things with them .
PRED:	T'áá háiida Diyin God bizaad bee baa hwiiníst'įįdgo éí yá'át'ééh .
GOLD:	Diyin God bizaad bee nahodi'nitinii éí nahonitinii áádóó t'áá ałtso bee jiináanii bił ałts'ą́ą́' ajíłk'iiz doo .

ID:	3067
INPUT:	There was a conspiracy against Amaziah 's life in Jerusalem , and he fled to Lachish . But his enemies sent assassins after him , and they killed him there .
PRED:	Áko íídą́ą́' Amazáíyah éí Jerúsalem kin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé' yę́ę biniinaa Jerúsalem kin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé' , nidi Filístiya dine'é bi'ana'í danilíinii diltłish yee nideistseed .
GOLD:	Áko Jerúsalemgi hondahaz'ą́ągo Léíkish kin haal'áágóó azhnííchą́ą́' , nidi ákǫ́ǫ́ hakéé' ada'as'a'go áadi dahwiisxį́ .

ID:	3068
INPUT:	During the dedication ceremony for the Temple of God , 100 young bulls , 200 rams , and 400 male lambs were sacrificed . And 12 male goats were presented as a sin offering for the twelve tribes of Israel .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' dóola yázhí t'ááłáhídi mííl , deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí índa dibé yázhí ashdladi mííl ánéelą́ą́' lá , áko Ízrel dine'é bitahdóó ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bá haz'ą́ .
GOLD:	Áádóó díí Diyin God bikin diyingo nideideez'ą́ągo dóola t'ááłáhídi neeznádiin áádóó deenásts'aa' naakidi neeznádiin índa dibé yázhí dį́įdi neeznádiin náádahaaz'nii' . Ízrel dine'é t'áá ałtso dadóone'é bik'ehgo ádił ni'iidzííh biniinaa tł'ízíchǫǫh naakits'áadah bá náádahaaz'nii' .

ID:	3069
INPUT:	When he arrived there , he found Jehu sitting around with the other army officers . “ I have a message for you , Commander , ” he said. “ For which one of us ? ” Jehu asked. “ For you , Commander , ” he replied .
PRED:	Áko Jííhu éí siláo dah deínéehii yinanit'a'í nilíinii haa níyáago ání , Nílááh , ha'át'íísh biniyé naa níyá ? Áko Jííhu ání , Nílááh , nílááh , Jííhu , ha'át'íishą' biniyé naa níyá ?
GOLD:	Áádóó áadi jiníyáago siláo dah deínéehii binanit'a'í danilíinii naháaztą́ ; áádóó ání , Siláo binanit'a'í nílíinii , hane' naa ní'ą́ . Jííhu ání , Háí lá ábidiní ? Áko ábijiní , Ni ándishní , siláo binanit'a'í nílíinii .

ID:	3070
INPUT:	chase them with your fierce storm ; terrify them with your <unk> .
PRED:	Háálá t'óó báhádzidgo t'óó báhádzidgo báhóóchįįdgo bił adahayói doo , áádóó doo bił yée' da doo .
GOLD:	yéego niníyol ó'oołdįįłii bee naanaajeeh , áádóó niníyoltsoh bee tsídabidíłhéés .

ID:	3071
INPUT:	And he threw them out of the courtroom .
PRED:	Áko łahjį' yaa áhályánígíí yaa nídiikai , áádóó yaa áhályáanii yaa nídiikai .
GOLD:	Áko aa náhát'į́į́dóó ch'íininíłkaad .

ID:	3072
INPUT:	Jesus sent out the twelve apostles with these instructions : “ Do n't go to the Gentiles or the Samaritans ,
PRED:	Áko Jesus éí nááda'iiłniihii yich'į' i'ííł'a'go ání , Doo Jew dine'é danilíinii , doo Jew dine'é danilíinii ,
GOLD:	Jesus kóníigo díí diné naakits'áadahgoígíí ayiis'a' , Doo Jew dine'é danilíinii t'ááká bitahjį' dadohkááh yíila' , áádóó Samériya dine'é ła' bikin haal'áajį' dadohkááh lágo ,

ID:	3073
INPUT:	Now I am glad I sent it , not because it hurt you , but because the pain caused you to repent and change your ways . It was the kind of sorrow God wants his people to have , so you were not harmed by us in any way .
PRED:	Éí bąą k'ad , t'áá íiyisí nihił dahózhǫ́ , nidi łahgo át'éego tsíńdadohkeesgo nihibąąhági át'éii áádóó łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo Diyin God bich'į' tsíńdadohkeesgo nihibąąhági át'éii doo łahgo át'éego tsíńdadohkeesgo nihibąąhági át'éii doo łahgo át'éego tsíńdadohkeesgo nihibąąhági át'éii bits'áhóhkááh .
GOLD:	Jó ákohgo , k'ad éí shił hózhǫ́ , yínííł biih noodee'ígíí éí doo biniinaa da , nidi yíní biih noodee'ígíí bee łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsíńdasidookézígíí bąą shił hózhǫ́ , háálá Diyin God bíniik'ehgo yínííł biih noodee' , áko nihinahjį' ha'át'íhída doo yóó'adasoołdéel da .

ID:	3074
INPUT:	When he saw Queen Esther standing there in the inner court , he welcomed her and held out the gold scepter to her . So Esther approached and touched the end of the scepter .
PRED:	Áko asdzą́ą́ naat'ááh éí asdzą́ą́ naat'ááh Esther yił yah ííyáago Esther éí bee haz'áanii naaltsoos bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi naat'á gish yikáá' dah neezdá , áko éí bee haz'áanii łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee hóhólníih doo .
GOLD:	Áko kóhóót'įįd : éí haz'ání góne' asdzą́ą́ naat'ááh Esther dzizį́įgo aláahgo naat'áanii hoołtsą́ągo bił jíílįįd , áko aláahgo naat'áanii bi'óola naat'á gish bílák'ee sitánígíí Esther yich'į' yideeztsih . Ákohgo Esther éí aláahgo naat'áanii bit'áahjį' jideeyáago óola naat'á gish bílátahdę́ę́' bizhdeelchid .

ID:	3075
INPUT:	But you must bring your youngest brother back to me . This will prove that you are telling the truth , and you will not <unk> ” To this they agreed .
PRED:	Nidi nihitsilí nihitsilí nihitsilí bił bééhózin doo , áko t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Nihí doo nihił béédahózin da doo .
GOLD:	Nihitsilí akéédę́'ígíí áádę́ę́' bił shaa noohkaigo índa t'áá aaníígóó dahoołne' doo , áko doo dínóohnéeł da . Áko ákódadziidzaa .

ID:	3076
INPUT:	Does he not finally plant his seeds — black cumin , cumin , wheat , barley , and emmer wheat — each in its proper way , and each in its proper place ?
PRED:	Líívai dine'é éí tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' índa tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó tł'oh naadą́ą́' índa tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó tł'oh naadą́ą́' índa tł'oh naadą́ą́' bidee'í neeznáá daníjaa'ígíí éí tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó tł'oh naadą́ą́' índa tł'oh naadą́ą́' bidee'í yee yił ahaa nida'iilniih nít'éé' .
GOLD:	Ałtso bis yik'i na'asho'go da' doósh dil áádóó kámin wolyéii bílástsii' áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í índa tł'oh naadą́ą́' rai wolyéii nihiidiyoołkał da ?

ID:	3077
INPUT:	Their loyalty is divided between God and the world , and they are unstable in everything they do .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' danilíinii t'áá ałtso néidiinil , áádóó t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Diné naakigo nitsídzíkeesii éí t'áá ałtsojį' doo bééhózingóó nijighá .

ID:	3078
INPUT:	Instead , commission Joshua and encourage and strengthen him , for he will lead the people across the Jordan . He will give them all the land you now see before you as their possession . '
PRED:	Nidi Jáshowa áádóó chánah í'diilyaago , chánah chánah danohłį́įgo , háálá Jórdan tooh ha'naagóó chánah dadooleeł , háálá kéyah nihíí' dadooleeł .
GOLD:	Nidi Jáshowa bich'į' handziihgo chánah ánílééh áádóó bidziilgo ánílééh , háálá díí dine'é yoo'ishgo ha'naa nidoogááł , áko kéyah íí' dooleełii ádíí' ádeidoolíiłgo íidoolíłígíí yidííłtsééł .

ID:	3079
INPUT:	This is why I remind you to fan into flames the spiritual gift God gave you when I laid my hands on you .
PRED:	Díí bee nihich'į' yáshti'go ádíshní , Níłch'i Diyinii bee nihich'į' yáshti'ígíí bee nihich'į' yáshti'ígíí doo biniyé ádíshní .
GOLD:	Éí bąą sodizin bee nik'i dah díshnii'dą́ą́' Diyin God yee nik'ijisdli'go niih yiyííláhígíí nídiiłtłáadgo yéego diltłi'go íínísin dooleełígíí bééniyiishnííh .

ID:	3080
INPUT:	He fastened these stones on the shoulder-pieces of the ephod as a reminder that the priest represents the people of Israel . All this was done just as the Lord had commanded Moses .
PRED:	Áádóó tsé dilkǫǫhii naakigo bikáa'gi tsé dilkǫǫhii naakigo bikáa'gi bikáa'gi Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	Éí tséhígíí Ízrel biye'ké bee bééhániih biniyé íífad wolyéii bikáa'gi awostisgi t'áá ałch'ijí sinilgo Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo áyiilaa .

ID:	3081
INPUT:	So Balaam returned and found the king standing beside his burnt offerings with all the officials of Moab .
PRED:	Ákohgo Béílam éí aláahgo naat'áanii yaa yíkaigo Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yił ch'ékai .
GOLD:	Béílam éí Béílak yaa nádzá , áko didlidgo nááhániihígíí yíighahgi sizį́ ; bí áádóó Mó'ab dine'é binanit'a'í t'áá ałtso yił naazį́ .

ID:	3082
INPUT:	Just as Death and Destruction are never satisfied , so human desire is never satisfied .
PRED:	T'áadoo yínííł danohłíní , áádóó nihokáá' dine'é doo bił dahóózhǫǫd da , índa diné doo bił dahóózhǫǫd da .
GOLD:	Hool'áágóó ti'hoo'nííh áádóó até'él'į́ ts'ídá doo hwiih yileeh daígi át'éego diné bináá' yee dayiiłtse'ii ts'ídá doo hwiih daaleeh da .

ID:	3083
INPUT:	I served as eyes for the <unk> feet for the lame .
PRED:	Doo hwééhasin da , áádóó nida'niłhodígíí nida'niłhodígíí nida'niłhodígíí índa nida'niłhodígíí ałdó' yá naal'a' doo .
GOLD:	Diné doo da'oo'íinii bá anáá' nishłį́į́ nít'éé' , índa diné doo nidaakaii bá ajáád nishłį́į́ nít'éé' .

ID:	3084
INPUT:	I will give you to your enemies , and they will kill you . Your bodies will be food for the vultures and wild animals .
PRED:	Áko nihi'ana'í danilíinii éí tsídii áádóó naaldlooshii dahashkéii éí tsídii áádóó naaldlooshii dahashkéii índa tsídii da'alghałii t'áá ałtso ádeeshdįįł .
GOLD:	éí hwe'ana'í danilíinii áádóó hazéé'deidoot'įįłgo hádaat'íinii bílák'ee hodideesh'ááł , áko hats'íís daneeznáanii éí tsídii índa nihokáá'góó naaldlooshii dabich'iyą' doo .

ID:	3085
INPUT:	If a woman who is a believer has relatives who are widows , she must take care of them and not put the responsibility on the church . Then the church can care for the widows who are truly alone .
PRED:	Asdzání bąąh ádahasdįįdii ła' be'asdzą́ą́ bąąh ádahasdįįdii éí da'oodlání yá naal'a' doo , áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii t'áá sáhí bąąh ádahasdįįdii yá naal'a' doo , áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii t'áá sáhí yá naal'a' doo .
GOLD:	Oodlání jílį́įgo hak'éí ła' bąąh ádahasdįįdgo éí baa ádahojilyą́ą doo , áko da'oodlání áłah nádleehii t'ah yówehgo doo biyéél ánáhojidléeh da doo , nidi bąąh ádahasdįįdii ts'ídá t'áadoo baa ádahólyą́'í daígíí t'éiyá yaa ádahalyą́ą doo .

ID:	3086
INPUT:	This is what the Lord , the God of Israel , said to me : “ Take from my hand this cup filled to the brim with my anger , and make all the nations to whom I send you drink from it .
PRED:	Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní , Jó , Ízrel dine'é t'áá ałtso díí bee adlání bee bééhániihgo yidánígíí t'áá ałtso naa dideesh'ááł .
GOLD:	Kót'éego Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní , Wáin t'óó báhádzidgo bee atí'él' íinii át'éego díí bee adlání bee dah yishkáłígíí nídiikaah áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó díkaahgo dabidiyííłdlį́į́ł .

ID:	3087
INPUT:	Then Peter stepped forward with the eleven other apostles and shouted to the crowd , “ Listen carefully , all of you , fellow Jews and residents of Jerusalem ! Make no mistake about this .
PRED:	Áko Peter éí daal'aadii yił dah diikaigo ábizhdííniid , Jew dine'é nohłíinii , Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí danohłíinii , Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áadoo biniyéhígóó doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Áko Peter , ídahooł'aahii ła'ts'áadahígíí bił nidzizį́įgo , áłah nilínígíí yéego bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Judíyadóó diné danohłíinii , áádóó Jerúsalemgi kéédahoht'íinii t'áá ánółtso , shizaad dayínółts'ą́ą'go díí nihił béédahodoozįįł .

ID:	3088
INPUT:	<unk> the blood into a basin . Then take a bundle of hyssop branches and dip it into the blood . <unk> the hyssop across the top and sides of the doorframes of your houses . And no one may go out through the door until morning .
PRED:	Áádóó bii' tá'ádígisí bá ch'il hísap wolyéhígíí éí ch'il hísap wolyéhígíí áádóó ch'il hísap wolyéhígíí éí dił yiih didoolnihgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah a'atiingi doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Ch'il hísap wolyéhígíí nídadidoołjołgo łeets'aa' háámazí biyi'jį' dił yadahooziidígíí ch'é'étiin siláii ałts'ą́ą́hjí áádóó naadasitánígi bee daashdlish doo . Hoos'įįdjį' nihí t'áadoo tł'óó'góó nidaahkaí .

ID:	3089
INPUT:	The Lord will wash the filth from beautiful Zionand cleanse Jerusalem of its <unk> the hot breath of fiery judgment .
PRED:	Bóhólníihii éí Jerúsalem kin haal'áádóó diné bitah dahoditłid doo , áádóó Jerúsalem kin haal'á yik'ijį' kwíidoolííł .
GOLD:	Bóhólníihii éí níłch'i bee ánihwiit'aahii áádóó níłch'i ąąh ha'diiłk'ą́ąhii bee Záíyan bich'é'éké chin yąąh tánéízgizgo áádóó Jerúsalemgi dine'é bidił yá nináninídee'ii doo bąąh chinígóó ánáyiidlaago ,

ID:	3090
INPUT:	This was the homeland allocated to the clans of the tribe of Judah .
PRED:	Díí éí Júdah dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo íí' dadooleełii éí Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Díí íí' dooleełii Júdah dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bíí' daazlį́į́' .

ID:	3091
INPUT:	Abraham got up early that morning and hurried out to the place where he had stood in the Lord 's presence .
PRED:	Áko t'ah abínídą́ą́' nízhdii'na'go nízhdii'na'go Bóhólníihii binááł t'ah abínídą́ą́' nízhdii'na'go Bóhólníihii binááł ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Áko Éíbraham éí t'áá íiyisí t'ah abínígo nízhdii'na'go Bóhólníihii binááł dzizį́į́ nít'éé' yę́ęgi jiníyá ,

ID:	3092
INPUT:	You are like a wild donkey , <unk> the wind at mating <unk> can restrain her lust ? Those who desire her do n't need to search , for she goes running to them !
PRED:	télii éí télii nidahalin ; diné doo áhályáanii nidahalin , áádóó t'ah ániid nidaakaii t'óó bik'eda'ayóii áyiilaa ; t'áá íiyisí doo yaa nitsíkees da ; t'áá íiyisí doo yaa nitsíkees da .
GOLD:	télii ałchinii honoojíidi íneesdinii éí télii biką' dooleełii haintáago níłch'i yił ahidziihígíí nahonílin ; ch'íná'náago háí doo ákót'į́į́góó íidoolííł ? Hadabintáii éí doo ch'ééh hadabidínóotaał da ; biką'ii bidiigháahgo índa hasht'edit'eeh .

ID:	3093
INPUT:	Adonijah took Joab son of Zeruiah and Abiathar the priest into his confidence , and they agreed to help him become king .
PRED:	Áádóó Jó'ab éí Jó'ab áádóó Abáíyathar biye' Ahímelek éí náá'iiłniihii Zéídak áádóó Abáíyathar biye' Jó'ab éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Nílááh , aláahgo naat'áanii bił yah ajííyá .
GOLD:	Áádóó Adonáíjah éí Zerowáíyah biyáázh Jó'ab áádóó náá'iiłniihii Abáíyathar ałdó' bił ahił nidahodzisne' , áko Adonáíjah bikéé' nizhní'áazhgo bíká ahizhnoolchą́ą́' .

ID:	3094
INPUT:	But I do not need the bulls from your <unk> the goats from your pens .
PRED:	Nidi shí éí dibé dabighan doo biniyé dibé dabighan da , áádóó dibé dabighan dabighan doo .
GOLD:	Nihighandóó dóola índa nihidibé bighandóó tł'ízíchǫǫh doo ła' dínéesįįł da .

ID:	3095
INPUT:	I will see him for <unk> , I will see him with my own eyes.I am overwhelmed at the thought !
PRED:	Doo hwééhasin da , háálá Diyin God nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	T'áá shí hwiideestsééł ; shináá' bee hwiideestsééł ; t'áá háiida éí dooda .

ID:	3096
INPUT:	My appetite disappears when I look at it ; I gag at the thought of eating it !
PRED:	Tł'oh naadą́ą́' behégod nahalingo baa ákoniizį́į́' , nidi t'áadoo le'é baa nánít'íní .
GOLD:	Ch'iyáán kódaat'éii doo nisxin da ; ch'iyáán kódaat'éii ná shiigha' .

ID:	3097
INPUT:	Not one person on this list had been among those listed in the previous registration taken by Moses and Aaron in the wilderness of Sinai .
PRED:	Ízrel dine'é bitahgi doo ła' yidooyį́įł da ; jó , Mózes áádóó Éran éí Mózes áádóó Éran yich'į' díí jį́į́góó ákót'é .
GOLD:	Áko Mózes áádóó náá'iiłniihii Éran éí Dził Sáínai honoojíigi Ízrel dine'é yiyííłta' yę́ędą́ą́' éí díí dayéélta'ígíí bitahdóó doo ła' hoł da'éélta' da nít'éé' .

ID:	3098
INPUT:	Later David went to <unk> in Moab , where he asked the king , “ Please allow my father and mother to live here with you until I know what God is going to do for me . ”
PRED:	Áádóó Mó'ab dine'é éí Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í yaa níyáago áyidííniid , T'áá shǫǫdí , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , háálá Diyin God nił bééhózin .
GOLD:	Áádóó David dah náázdiidzáago Mó'ab kéyahgi Mízpeh kin haal'áajį' jiníyá , áádóó Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í ábizhdííniid , Nánooshkąąh , bíni' shimá áádóó shizhé'é kwe'é doo'ashgo Diyin God shá ádooníłígíí shił bééhoozinjį' kwe'é nił naháaztą́ą doo .

ID:	3099
INPUT:	But now I have finished my work in these regions , and after all these long years of waiting , I am eager to visit you .
PRED:	Nidi díí t'áá ałtso díí naaltsoos bikáá' íishłaa , áko t'áá íiyisí bídin danohłį́įgo shaa nitsíníkees .
GOLD:	Nidi náásgóó kwe'é t'áadoo hane' yá'át'éehii baa nááhóshne'ígi da hazlį́į́' , áádóó lą'í nááhaídą́ą́' nihaa jóya' laanaa ch'ééh níízįįd .

ID:	3100
INPUT:	She has abandoned her <unk> ignores the covenant she made before God .
PRED:	Diyin God yee yił aha'deet'ą́ ; Diyin God bibee aha'deet'áanii yee yił aha'deet'ą́ .
GOLD:	Éí t'áá ániid naagháádą́ą́' bahastiin nilį́įgo hoolzhiizh yę́ę yóó'iidíí'ą́ , áádóó Diyin God binááł aha'deet'áanii yaa yooznah .

ID:	3101
INPUT:	These men turn from the right <unk> walk down dark paths .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaígíí bits'ąą ádaa ha'niihgo yit'íní áyoolííł .
GOLD:	áádóó diné chahałheeł nideinishin doo biniyé t'áá ákogi át'éego dahonít'i' yits'ádahaaskaii yits'ą́ąjį' yisdándoołtééł .

ID:	3102
INPUT:	“ Go back to Pharaoh , ” the Lord commanded Moses . “ Tell him , ‘ This is what the Lord , the God of the Hebrews , says : Let my people go , so they can worship me .
PRED:	Áko Féro éí Féro áyidííniid , Nílááh , Ííjip dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní , Hííbrew dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Hííbrew dine'é shich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Féro bił yah anináahgo bił hólne' , Hííbrew dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní , Shidine'é béé'níłnííh , áko shich'į' nidahałáa doo .

ID:	3103
INPUT:	From that time on , Judas began looking for an opportunity to betray Jesus .
PRED:	Áádóó ałdó' Júdas Iskáriyat , ashja hoodzaa , índa Júdas Iskáriyat ,
GOLD:	Áko áádóó ha'át'éegoda ashja'iilaago nináhozhdidoo'áałgi baa nitsídzíkeesgo hodeeshzhiizh .

ID:	3104
INPUT:	Now rescue your beloved <unk> and save us by your power .
PRED:	Éí bąą k'ad ádaa ha'niihgo yit'íní ánílééh , áádóó nibee adziilii bee ayóó ábóodziilii nilį́ .
GOLD:	Shich'į' ééhonísįįh ! Ayóó'ííní'níinii yisdádooltééł biniyé nigaan nish'náájí bee shíká anilyeed .

ID:	3105
INPUT:	They <unk> for <unk> go to sleep <unk> .
PRED:	Diné Silį́į'ii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Ch'iyáán yiniyé nidaakai áádóó doo hwiih daaleehgóó bii' nidahodi'ni' doo .

ID:	3106
INPUT:	This was done throughout the provinces on March 7 , and on March 8 they rested , celebrating their victory with a day of feasting and gladness .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá ałtso éí yiziłígíí binih naadiin náhást'éí jį́į́ góne' bił dahózhǫ́ǫgo áádóó bił dahózhǫ́ǫgo éí t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Éídar yiziłígíí binih táá'ts'áadahgóó yoołkáałgo ádahóót'įįd . Áko dį́į́'ts'áadah yoołkááł góne' t'óó háádaasyį́į́' áádóó éí bijį́ ída'azįįdgo índa bił dahózhǫ́ǫgo yaa naaskai .

ID:	3107
INPUT:	He said to them , “ The Scriptures declare , ‘ My Temple will be called a house of prayer , ' but you have turned it into a den of thieves ! ”
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Kin bii' sohodizin bá haz'ánígíí yich'į'go iinéé' diséts'ą́ą́' , nidi aghada'ii'níiłii be'a'áán ádaahłaa , nidi aghada'ii'níiłii be'a'áán ádaahłaa .
GOLD:	Áko ábijiní , Jó , bee ak'e'ashchį́ , Shikin éí kin bii' sohodizin wolyée doo , nít'éé' nihí aghada'ii'níiłii be'a'áán ádaahłaa lá .

ID:	3108
INPUT:	One day news came to David that the Philistines were at Keilah stealing grain from the threshing floors .
PRED:	Nít'éé' David éí Filístiya dine'é yaa yíkaigo Kii'áílah kin haal'áagi tł'oh naadą́ą́' nooh nída'achíihii góne' tł'oh naadą́ą́' nooh nída'achíihii góne' tł'oh naadą́ą́' yíl'áhígíí yaa dahoolne' .
GOLD:	Áádóó David yił dahoolne'go ádaaní , Shoo , Filístiya dine'é éí Kii'áílah kin haal'áagi yik'iijée'go ha'ínída'al'isígi haghada'iis'nil .

ID:	3109
INPUT:	The Lord said to Moses , “ If they do not believe you and are not convinced by the first miraculous sign , they will be convinced by the second sign .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Diné t'áá íiyisí doo nihił béédahózin da doo .
GOLD:	Diyin God ánáádoo'niid , Doo danoodlą́ą́góogo , doodaii' átsé bee ééhózinii doo dayoodlą́ą́góó akée'di bee ééhózinii deizhdoodląął .

ID:	3110
INPUT:	“ The teachers of religious law and the Pharisees are the official interpreters of the law of Moses .
PRED:	Bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii éí bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii éí Mózes baa deet'áanii ádaat'é .
GOLD:	Bee haz'áanii yínda'niłtinii áádóó Férisii danilíinii Mózes dah sidáá nít'éé' yę́ęgi dah naazdá ;

ID:	3111
INPUT:	Listen to what the Lord is saying : “ Stand up and state your case against me.Let the mountains and hills be called to witness your complaints .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Shoo , Bóhólníihii nílíinii , kǫ́ǫ́ kǫ́ǫ́ shíísíníłts'ą́ą́' , áádóó dah daask'idígíí dah daask'idígíí , díí jį́ díí saad bee nihich'į' ha'oodzíí' .
GOLD:	K'ad Bóhólníihii ánínígíí deísółts'ą́ą́' : Nídoohjeeh , dził daní'áii bidááhdóó aghada'dooht'ááh , dah daask'idii bíni'dii nihiinéé' deidiits'į́į́h .

ID:	3112
INPUT:	A man named Ananias lived there . He was a godly man , deeply devoted to the law , and well regarded by all the Jews of Damascus .
PRED:	Áko Ananáíyas éí diné t'áá ákogi át'éii nilį́įgo , éí Jew dine'é t'áá ákogi ádaat'éii áádóó Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso bee haz'áanii baa hoł hózhǫ́ .
GOLD:	Áadi ła' Ananáíyas yolyéé léi' , diné hodísinii , bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii yik'eh hół'íinii nilį́ , Jew dine'é ákwe'é kéédahat'ínígíí t'áá át'é yá'át'éehgo baa ch'ídahwii'aah .

ID:	3113
INPUT:	Now leave me alone so my fierce anger can blaze against them , and I will destroy them . Then I will make you , Moses , into a great nation . ”
PRED:	Éí bąą t'óó báhádzidgo báhóóchįįdgo t'óó báhádzidgo hashké niidzį́į́' , áko Ízrel dine'é t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bee até'ésh'íinii áádóó ayóó át'éego ándeeshłííł .
GOLD:	éí bąą k'ad , t'áadoo shiníníłtł'aaí díí diné hach'į' t'áá íiyisí hashké nísdzingo áhodeeshdįįł , áádóó nits'ą́ą́dóó diné ayóó át'éego náás ahoolchíiłgo ádeeshłíí ł .

ID:	3114
INPUT:	So Moses gave orders to Eleazar the priest , Joshua son of Nun , and the leaders of the clans of Israel .
PRED:	Áko Mózes éí náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Eliyéízar áádóó Nan biye' Jáshowa éí Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii áádóó aląąjį' naazíinii índa Ízrel dine'é binanit'a'í nilíinii baa dahideest'ą́ .
GOLD:	Áko t'áá bí bídadéét'i'ii Mózes éí náá'iiłniihii Eliyéízar áádóó Nan biye' Jáshowa índa Ízrel dine'é dabizhé'é á naazíinii ída'doolíłígíí yee hach'į' haadzíí' .

ID:	3115
INPUT:	The Holy Spirit had not yet come upon any of them , for they had only been baptized in the name of the Lord Jesus .
PRED:	Níłch'i Diyinii bee tó bee dabi'doolzį́į́' , nidi Bóhólníihii Jesus bízhi' bee tó bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	háálá łá'í nidi doo ła' bee haleeh da lá , nidi Bóhólníihii Jesus bízhi' t'éí bee tó bee dabi'doolzį́į́' lá .

ID:	3116
INPUT:	Yes , what sorrow awaits you ! For you are like hidden graves in a field . People walk over them without knowing the corruption they are <unk> on . ”
PRED:	Háálá ałk'idą́ą́' yę́ę doo hojooba' ájíníi da ; jó , doo hojooba' ájíníi da ; jó , doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Bee haz'áanii bínda'nołtinii áádóó Férisii danohłíinii , t'óó ádahodoł'íinii , doo hojooba' ájíníi da ! Háálá dajishcháá' doo daat'íinii nidahonohłin , áko éí diné t'áadoo bił béédahóziní yikáá' naaldeeh .

ID:	3117
INPUT:	Then the Lord gave this message to Jeremiah :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	3118
INPUT:	“ Everything is meaningless , ” says the Teacher , “ completely meaningless . ”
PRED:	Áko ájíní , Na'nitiní , Na'nitiní , Na'nitiní , t'áadoo nánídlíní da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	T'áadoo nánídlíníii , t'áadoo nídandlíní da , ní halne'í ; t'áá ałtsoní t'áadoo nídandlíní da .

ID:	3119
INPUT:	Avoid all perverse talk ; stay away from corrupt speech .
PRED:	Doo haada yit'éii bee t'áadoo t'áadoo biniyéhígóó yáti' da , áádóó t'áadoo biniyéhígóó saad t'áadoo bee bik'ídahót'ahí da .
GOLD:	Nahagizgo yáníłti'ígíí nahjį' nidiní'aah , índa t'áá naaki nahwiiláago yáníłti'ígíí doo deeghánígóó áts'ádinít'aah .

ID:	3120
INPUT:	The other two units who are off duty on the Sabbath must stand guard for the king at the Lord 's Temple .
PRED:	Áádóó díí jį́ béésh łigaii t'ááłáhídi mííl shékel wolyéii ła' éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin góne' yah azhdoogáał doo .
GOLD:	Nihí naakigo dah wohnéłígíí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' doo nidaołnishígíí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii baa ádahołyą́ą doo .

ID:	3121
INPUT:	“ When the Israelites set up camp , each tribe will be assigned its own area . The tribal divisions will camp beneath their family banners on all four sides of the Tabernacle , but at some distance from it .
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é daníjaa'go bidah na'at'a'í yíighahgi ninádaa'néeh doo ; níbaal bii' hodílzinii t'áá bí bidah na'at'a'í yíighahgi ninádaa'néeh doo , nidi t'áá bí bidah na'at'a'í yíighahgi ninádaa'néeh doo .
GOLD:	Diné t'ááłá'í jinítínígo Ízrel dine'é dajílínígíí t'áá hó hadah na'at'a'í bíighahgi dahazhé'é yę́ę ba'áłchíní bił bidah na'at'a'í bíighahgi ninádaji'néeh doo ; níbaal bii' dahozdísinii binaadi ninádaji'néeh doo .

ID:	3122
INPUT:	Then Elijah <unk> his cloak together and struck the water with it . The river divided , and the two of them went across on dry ground !
PRED:	Áádóó Iiláíjah éí tooh nílínígíí bibąąhgóó tó nílínígíí ha'naa ninohnééh , áko éí tó nílínígíí bibąąhgóó diné t'áá ałtso neistseed .
GOLD:	Áko Iiláíjah bibeeldládí éé' ádeidiiltsoozgo yizdisgo yee tooh néidíí'ahgo tó ałts'áálk'ol , áko t'áá ájíłah hóółtseigóó ha'naa nizhní'áázh .

ID:	3123
INPUT:	then let my enemies capture me.Let them trample me into the groundand drag my honor in the <unk>
PRED:	Ádaa ádahołyą́ ; shi'ana'í danilíinii bits'ąą shaa áhályą́ ; diné doo yá'ádaashóonii éí doo yá'ádaashóonii yił aheełt'ée da .
GOLD:	bíni'dii shélyeedgo shił dah dii'aash ; bee hinishnánígíí bíni' yik'i naaghá , áádóó bee ił nishłíinii ni'jį' kwíílééh . Síilah .

ID:	3124
INPUT:	Are you greater than our father Abraham ? He died , and so did the prophets . Who do you think you are ? ”
PRED:	Da' doósh danihizhé'é yę́ę biláahdi át'éego nihizhé'é yę́ę yiláahgo ádaadzaa da ? Háishą' Diyin God yá dahalne'ii biláahdi ánít'é ?
GOLD:	Da' niísh nihizhé'é Éíbraham yę́ę biláahgo ayóó ánít'é ? Éí daaztsą́ , Diyin God yá dahalne'ii nít'é'ígíí ałdó' daneezná ! Ákoshą' háí í'díl'į́ ?

ID:	3125
INPUT:	The people crossed the Jordan on the tenth day of the first month . Then they camped at Gilgal , just east of Jericho .
PRED:	Áádóó éí Jórdan tooh bibąąhgi Jériko kin haal'áádóó dine'é ha'a'aahjígo nidahaazná . Áádóó Gílgal hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Átsé nídízídígíí binih , neeznáá jį́į́ góne' Jórdan tooh ha'naa ninínáago Jériko bihoodzo ha'a'aahjígo Gílgal hoolyéegi niníná .

ID:	3126
INPUT:	And the Father who sent me has testified about me himself . You have never heard his voice or seen him face to face ,
PRED:	ShiTaa' , t'áá bí t'éiyá shaa halne' , áádóó t'áá aaníí Diyin God bizaad k'ehgo yáti' , t'áadoo bahat'aadí Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' nihwiileeh .
GOLD:	ATaa' shiníł'a'ígíí t'áá bí ałdó' shaa hoolne' . Éí biinéé' nidi ts'ídá t'ah doo dadoohts'į́įh da , ázhnoolninígíí nidi ts'ídá doo daołtséeh da ,

ID:	3127
INPUT:	Those who shut their ears to the cries of the <unk> be ignored in their own time of need .
PRED:	Doo da'oo'íinii índa doo da'oo'íinii bich'į' nidahwii'náago índa doo yá'ádaashóonii t'áadoo biniyéhígóó yaa halne' da doo , áádóó doo bide ádzaa da .
GOLD:	Badahojoobá'íii daachago bich'į' jé'áhozhdilkałii t'áá hó ałdó' jicha doo , nidi t'áadoo hodidoots'į́łí da .

ID:	3128
INPUT:	Yet they act so pious ! They come to the Temple every dayand seem delighted to learn all about me.They act like a righteous <unk> would never abandon the laws of its God.They ask me to take action on their behalf , pretending they want to be near me .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'áá ákogi ádaat'éii t'óó báhádzidgo yee ádaa daha'niihii t'áá ałtso yiláahgo át'ée nidi , doo t'áá ákogi át'éii yee shaa yádaałti' da nidi , doo t'áá ákogi át'éii yee shaa nitsíkees da .
GOLD:	Ákondi dine'é ła' t'áá ákogi ádaadzaiigi át'éego áádóó Diyin God bibik'eh hoogáałii doo nahjį' nideideez'áaniigi át'éego éí t'áá ákwíí jį́ há dashidéez'į́į́' índa shik'ehgo iináanii shił bééhodoozįįł danízingo yaa bił dahózhǫ́ ; t'áá ákogi át'éego bik'eh hoogáałii shídayókeed ; t' áá áháníjį' Diyin God yich'į' nidadookahígíí yaa bił dahózhǫ́ .

ID:	3129
INPUT:	For the Lord grants wisdom ! From his mouth come knowledge and understanding .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí hódzą́ áádóó ak'idi'yiitįįh bee ak'i'diitįįhii índa ak'idi'yiitįįh bee hólǫ́ .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii bee hódzáanii eidiyii'aah ; ił ééhózin áádóó ak'idi'yiitįįh yee hahadziih .

ID:	3130
INPUT:	So Absalom said to his servants , “ Go and set fire to Joab 's barley field , the field next to mine. ” So they set his field on fire , as Absalom had commanded .
PRED:	Áko Ábsalam éí nidaal'a'ígíí áyidííniid , Nílááh , tł'oh naadą́ą́' bidee'í éí bikáá' náá'iiniihí yik'i dah diiyá . Áko Jó'ab éí Jó'ab yich'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaa .
GOLD:	Áádóó bá nidaal'a'í áyidííniid , Shoo , shidá'ák'eh bíighahgóó t'áá áhą́dígi Jó'ab bidá'ák'eh ákwii bitł'oh naadą́ą́' bidee'í hólǫ́ ; nílááh , ákǫ́ǫ́ dohkáahgo biih dah hodohnííł , áko Ábsalam bá nidaal'a'í éí dá'ák'ehgi tł'oh naadą́ą́' bidee'í yíl'áii yiih dah hodeeznil .

ID:	3131
INPUT:	“ If you forgive those who sin against you , your heavenly Father will forgive you .
PRED:	Diné bąąhági ádaaníiłii bá yóó'ahidí'aah doo , áádóó bąąhági ádaaníiłii bá yóó'ahidí'aah doo .
GOLD:	Háálá diné nihich'į' doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii bá yóó'adahidoh'aahgo nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii bich'į' doo ákǫ́ǫ́ ádaot'įįdii ałdó' nihá yóó'iidii'aah doo ,

ID:	3132
INPUT:	He will enter the glorious land of Israel , and many nations will fall , but Moab , Edom , and the best part of Ammon will escape .
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é t'óó ahayóí éí Mó'ab dine'é t'óó ahayóí áádóó Áman dine'é áádóó Áman dine'é índa Áman dine'é éí Áman dine'é baa hodideesh'ááł , nidi Áman dine'é bich'į' yoołkááł .
GOLD:	Áko kéyah ayóó áhonóolnin góne' yah adoogáałgo kéyah t'óó ahayóí yik'eh didoodleeł , nidi Íídam dine'é áádóó Mó'ab dine'é índa Áman dine'é dah da'í'éeshii ałdó' hayaa hadookah .

ID:	3133
INPUT:	for many will come in my name , claiming , ‘ I am the Messiah . ' They will deceive many .
PRED:	Háálá lą'í , Shí Christ ásht'į́ , daaní , daaníigo lą'í yóó'adeidínóo'ah .
GOLD:	Lą'í shízhi' yee ádadójíigo nidahidookah , Shí Christ ásht'į́ ! daaníigo , áko lą'í yóó'adeidínóo'ah .

ID:	3134
INPUT:	“ Do you know a man there named Laban , the grandson of Nahor ? ” he asked. “ Yes , we do , ” they replied .
PRED:	Áko Léíban éí Léíban áyidííniid , Díí nihiyázhí át'į́ ? Áko ábizhdííniid , Kǫ́ǫ́ sétį́ .
GOLD:	Áko ánáábizhdoo'niid , Da' nihíísh Néíhor binálí Léíban wolyéii béédahonohsin ? Áko áhodííniid , Aoo' , béédahoniilzin .

ID:	3135
INPUT:	After much thought , I decided to <unk> myself with wine . And while still seeking wisdom , I <unk> at foolishness . In this way , I tried to experience the only happiness most people find during their brief life in this world .
PRED:	Háálá jó'akon , jó'akon , wáin ániidíii t'ah nááyówehígo wáin nidi , t'ah doo hóshkał bił bééhózin da , áko nihokáá' dine'é bibee hódzáanii t'ah aláhídi át'éego bee bééhózin .
GOLD:	T'ahdii shijéí biyi'dóó hódzą́ shoolóosgo , Haa lá yit'éego shits'íís éí wáin bee bił honishǫ́ǫ dooleeł lá , nisingo shintsíkees nisíłkáá' , áádóó , Haa lá yit'éego doo hóshkał yideestsoł lá , niizį́į́' . Yádiłhił biyaagi diné ba'áłchíní nida'iisdįįd bijį́įjį' ha'át'íí yá'át'ééh shį́į́ yaa nidaakai dooleeł lá éí shił bééhodoozįįł , niizį́į́' .

ID:	3136
INPUT:	He divided these animals into herds and assigned each to different servants . Then he told his servants , “ Go ahead of me with the animals , but keep some distance between the herds . ”
PRED:	Áádóó naaldlooshii índa alį́į́' shaa nidaal'a'ígíí nidaal'a'ígíí yich'į' haadzíi'go ání , Nílááh , nihílááh , nihílááh , nihílááh , nihílááh , nihílááh , nihílááh , nihílááh , nihíí' dadooleeł , nidi doo ła' shaa doogáał da .
GOLD:	Áko t'áá da'ał'ąą dah naazhjaa'go há nidaal'a'í bá ats'á'dziiznil , áádóó há nidaal'a'í ábizhdííniid , Shilą́ąjį' tsé'naa nihohnééh ; nihita' honí'ą́ągo danóołkaad .

ID:	3137
INPUT:	While I was at the window of my house , looking through the curtain ,
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii tsésǫ' góyaa ííyá .
GOLD:	Háálá shikin biyi'dóó shitsésǫ'gi tsin yistł'ǫ́ǫgo dáádiníbaalígíí biníká dínísh'į́į'go

ID:	3138
INPUT:	I give you thanks , O Lord , with all my heart ; I will sing your praises before the gods .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nich'į' ahééh nisin ; diyin dabidi'níinii bich'į' ahééh nisin doo ; diyin dabidi'níinii bich'į' hashtaał doo .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shijéí t'áá át'é bee naa hashniih , diyin dabidi'níinii binááł nich'į' hashtaałgo naa hashniih doo .

ID:	3139
INPUT:	Noah 's Sons
PRED:	Nóah ba'áłchíní ahoolchíiłii ba'áłchíní ahoolchíiłii ba'áłchíní ahoolchíiłii ,
GOLD:	Nóah áádóó biye'ké

ID:	3140
INPUT:	the table , its carrying poles , and all its utensils ; the Bread of the Presence ;
PRED:	bikáá' adání áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáá' adání áádóó bikáá' adání áádóó bikáá' adání índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee ádaalyaii t'áá át'é bikáá' adání áádóó bikáá' adání t'áá át'é bee ádaalyaii ,
GOLD:	bikáá' adání áádóó tsin níyizii bee naat'áa dooígíí áádóó beedí chodao'į́į dooleełígíí t'áá ałtso t'áá bił , Diyin God bich'į' bááh nááhániih dooleełígíí ,

ID:	3141
INPUT:	Leaving Bethel , Jacob and his clan moved on toward Ephrath . But Rachel went into labor while they were still some distance away . Her labor pains were intense .
PRED:	Áko Béthel kin shijaa'góó ííyá , áko Réíchel éí Réíchel daaztsą́ , nidi t'áá íiyisí abínídą́ą́' nízhdii'na'go t'áá íiyisí abínídą́ą́' nízhdii'na'go t'áá íiyisí doo bił ajílį́į da .
GOLD:	Áádóó Bétheldóó dah náázhdii'ná , áko Éfrath t'áá áyídí hadziihgo Réíchel awéé' bídii'na'go t'áá íiyisí bich'į' nahwiisnáá' .

ID:	3142
INPUT:	But the crowds found out where he was going , and they followed him . He welcomed them and taught them about the Kingdom of God , and he healed those who were sick .
PRED:	Nidi diné yíl'áhígíí haa yíkai , áko Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii yínda'niłtinii índa hadaałt'é áńdajiidlaa .
GOLD:	Diné t'óó ahayóí éí bił béédahoozingo , hakéé' yíkai , áko baa hoł hózhǫ́ǫgo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bich'į' hadzoodzíí' , áádóó hadaałt'é nídeeshdleeł danízinígíí éí hadaałt'é áńdajiidlaa .

ID:	3143
INPUT:	The <unk> of the wilderness become a lush pasture , and the hillsides blossom with joy .
PRED:	Dichin nidahalin ; honoojíidi ch'il deeníní bił dahózhǫ́ǫgo bił dahózhǫ́ǫgo dahataał .
GOLD:	Honoojíidi dahootsogóó nidi bee áda'azįįd . Áádóó dah daask'idígíí bił nidahoozhǫǫh .

ID:	3144
INPUT:	“ Come down , virgin daughter of Babylon , and sit in the <unk> your days of sitting on a throne have <unk> daughter of Babylonia , never again will you <unk> lovely princess , tender and delicate .
PRED:	Bábilan bich'é'é bich'é'é bich'é'é bich'é'é bich'é'é nílíinii , bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah sidáa doo , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Bábilan bich'é'é bízháán naagháii nílíinii , wóshdę́ę́' hadanináahgo ni'dóó łeezh dibahí bii' nídaah ; Kaldíya dine'é bich'é'é nílíinii , bikáá'dóó nahat'áii ná ádin , áko yilzhólí áádóó ayóó ánóolninígíí doo nándi'níi da doo .

ID:	3145
INPUT:	They returned to the fortress the next morning , while the mounted troops took him on to Caesarea .
PRED:	Áádóó hoos'įįdgo bił níjíkai , nít'éé' siláo éí siláo yił naakaígíí bił níjíkai .
GOLD:	Áádóó biiskání siláo bighangóó anídahaas'náago łį́į́' nidabiyéhígíí t'éiyá hoł dah náádii'ná .

ID:	3146
INPUT:	But now God has shown us a way to be made right with him without keeping the requirements of the law , as was promised in the writings of Moses and the prophets long ago .
PRED:	Nidi k'ad Diyin God yá dahalne'ii éí bee haz'áanii yik'eh dahół'íinii índa bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii t'áá ákogi át'éii yee nihoní'ą́ .
GOLD:	Nidi k'ad t'éiyá bee haz'áanii t'áágééd Diyin God bits'ą́ą́dóó ts'ídá t'áá ákogi át'éii k'ad nihich'į' ííshją́ą́ ályaa . Éí bee haz'áanii índa Diyin God bá dahojilne'ii yę́ę baa ch'ídahodziiz'ą́ .

ID:	3147
INPUT:	he will fill an incense burner with burning coals from the altar that stands before the Lord . Then he will take two handfuls of fragrant <unk> incense and will carry the burner and the incense behind the inner curtain .
PRED:	Áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee naakáhí éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee naakáhí éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee naakáhí éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániih doo .
GOLD:	Éran éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee naakáhígíí bii' tsííd hadeezbingo bikáá' náá'iiniihí si'ánídóó Bóhólníihii binááł néidiikáah doo , índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áłts'íísígo yitseedígíí bílák'ee hadeezbingo néidiijihgo aláahgo hodiyingo haz'ání góne' yah anéíkáah doo .

ID:	3148
INPUT:	“ At the end of every third year , bring the entire tithe of that year 's harvest and store it in the nearest town .
PRED:	Áko táá' nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' t'áá át'é neeznáá nídízííd binih neeznáá jį́į́ góne' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii didoodlił .
GOLD:	Táá' náhááh góne' nínádanołt'į́įhii t'áá át'é bits'ą́ą́dóó neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' t'áá éí yihahígíí binih nihikin hadaas'áá góne' nooh ná'áchíihgi hasht'e'nidahohnííł .

ID:	3149
INPUT:	Surely righteous people are praising your name ; the godly will live in your presence .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii bee baa ha'niih doo , áádóó t'áá ákogi át'éii bee baa ha'niih doo .
GOLD:	T'áá aaníí t'áá ákogi ádaaníiłii nízhi' yich'į' ahééh dadínóozįįł ; t'áá ákogi ádaat'éii honílǫ́ǫgi kéédahat'į́į doo .

ID:	3150
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Now count all the firstborn sons in Israel who are one month old or older , and make a list of their names .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Ízrel dine'é alą́ąjį' nidahaazhchíinii t'áá ałtso bitahdóó alą́ąjį' nidahachíhígíí t'áá ałtso bitahdóó alą́ąjį' nidahachíhígíí t'áá ałtso bitahdóó alą́ąjį' dooleeł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní , Ízrel dine'é bitahgóó ashiiké alą́ąjį' nidahaazhchíinii t'áá ałtso t'ááłá'í bee nídadeezidóó yówehgo béédááhaii yíníłta' , áádóó dabízhi' ałkéé' dadíízoh .

ID:	3151
INPUT:	for until then they still had n't understood the Scriptures that said Jesus must rise from the dead .
PRED:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego :
GOLD:	háálá dadziztsą́ą́dę́ę́' náázhdidoodáałgo Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́įgo yaa halne'ígíí t'ah doo yik'ida'diitįįh da .

ID:	3152
INPUT:	a false witness who pours out lies , a person who <unk> <unk> in a family .
PRED:	Diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó yáłti' doo , nidi diné doo áhályáanii ba'áłchíní náás da'ahílchíihii yá yáłti' doo .
GOLD:	aa hwiinít'į́įgi t'áá ádzaagóó ak'ihodii'aahii , índa ałk'isgóó dandlíinii yił hááhoniłcha'ii éí Bóhólníihii bijoołxá .

ID:	3153
INPUT:	Meanwhile , the king of Aram had issued these orders to his thirty-two chariot commanders : “ Attack only the king of Israel . Do n't bother with anyone else ! ”
PRED:	Áko Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahígíí yił hoolne' , áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí t'áadoo bił yé'í .
GOLD:	Nidi Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí tádiindóó ba'aan naaki siláo binanit'a'í danilíinii éí hatsindaabąąs bijáád naakiígíí bee bídahólníihii yich'į' haadzíi'go ání , Ádaałts'ísígíí , doodaii' ayóó ádaat'éhígíí t'áadoo bił da'ahohgání , nidi Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii t'éiyá .

ID:	3154
INPUT:	As apostles of Christ we certainly had a right to make some demands of you , but instead we were like children among you . Or we were like a mother feeding and caring for her own children .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Nihí ba'áłchíní daniidlį́ , nidi nihí ba'áłchíní daniidlį́ , nidi nihí ba'áłchíní daniidlį́ .
GOLD:	Nidi nihaa niikai yę́ędą́ą́' nihá ádahwiinít'į́'ígo nihitaa siikai , t'áá amá ba'áłchíní yaa áhályánígi át'éego nihitaa deiikai nít'éé' .

ID:	3155
INPUT:	Then he abandoned his dwelling at Shiloh , the Tabernacle where he had lived among the people .
PRED:	Áko Sháíloh haz'ánígi Sháíloh haz'ánígi níbaal bii' dahozdísinii biyi' góne' Sháíloh haz'ánígi nidahaazná .
GOLD:	Áko Sháílohdi diné bitahgi níbaal bii' hodílzinii niiní'ą́ągo bii' bighanígíí yóó'iidíí'ą́ .

ID:	3156
INPUT:	Their insults have broken my heart , and I am in <unk> only one person would show some pity ; if only one would turn and comfort me .
PRED:	Doo ákwii át'éii biniinaa shijéí biyi'di yínííł nishłį́į da ; doo nidi doo ła' ákwii áát'įįdii doo nít'éé' ; doo ła' shik'i hwiidooleeł da .
GOLD:	Shá nahazt'i'ígíí bik'ee atídiníshdlį́į́' , áko t'áá íiyisí yínííł naashá . Shik'édí hodoodleeł niizį́į́' , nidi t'áadoo shik'édí silį́'í da . Bee ha'ahóníinii biniyé tádííyá , nidi t'áadoo ła' bik'íníyáa da .

ID:	3157
INPUT:	There is no lack of love on our part , but you have withheld your love from us .
PRED:	T'áadoo biniyéhígóó t'óó ahayóígóó bee nihił adahayóí , nidi t'áá íiyisí ił chohoo'į́ , nidi t'áá íiyisí ił chohoo'į́ .
GOLD:	Nihijéí bii' nihá hosiil'ą́ , nidi nihí aají danihijéí bii' doo nihá nidahosooł'ą́ą da .

ID:	3158
INPUT:	<unk> for Temple Worship
PRED:	2Kgs . 14 : 1-3
GOLD:	Nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é dayííłkiin dooígíí

ID:	3159
INPUT:	Stay away from her ! Do n't go near the door of her house !
PRED:	Yah ahóót'i'gi dáádílkał t'áadoo baa nánít'íní , áádóó kin binaagi haz'ą́ągo t'áadoo yah ahóót'i' da .
GOLD:	Éí asdzání ákót'éii nízaadi bits'ąą nidaahkai , índa bich'é'étiin bit'áahjį' dohkááh lágo .

ID:	3160
INPUT:	“ What sorrow awaits you who build big <unk> money gained <unk> ! You believe your wealth will buy security , putting your family 's nest beyond the reach of danger .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo hojooba' ájíníi da , nidi diné doo hojooba' ájíníi da ! Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí áádóó na'áłchíní náás da'ahílchíihii doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Agháhóó'áadi hat'oh ájíléehgo índa doo yá'át'éehii bibee adziilii bits'ą́ąjį' yisdá'ázhdílteehgo biniyé doo yá'át'éehii ha'áłchíní náás ahoolchíiłii bá bidázhnoolníinii éí doo hojooba' ájíníi da !

ID:	3161
INPUT:	“ So be careful to obey all the commands I give you . You must not add anything to them or subtract anything from them .
PRED:	Éí bąą ádaa ádahołyą́ągo bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bee nihich'į' haasdzí'ígíí doo ła' yidooyį́įł da , doodaii' doo ła' yidooyį́įł da .
GOLD:	Nihich'į' bee haasdzí'ígíí ádaa daahsįįhgo bida'íínóhsin ; doo ła' bíidooh'áał da , doodaii' doo ła' bididooh'áał da .

ID:	3162
INPUT:	Weep , you cypress trees , for all the ruined cedars ; the most majestic ones have <unk> , you oaks of Bashan , for the thick forests have been cut down .
PRED:	Dził Lébanan naazkaadii t'áá át'é áliv naazkaadii t'áá át'é áliv naazkaadii t'áá át'é áliv sikaadii bineest'ą' bik'ah t'áá át'é áliv sikaadii bineest'ą' bik'ah bee áda'azįįdgo íinilaa , háálá tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii doo nidaagháhí da .
GOLD:	Ch'ó sikaadii nílíinii , nichxa , háálá gadtsoh naazkaadii naa'adahineezkaad , háálá tsin ayóó ánóolningo naazkaadii dááchxǫ' . Béíshandóó chéch'iltsoh danohłíinii , cha nidahohłe' , háálá tsin bee hodíłch'ilii ałtso heesne' .

ID:	3163
INPUT:	They bruised his feet with <unk> placed his neck in an iron collar .
PRED:	Béésh nitł'izii biih ná'nít'áahgo biih yíyá , áádóó béésh nitł'izii bee na'abaahii ál'ínígi át'éego áyiilaa .
GOLD:	hakee' éí béésh da'ahólzha'í yee hadeideesnih . Béésh da'ahólzha'í yee dah dahwiiztł'ǫ́ .

ID:	3164
INPUT:	All he does is just and good , and all his commandments are trustworthy .
PRED:	T'áá ákogi át'éii áádóó t'áá ákogi át'éii t'áá ákogi át'éii índa yee has'áanii t'áá ákogi ádaat'é .
GOLD:	Bíla' yee naanish áyoolíiłii éí t'áá aaníí áádóó t'áá ákogi ádaat'é . Bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso bada'ahódlí .

ID:	3165
INPUT:	When the people of Ammon realized how seriously they had angered David , they sent and hired 20,000 Aramean foot soldiers from the lands of <unk> and Zobah , 1,000 from the king of Maacah , and 12,000 from the land of Tob .
PRED:	Áman dine'é éí Áman dine'é bisiláo t'óó ahayóí David bisiláo dah deínéhígíí éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin áádóó Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Méíyakah dine'é áádóó Áman dine'é aláahgo binanit'a'í Méíyakah dine'é índa Méíyakah dine'é éí Áman dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo yił da'ahoogą́ą́' .
GOLD:	Ákohgo Áman dine'é éí David doo bíłdin da áda'diilyaago yaa ákódaniizį́į́' , áko dah da'diił'a'go Beth-rííhob kin haal'áádóó Síriya dine'é bisiláo áádóó Zóba kéyahdóó Síriya dine'é bisiláo t'áá ni' nidaabaahígíí naadiindi míilgo índa aláahgo naat'áanii Méíyakah bisiláo t'ááłáhídi míilgo índa Íshtab dine'é bisiláo éí naakits'áadahdi míilgo yik'é nida'iizláago yíká ada'iis'a' .

ID:	3166
INPUT:	Rehoboam replied , “ Come back in three days for my answer. ” So the people went away .
PRED:	Áko ázhdííniid , Nílááh , táá' yiską́ąjį' diné anídahaaskai .
GOLD:	Áko áyidííniid , Táá' yiską́ągo shaa nínáádoohkah . Áko diné anídahaaskai .

ID:	3167
INPUT:	Haman was a happy man as he left the banquet ! But when he saw Mordecai sitting at the palace gate , not standing up or trembling <unk> before him , Haman became furious .
PRED:	Áko Héíman éí diné léi' yaa bił hózhǫ́ , háálá Mórdiikai éí aláahgo naat'áanii bikin góne' yah ajííyáago , doodaii' aláahgo naat'áanii doo bił hóózhǫǫd da .
GOLD:	Áko éí bijį́ Héíman bił hózhǫ́ǫgo índa bijéí bił nihoozhǫǫhgo dah diiyá . Nidi aláahgo naat'áanii bich'é'étiingóó dáń'dítį́hígi Mórdiikai doo t'áá k'ad yiizį'góó índa doo t'áá k'ad hideesnáá'góó éí Héíman yiyiiłtsą́ągo t'áá íiyisí Mórdiikai yich'į' báhóóchįįd .

ID:	3168
INPUT:	One day near Horesh , David received the news that Saul was on the way to Ziph to search for him and kill him .
PRED:	Áko Saul éí Zif honoojíidi Saul yikéé' yíkai , áko Zif honoojíidi Saul yikéé' yíkai .
GOLD:	Áko David éí Saul hákantáago hoł bééhoozin . David éí Zif honoojíigi tsintahgi nijigháá nít'éé' .

ID:	3169
INPUT:	Remember your servants Abraham , Isaac , and Jacob . You bound yourself with an oath to them , saying , ‘ I will make your descendants as numerous as the stars of heaven . And I will give them all of this land that I have promised to your descendants , and they will possess it forever . ' ”
PRED:	Áízak éí Jéíkab áyidííniid , Ná nidaal'a'í Jéíkab biDiyin God bich'į' ádee hadeesdzíí' , áádóó na'áłchíní náás da'ahílchíihii índa na'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso bee ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Éíbraham áádóó Áízak índa Ízrel ninaal'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę béénílniih ; éí bich'į' ádee hahidíínídzíi'go ádabidííníniid , Yádiłhił biyi'di sǫ'ígi ánéelą́ą'go niha'áłchíní ts'ídá t'óó ahayóigo nídínéesht'į́į́ł , áádóó díí kéyah t'áá át'é niha'áłchíní baa dideesh'ááł , diníigo bee háínídzíí' , áko éí hool'áágóó bíí' dadooleeł .

ID:	3170
INPUT:	He brought this Good News of peace to you Gentiles who were far away from him , and peace to the Jews who were near .
PRED:	Jew dine'é danilíinii hane' yá'át'éehii bee k'é dabijiniih . Jew dine'é danohłíinii , Jew dine'é danohłíinii , k'é dabijiniih .
GOLD:	Diyin God bits'ą́ądi nízaadi honohłǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ę Christ jiníyáago hózhǫ́ náhásdlį́į́' jiníigo nihił hojoolne' , índa hwíighahgi dahólóonii ałdó' hózhǫ́ náhásdlį́į́' jiníigo bił hojoolne' .

ID:	3171
INPUT:	Again they entered Jerusalem . As Jesus was walking through the Temple area , the leading priests , the teachers of religious law , and the elders came up to him .
PRED:	Áádóó Jerúsalemgi kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jesus yah ajííyáago , aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii yił dah diiyá .
GOLD:	Áádóó Jerúsalemdi náájíkai . Áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' joogáałgo aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa diné yá aląąjį' naazíinii haa yíkaigo

ID:	3172
INPUT:	But do n't be upset , and do n't be angry with yourselves for selling me to this place . It was God who sent me here ahead of you to preserve your lives .
PRED:	Nidi t'áá nihí doo hwééhasin da , háálá Diyin God bich'į' náháchį' doo , háálá díí jį́ nihich'į' náháchį' doo .
GOLD:	Áko kojį' nidashiyoołnii'ígíí t'áadoo bąąh danihíni'í , índa t'áadoo ách'į' nihá nídahachįįhí . Háálá Diyin God t'áá nihítséedi shiníł'a'go dahináanii dadoodzih biniyé ádzaa lá .

ID:	3173
INPUT:	“ ‘ Do not listen to your false prophets , fortune-tellers , interpreters of dreams , mediums , and sorcerers who say , “ The king of Babylon will not conquer you . ”
PRED:	Áhodoonííł yaa dahalne'ii danohłíinii , áhodooníiłii yaa dahalne'ii danohłíinii , t'áá ádzaagóó dahalne'ii índa álílee k'ehgo yáti' yee yádaałti' doo , nidi Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii .
GOLD:	Nidi nihí éí nihá áhodoonííł yaa dahalne'ii áádóó nida'ídíłkidii áádóó t'áá nihí nideisooyeelii áádóó iiníziin nihá yee dahaniihii índa nihá da'diłgąshii éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í doo bá nidaał'a' da doo , danihiłníigo t'áadoo deísółts'ą́'í ,

ID:	3174
INPUT:	The Sovereign Lord has sworn by his own name , and this is what he , the Lord God of Heaven 's Armies , says : “ I despise the arrogance of Israel , and I hate their <unk> will give this cityand everything in it to their enemies . ”
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , Kin haal'áii éí Ízrel dine'é áádóó bi'ana'í danilíinii doo nidaagháhí da .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God ání , Bóhólníihii Diyin God t'áá bí ádee hadoodzíi'go ádííniid , Jéíkab bibee ádaa hodzódli' t'óó shił baa'ih ; bidziilgo bił nahaz'ánígóó t'óó hojooshłxá ; kin haal'áii áádóó bii' dahólóonii t'áá bił ninádideesh'ááł .

ID:	3175
INPUT:	But though they have sold themselves to many allies , I will now gather them together for <unk> they will <unk> the burden of the great king .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , diné t'óó ahayóí áłah áńdeeshdlííł , háálá aláahgo naat'áanii ayóó ádaat'éii doo bił béédahózin da nidi , aláahgo naat'áanii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Azhą́ ał'ąą dine'é bitahdóó bíká adoojahii dayoozkan nidi , k'ad áłah áhodeeshłííł áádóó bídahólníihii binanit'a'í nilíinii hade ádahósingo biniinaa ájíłch'į́į́dí jooleeł .

ID:	3176
INPUT:	“ Go back to Hezekiah and tell him , ‘ This is what the Lord , the God of your ancestor David , says : I have heard your prayer and seen your tears . I will add fifteen years to your life ,
PRED:	Nílááh , Heziikáíyah bich'į' dínáahgo kóbidiní , Nílááh , Bóhólníihii nihiDiyin God kóní , Nílááh , nizhé'é David yę́ę ahikááhgóó nishłį́ .
GOLD:	Nílááh , Heziikáíyah bich'į' dínáahgo ábidiní , Bóhólníihii éí nizhé'é yę́ę David biDiyin God ání , Nisodizin diséts'ą́ą́' , ninák'eeshto' yiiłtsą́ ; jó , nááhiní'náa dooleełígíí ashdla'áadah nááhai nábínéideeshnił .

ID:	3177
INPUT:	She lays her eggs on top of the earth , letting them be <unk> in the dust .
PRED:	Naat'áanii nilíinii , naaldlooshii naayéé' nilíinii , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Háálá biyęęzhii t'áá ni'góó niyiiníiłgonahasdzáán éí ayęęzhiígíí deineesdogo

ID:	3178
INPUT:	“ But I have a few complaints against you . You tolerate some among you whose teaching is like that of Balaam , who showed Balak how to trip up the people of Israel . He taught them to sin by eating food offered to idols and by committing sexual sin .
PRED:	Nidi díí hane' yá'át'éehii doo ła' nihił béédahózin da ; jó , Ízrel dine'é bitahgóó doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii índa díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii bee nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Nidi t'áá díkwííhígo haz'ą́ t'éí bee nihik'íhásh'ááh , jó , éí Béílam bina'nitin Ízrel dine'é dabidínóołtł'ahígíí , éí e'elyaii bich'į' náádahaaznii'ii deiyą́ą doogo , índa na'ageh yee tsi'nidaakai doogo Béílak yee neineeztą́ą'ii nihitahgi ła' dayótą' .

ID:	3179
INPUT:	“ Can you direct the movement of the stars — binding the cluster of the <unk> <unk> the cords of <unk> ?
PRED:	K'os danohłíinii , yót'áahdi hiníláii danohłíinii , Bóhólníihii bich'į' nidahohłá ; jó , k'os diłhił áádóó ch'il na'atł'o'ii bik'ah nahalingo łichí'ígíí índa tsés'ná bitł'izh nahalingo nił ahínéisht'ash doo .
GOLD:	Dilyéhé t'áá ahídahidííłtł'óołgoósh bíninil'ą́ ? Doodaii' t'áá bá níhánígóó sǫ' náánáshjaa'ígíí éí ałch'į' kódabósinígíísh t'áá k'e'díí'ałgo bíninil'ą́ ?

ID:	3180
INPUT:	Then you will accept their daughters , who sacrifice to other gods , as wives for your sons . And they will seduce your sons to commit adultery against me by worshiping other gods .
PRED:	Áko nihiye'ké índa bitsi'ké danilíinii éí bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáhígíí éí diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáhígíí yich'į' nidahałáhígíí yich'į' nidahałáhígíí yich'į' nidahałáhígíí éí diyin dabidi'níinii yá nidaal'a' doo .
GOLD:	Náá'áłdó' dabitsi'ké danilíinii danihiye'ké bá nídahidoohnííł lágo , áko dabitsi'ké bidiyin dabidi'níinii bił tł'éé' na'aldeehii danihiye'ké ałdó' t'ááká yił tł'éé' naaldeeh yíila' .

ID:	3181
INPUT:	“ Son of man , prophesy against Gog . Give him this message from the Sovereign Lord : I am your enemy , O Gog , ruler of the nations of Meshech and Tubal .
PRED:	Diné nílíinii , Gag yinílyéii , Gag yinílyéii , Gag yinílyéii , Gag yinílyéii , ał'ąą dine'é binanit'a'í danilíinii áádóó ał'ąą dine'é danilíinii áádóó ał'ąą dine'é danilíinii danilíinii índa ał'ąą dine'é danilíinii danilíinii bich'į' handziihgo kóbidiní , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Diné nílíinii , Gag bik'ijį' nílį́įgo handziihgo kóbidiní , Gag yinílyéii , Mííshek dine'é índa Túbal dine'é agháago binanít'áii , Bóhólníihii Diyin God kóní , Nik'ijį' nishłį́ , jó'akon ;

ID:	3182
INPUT:	“ If you have acted honorably and in good faith toward Gideon and his descendants today , then may you find joy in Abimelech , and may he find joy in you .
PRED:	T'ah doo Abímelek áádóó ha'áłchíní náás da'ahílchíihii yá'át'éehgo ááníłígíí baa nihił nidahoozhǫǫh doo , áko Abímelek áádóó ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	T'áá aaníinii áádóó t'áádóo nídíii díí jį́ Jerabéíyal áádóó bighandóó danilíinii bił bich'į' bee ádanoht'éé nít'ée'go Abímelek baa nihił nidahoozhǫǫh doo índa bí ałdó' bíni'dii nihaa bił nihoozhǫǫh doo .

ID:	3183
INPUT:	The owner of the pit must pay full compensation to the owner of the animal , but then he gets to keep the dead animal .
PRED:	Áádóó diné t'ááłá'í nítínígo a'áán góyaa ninázh'doodlééł , nidi alį́į́' alį́į́' baa dahidoh'aah , nidi alį́į́' bąąh hazlį́'ígíí éí bíí' nídoodleeł .
GOLD:	a'áán áhojiilaaígíí éí bilį́į́' ílíinii yá'át'éehgo béeso baazhdoonił , áko alį́į́' daaztsánígíí éí hó dooleeł .

ID:	3184
INPUT:	I will judge Jerusalem by the same standard I used for Samaria and the same measure I used for the family of Ahab . I will wipe away the people of Jerusalem as one <unk> a dish and turns it upside down .
PRED:	Samériya dine'é t'áá ałtso bee haa a'ááh dínéesįįł , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi dahazhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii áádóó Jerúsalem kin haal'áagi t'áá ła' bizhi'ee ádeeshłííł .
GOLD:	Áádóó Samériya kin haal'áagi tł'óół bee í'neel'ąąhí índa Éíhab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii k'éhézdon tł'óół náát'i'ígíí éí Jerúsalem kin haal'áii bee bídadí'néesh'ąął , áádóó diné éí łeets'aa' yit'oodgo yaa nii'áhígi át'éego Jerúsalem t'áá át'é bii' hahodeesht'oł .

ID:	3185
INPUT:	When you hoped for a <unk> crop , you harvested only ten . When you expected to draw fifty gallons from the winepress , you found only twenty .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' neeznáá bąąh ádinii baa ádahołyą́ą doo , áádóó naakidi neeznádiin bineest'ą' bąąh ádin doo .
GOLD:	íídą́ą́' ła'da tł' oh naadą́ą́' naadiindi yikááł bíighahgo yanáa'á jinízingo biniyé jiníyáá nít'éé' t'áá neeznání yikááł lá ; ła'da ch'il na'atł'o'ii yiljizhgi ashdladiindi yikááł bíighahgo jinízingo biniyé jiníyáá nít'éé' t'áá naadiiní yikááł lá .

ID:	3186
INPUT:	Overlay the top , sides , and horns of the altar with pure gold , and run a gold molding around the entire altar .
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí t'áá ałch'ishjí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó óola t'áá bízhání bik'ésti'go ádíílííł .
GOLD:	Óola t'áá bízhání bik'ídadííłtih ; bikáá'dę́ę́' áádóó booshk'iizh naaz'áhígíí índa bidee' hadaaz'áa dooígíí ákódíílííł , áádóó ałdó' bibąąhgóó óola ahénálch'ah dooígíí ádíílííł .

ID:	3187
INPUT:	“ As for you , if you will follow me with integrity and godliness , as David your father did , obeying all my commands , decrees , and regulations ,
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , nizhé'é David áádóó bee nihoyí'áanii bik'eh dahonoł'į́į doo , áádóó bee nihoyí'áanii bik'eh dahonoł'į́į doo , áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Áádóó t'áá nizhé'é David yę́ę shinááł naayáhígi át'éego nijéí doo bina'adlo'góó áádóó t'áá ákóne' ánít'éego shinááł yínáałgo áádóó bee nich'į' haasdzí'ígíí bik'eh honíł'į́įgo ááníiłgo índa bee nihoní'áanii áádóó bee nihodiish'aahii baa honíyáago

ID:	3188
INPUT:	Then another message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Náá'áłdó' Bóhólníihii kóshíłníigo náádiséts'ą́ą́' ,

ID:	3189
INPUT:	So the Lord was sorry he had ever made them and put them on the earth . It broke his heart .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí nihokáá' dine'é yaa a'ááh nízin , áádóó nahasdzáán bikáa'gi t'áá íiyisí bijéí biyi'ídi áyiilaa .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí nihokáa'gi diné ájiilaaígíí bąąh háni' , índa hajéí biyi'di t'áá íiyisí háni' yiyiił'a' .

ID:	3190
INPUT:	I get nothing but trouble all day long ; every morning brings me pain .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ doo ach'į' nahwii'ná da , nidi t'áá ákwíí jį́ doo ach'į' nahwii'ná da .
GOLD:	Háálá shá bíighah shide áhoot'éé nít'éé' áádóó t'áá ákwíí abíní shich'aho'dishkéego nashidi'nitin nít'éé' .

ID:	3191
INPUT:	For the Lord is their <unk> will ruin anyone who ruins them .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí diné kéédahat'íinii íidoołdįįł , áádóó kin haal'áii doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii bá atídoot'įįł , áádóó baa nahozdeeskaii éí Bóhólníihii áhodoołdįįł .

ID:	3192
INPUT:	Listen to your father , who gave you life , and do n't despise your mother when she is old .
PRED:	Nizhé'é índa nizhé'é bik'éí danilíinii éí doo yik'eh hół'į́į da , áádóó nimá éí doo yik'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	Nizhé'é nishchíinii yísíníłts'ą́ą́' , áádóó nimá haastihgo t'áadoo ni'íní .

ID:	3193
INPUT:	Fools make fun of guilt , but the godly acknowledge it and seek reconciliation .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii yee ádaa daha'niih , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii yee hwiih daaleeh .
GOLD:	Diné doo ádahalyáanii éí bąąhági át'éii t'óó yándahałt'i' , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii bitahgóó ach'oha'né yá'át'éehii dahólǫ́ .

ID:	3194
INPUT:	“ Syria sent merchants to buy your rich variety of goods . They traded turquoise , purple dyes , embroidery , fine linen , and jewelry of <unk> and rubies .
PRED:	Síriya dine'é bitahdóó łį́į́' bił ahaa nida'iilniih nít'éé' yę́ę áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa diichiłí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee ádayiilaa .
GOLD:	Síriya dine'é naalyéhé t'óó ahayóí nee hólónígíí bąą nił ahaa nida'iilniih nít'éé' ; tsé ílíinii émerald wolyéii áádóó na'at'ą́hí tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa na'at'ą́hí bibąąhgóó nidaashch'ąą'ii áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa yoo' łichí'í índa tsé ílíinii ágat wolyéii nidayiijáahgo ninaalyéhé yił ałgháá' da'ii'nííł nít'éé' .

ID:	3195
INPUT:	So the people of Israel did just as the Lord had commanded through Moses and Aaron .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	Ízrel dine'é dah diikaigo ákódaadzaa . Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran yich'į' yee haadzí'ígi ádaadzaa .

ID:	3196
INPUT:	“ And what were all the flocks and herds I met as I came ? ” Esau <unk> replied , “ They are a gift , my lord , to ensure your friendship . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Haash yit'éego Íísa éí dibé yaa áhályáanii bił ahąąh nideeshniłgo binahjį' shibee adziilii bee bił haz'áanii yik'eh hół'į́į dooleeł ?
GOLD:	Áko Íísa ání , Ha'át'íishą' biniyé t'óó ahayóí shidááh da'niiskaad ? Áádóó ázhdííniid , Shinanit'a'í nílíinii , díí ajooba' bee shich'oha'néego shaa nitsíníkees doo biniyé danéelkaad .

ID:	3197
INPUT:	May he reign under God 's protection <unk> your unfailing love and faithfulness watch over him .
PRED:	Diyin God éí aa a'ááh nízinii áádóó aa a'ááh nízinii áádóó aa a'ááh nízinii índa nit'áá aaníinii yee aa a'ááh nízinii bee baa ha'niih le' .
GOLD:	Diyin God bidááhdóó hool'áágóó hojílǫ́ǫgo ahool'áa doo . Aa a'ááh hasinii áádóó t'áá aaníinii haa áhályą́ą doo biniyé hasht'ehólééh !

ID:	3198
INPUT:	When Serug was 30 years old , he became the father of Nahor .
PRED:	Ííber jiináago neeznádiindóó ba'aan ashdla' honááhaigo Néíhor yá niyiishchį́ .
GOLD:	Síírag jiináago tádiin honááhaigo Néíhor há yizhchį́ .

ID:	3199
INPUT:	Anyone who continues to live in him will not sin . But anyone who keeps on sinning does not know him or understand who he is .
PRED:	T'áá háiida t'áá háiida doo ákwii át'éii éí doo ákwii át'éii doo bił béédahózin da , nidi t'áá háiida éí doo hoł béédahózin da .
GOLD:	T'áá háiida Christ bii' hojílónígíí bąąhági át'éii doo t'áá náás joołt'ih da doo ; t'áá háiida bąąhági át'éii t'áá náás joołt'ihígíí Christ t'ah doo jiiłtséeh da , doo nidi bééhojísin da .

ID:	3200
INPUT:	For the king of Assyria will take away the Egyptians and Ethiopians as prisoners . He will make them walk naked and barefoot , both young and old , their <unk> bared , to the shame of Egypt .
PRED:	Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin áádóó Iithiyópiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é áádóó Síriya dine'é índa Ííjip dine'é doo hah nádáah da doo .
GOLD:	t'áá ákót'éego Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ííjip dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é yidoołnééł ; ániid nidaakaii áádóó hadaastihii t'áá daalchí'ígo áádóó bikee' t'áádaagéedgo bitł'aa' nidi t'áá daalchí'ígo iidiyoo'ish , áko Ííjip dine'é bich'į' t'óó baa yáhásin dooleeł .

ID:	3201
INPUT:	<unk> son of Zurishaddai
PRED:	Símiyan dine'é bitahdóó doo yá'ádaashóonii yaa halne'
GOLD:	Zúrishádai éí Símiyan dine'é nilį́įgo biye' Shiilúmiyel ,

ID:	3202
INPUT:	“ Send an open letter to all the exiles in Babylon . Tell them , ‘ This is what the Lord says concerning Shemaiah the <unk> : Since he has prophesied to you when I did not send him and has tricked you into believing his lies ,
PRED:	Bábilan dine'é danohłíinii , Bábilan dine'é danohłíinii , Bábilan dine'é danohłíinii , Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é danohłíinii , Bóhólníihii kóní , Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é índa doo łahgo ádooníił da .
GOLD:	Yisnááh danilíinii t'áá ałtso bich'į' í'ííléehgo kóbidiní , Bóhólníihii kóní , Niihélam hoolyéédóó naagháii Shiiméíyah t'áadoo yíł'aadgóó nihił hoolne'ígíí biniinaa wooch'ííd baa da'jíísóolíí' ;

ID:	3203
INPUT:	“ So commit yourselves wholeheartedly to these words of mine . Tie them to your hands and wear them on your forehead as reminders .
PRED:	Éí bąą díí t'áá nihí bee ééhózin doo , háálá díí bee ééhózin doo , áádóó nihíla' índa nihíla' bee ééhózin doo .
GOLD:	Éí bąą díí shizaadígíí nihijéí bii' índa nihii' sizíinii bii' hazhó'ó hasht'e'nidahidohnííł , áádóó díí saad bee ééhózinii át'éego nihíla' índa nihináta'gi bídahaastł'ǫ́ .

ID:	3204
INPUT:	The Lord gives <unk> justice to all who are treated unfairly .
PRED:	Bóhólníihii éí diné t'áá ákogi át'éii yee yił kééhat'íinii yił kééhat'íinii yee yił kééhat'íinii yił kééhat'íinii yił kééhat'íinii yee yił hodoolnih .
GOLD:	Bóhólníihii éí diné bide ádahólzinígíí t'áá ałtso yaa áhályą́ índa t'áá ákogi át'éego yá ó'oolííł .

ID:	3205
INPUT:	The second was Daniel , whose mother was Abigail , the widow of Nabal from <unk> third was Absalom , whose mother was Maacah , the daughter of <unk> , king of Geshur .
PRED:	Ákohgo Daniel éí Ábigeil wolyé ; éí Méíyakah wolyé ; éí Méíyakah bitsi' nilį́ ; éí Méíyakah bitsi' nilį́ , áádóó Méíyakah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Naaki góne' bá yizhchínígíí éí Kíliyab wolyé ; éí Kármeldóó dine'é Néíbal be'asdzą́ą́ nít'é'ígíí Ábigeil wolyéii biyáázh jílį́ áádóó táá' góne' bá yizhchínígíí éí Ábsalam wolyé ; Gíísher kéyahgi aláahgo naat'áanii Tálmai bitsi' Méíyakah wolyéii biyáázh jílį́ .

ID:	3206
INPUT:	But look , I have made you as obstinate and hard-hearted as they are .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , hool'áágóó ti'hoo'nííh bił ayóó át'éego k'ee'ąą noot'į́įłgo ádeeshłííł .
GOLD:	Shoo , ádahodineestł'isii bik'ijį' t'ah biláhígo áhodíníltł'isgo áádóó doo ła' nijóle' át'éégóó ániishłaa .

ID:	3207
INPUT:	Even those who lived among the sheepfolds found treasures — doves with wings of silverand feathers of gold .
PRED:	Tónteel bibąąhgóó hasbídí łigaii biyázhí nahalingo hasbídí łigaii shékel wolyéii óola yee hadít'éego hasbídí łigaii tálent wolyéii bit'a' dahólǫ́ .
GOLD:	Dibé naazhjéé' bitahgóó danohjahgo hasbídí bit'a' béésh łigaii bik'ésti' nahalinígíí , áádóó bits'os nineezígíí éí óola łitsoii bik' ésti' nahalinígíí nidahonohłin .

ID:	3208
INPUT:	For people like that have turned away from the truth , and their own sins condemn them .
PRED:	Háálá diné t'áá aaníinii índa t'áá aaníinii yee alááh neel'áanii bik'ehgo diné t'áá aaníinii yee aa hwiinít'į́ .
GOLD:	Háálá nił bééhózingo diné ákót'éii honít'i'ii yits'áníyáago ádił ni'iisííh índa t'áá bí bibąąhági át'éii yee ádá nihoot'ą́ .

ID:	3209
INPUT:	“ What ? ” Joab demanded . “ You saw him there and did n't kill him ? I would have rewarded you with ten pieces of silver and a hero 's belt ! ”
PRED:	Áko Jó'ab éí Jó'ab áyidííniid , Haash yit'éego diné ániid naagháii éí béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii yee nidaabaahii t'áadoo yee haadzíi' da .
GOLD:	Áádóó Jó'ab éí diné bił hoolne'ígíí áyidííniid , Áko , jó , yinił tsą́ą́ léi' doo haniih ni'jį' abídzíłxaał da , áko béésh łigaii neeznáá bíighahgo áádóó sis bił naadeeshnił nít'éé' .

ID:	3210
INPUT:	I cling to you ; your strong right hand holds me securely .
PRED:	Háálá níla' nish'náájí nish'náájí nish'náájí nish'náájí nish'náájí nish'náájí nish'náájí nish'náájí nish'náájí yee shaa dííní'ą́ .
GOLD:	Shii' sizíinii yéego nikéé' ahidíízį́ ; ninish'náájí bee nisdzilgo áshíínísin .

ID:	3211
INPUT:	“ Love your enemies ! Do good to them . <unk> to them without expecting to be repaid . Then your reward from heaven will be very great , and you will truly be acting as children of the Most High , for he is kind to those who are <unk> and wicked .
PRED:	T'áá háiida bąąhági át'éii bits'ąą ádaa ádahołyą́ , háálá nahasdzáán bikáa'gi bąąhági át'éii t'áadoo béédaałdzidí , nidi t'áá íiyisí doo yá'áshóonii t'éiyá , háálá Aláahgo Ayóó'át'éii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa t'áá íiyisí doo yá'áshóonii t'éiyá .
GOLD:	Nidi nihida'ana'í ayóó'ádeínóh'ní , áádóó yá'át'éehgo ádaaht'į́ , áádóó t'áadoo le'é ada'iyohnííł , t'áadoo k'ééshidi'doolnííł danohsiní , áko yá'ąąshdi nihaa dahidoolyéełii ayóó ádaat'ée dooleeł , áádóó nihí Ts'ídá Aláahgo Át'éii ba'áłchíní danohłį́į dooleeł , háálá éí doo ahééh danízinii índa doo yá'ádaashóonii yaa jooba' .

ID:	3212
INPUT:	For by that one offering he forever made perfect those who are being made holy .
PRED:	Háálá t'áá bí íinízinii bik'ehgo éí hool'áágóó hodiyingo haz'ánígíí yaa nitsíkees doo .
GOLD:	Jó , t'ááłáhídi náá'ázdiisnii'ii bee diné dadiyingo ádajiilaaígíí éí hool'áágóó doo bee bich'į' anáhóót'i'góó ájiilaa .

ID:	3213
INPUT:	Again Peter denied it . And immediately a rooster crowed .
PRED:	Nidi dooda , T'áá áko doo hwééhasin da .
GOLD:	Peter , Dooda , náádoo'niidgo t'áá áko naa'ahóóhai biką'í ádííniid .

ID:	3214
INPUT:	Then a mighty roar rose from the crowd , and with one voice they shouted , “ Kill him , and release Barabbas to us ! ”
PRED:	Áko diné ayóó íits'a'go ádaaní , Diné t'óó ahayóí áłah nilínígíí , Barábas lą́ą !
GOLD:	Nidi t'áá ałtso hadadeeshghaazhgo ádaaní , Eii diné sołhé , Barábasgo nihich'į' ch'ééníłt'e' .

ID:	3215
INPUT:	One night the Lord spoke to Paul in a vision and told him , “ Do n't be afraid ! Speak out ! Do n't be silent !
PRED:	Áko Bóhólníihii éí tł'ée'go Paul yich'į' haadzíi'go ání , T'áadoo nił yé'í , T'áadoo nił yé'í , t'áadoo nił yé'í .
GOLD:	Áko tł'ée'go Paul bił áhát'į́įgo Bóhólníihii ábidííniid , T'áadoo náníldzidí áádóó t'áadoo áhodiilzéhí yáníłti' ,

ID:	3216
INPUT:	When the police reported this , the city officials were alarmed to learn that Paul and Silas were Roman citizens .
PRED:	Áko siláo binanit'a'í danilíinii éí Paul yił yíkai , áko Paul índa Sáílas índa Sáílas éí Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso yił yíkai .
GOLD:	Siláo éí díí ájínínígíí naat'áaniishchíín danilíinii yee yił hoolne'go Rome dine'é jílį́į́ láígíí deidiizts'ą́ą'go nídaasdzííd ,

ID:	3217
INPUT:	Elihu had waited for the others to speak to Job because they were older than he .
PRED:	Áko Iiláíhu éí Job yich'į' yáłti' , háálá diné ániid nidaakaii yiláahgo yá'át'ééh .
GOLD:	Áko diné tált'éego Job yił ahił dahalne'ígíí éí Iiláíhu yilą́ąjį' nidaakaígíí bąą t'ah índa Job bich'į' hadeesdzih jinízingo ahoolzhiizh .

ID:	3218
INPUT:	But these are written so that you may continue to believe that Jesus is the Messiah , the Son of God , and that by believing in him you will have life by the power of his name .
PRED:	Nidi díí bee ak'e'ashchį́ : Christ Jesus Christ bibee adziilii bee nihił béédahózin doo , áádóó Diyin God biYe' bee adziilii bee baa ha'niih doo .
GOLD:	nidi Jesus éí Christ , Diyin God biYe' nilį́įgo deidoohdląąłígíí biniyé díidíígíí bik'inídaháasdzo , áko éí deinohdlą́ągo baa dadzíínóhłíigo bízhi' biniit'aa iiná nihee dahólǫ́ǫ dooleeł .

ID:	3219
INPUT:	Babylon has been a gold cup in the Lord 's hands , a cup that made the whole earth <unk> nations drank Babylon 's wine , and it drove them all mad .
PRED:	Bábilan dine'é éí Bóhólníihii yee adlání yee adlání áádóó nahasdzáán bikáá'góó t'áá át'é bee adlání áádóó wáin ániidíii índa wáin t'áá ałtso ásdįįd .
GOLD:	Bábilan dine'é éí bee adlání óola bee ályaaígi át'éego Bóhólníihii dah yoo'áałgo nihokáá' dine'é t'áá ałtso yii'dóó nínáda'dí'nídlį́į́h nít'éé' ; ał'ąą dine'é éí Bábilan biwáin deidlą́ą́ nít'éé' ; éí bąą tsi'deeskai .

ID:	3220
INPUT:	Foreigners will come and <unk> her , blowing her away as <unk> will come from every <unk> rise against her in her day of trouble .
PRED:	Dé'éyóní danilíinii bił béédahózingo ádeeshłííł , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Diné ła' da'oołch'íihii Bábilan kéyahgóó deesh'aałgo yąąh da'iidoołch'ihgo bikéyahgi doo siláhígóó ádeidoolííł , háálá bich'į' nahwii'ná beiníłką́ądi t'áá ałtsodę́ę́' bik'ijį' danilį́į doo .

ID:	3221
INPUT:	<unk> of the Temple <unk>
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'áanii
GOLD:	;

ID:	3222
INPUT:	For the Kingdom of God is not a matter of what we eat or drink , but of living a life of goodness and peace and joy in the Holy Spirit .
PRED:	Háálá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii índa iiná doo bił hózhóonii , nidi Diyin God bee bóhólníihgo bił dahózhǫ́ .
GOLD:	T'áá ha'át'íhígíida yidáanii , doodaii' t'áá ha'át'íhígíida yidláanii éí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bídéét'i' da , nidi ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é áádóó k'é hwiindzin índa ił hózhǫ́ Níłch'i Diyinii eidii'aahii bídéét'i' .

ID:	3223
INPUT:	Look , I have given you authority over all the power of the enemy , and you can walk among snakes and scorpions and crush them . Nothing will injure you .
PRED:	Jó'akon , bee ídahólníihii t'áá ałtso bee adziilii áádóó tł'iish báhádzidii índa tł'iish éí tł'iish báhádzidii áádóó séígo' séígo' séígo' séígo' séígo' séígo' séígo' séígo' séígo' séígo' séígo' hólǫ́ .
GOLD:	Jó'akon , tł'iish índa séígo' bik'i naałdeeh doo biniyé bee óhólnííh nihaa diní'ą́ , áádóó ana'í bibee adziilii t'áá át'é bee nihídahólníih doo biniyé nihaa diní'ą́ , áko ts'ídá t'áadoo atídanihidoolíłí da .

ID:	3224
INPUT:	Then King David was told , “ The Lord has blessed Obed-edom 's household and everything he has because of the Ark of God. ” So David went there and brought the Ark of God from the house of Obed-edom to the City of David with a great celebration .
PRED:	Áko David éí David áyidííniid , Bóhólníihii Diyin God bitsits'aa' dílzinii áádóó David bighandóó danilíinii t'áá ałtso áádóó David bighandóó danilíinii t'áá ałtso éí David bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii David bił hóóne'go áhodoo'niid , Bóhólníihii éí Óbed-íídam bighandóó danilíinii áádóó bídadéét'i'ii t'áá ałtso yik'ijisdli' , háálá Diyin God bitsits'aa' dílzinii ba'ałk'ee si'ą́ą́ nít'éé' , áko David ákǫ́ǫ́ jiníyáago hániik'ehgo Diyin God bitsits'aa' dílzinii Óbed-íídam bikindóó ch'ídeiz'ą́ągo David bikin haal'áajį' nát'ą́ągo yaa bił nihoozhǫǫh .

ID:	3225
INPUT:	As Jesus was leaving , the teachers of religious law and the Pharisees became hostile and tried to provoke him with many questions .
PRED:	Áko bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii t'óó ahayóí haa nídaast'įįd , áko t'óó ahayóigo t'óó ahayóigo hoł adahayóí .
GOLD:	Áádóó díidí bee hadziidziihgo , bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii hádahodiilchįįł danízingo índa tsístł'ah dahodíníilchééł danízingo t'áá bizáákáágóó nidahódééłkid ,

ID:	3226
INPUT:	<unk> , <unk> , Akkub ,
PRED:	Éídin , Sóko , Miiháída ba'áłchíní ahoolchíiłii ,
GOLD:	Lébanah , Héígabah índa Ákab bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ,

ID:	3227
INPUT:	Elisha left the oxen standing there , ran after Elijah , and said to him , “ First let me go and kiss my father and mother good-bye , and then I will go with you ! ” Elijah replied , “ Go on back , but think about what I have done to you . ”
PRED:	Áko Iiláísha éí béégashii yii' sizį́įgo ání , Iiláíjah , Kǫ́ǫ́ sétį́ . Áko ábizhdííniid , Kǫ́ǫ́ sétį́ . Áko ábizhdííniid , Nílááh , nílááh , ákóde dínááh .
GOLD:	Áádóó béégashii t'áá ákǫ́ǫgo Iiláíjah yikéé' nídiilwodgo ání , T'áá shǫǫdí , shíni'dii shizhé'é áádóó shimá deests'ǫs , áko índa nikéé' yisháał doo . Áko ábijiní , Nílááh , t'ą́ą́' nídídááh , haashą' niishłaa ?

ID:	3228
INPUT:	For though I am far away from you , my heart is with you . And I rejoice that you are living as you should and that your faith in Christ is strong .
PRED:	Háálá azhą́ ákót'ée nidi , shijéí tł'ááhdę́ę́' nidi , t'áá íiyisí nihił dahózhǫ́ǫ le' . T'áá ákót'ée nidi , Christ Jesus Christ bee nihił dahózhǫ́ǫ le' .
GOLD:	Háálá azhą́ doo nihił honishłǫ́ǫ da nidi , t'áá áłahjį' nihaa nitséskeesgo hasht'ehodít'éego baa naahkaígíí , áádóó Christ baa dadzíínóhłíhígíí haleebee nisoozį́įgo shił bééhózingo baa shił hózhǫ́ .

ID:	3229
INPUT:	and he said , ‘ Praise the Lord , the God of Israel , who today has chosen a successor to sit on my throne while I am still alive to see it . ' ”
PRED:	Áádóó ání , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' ; díí jį́ bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah sidáa doo .
GOLD:	Áádóó ałdó' aláahgo naat'áanii kóní , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' , bí éí díí jį́ shibikáá'dóó nahat'áii yikáá' ła' dah néineesdá ; t'áá shináá' bee yiiłtsą́ .

ID:	3230
INPUT:	The women ran quickly from the tomb . They were very frightened but also filled with great joy , and they rushed to give the disciples the angel 's message .
PRED:	Áko asdzání t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí , nidi t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí , nidi hódahooł'aahii t'áá íiyisí t'óó bił adahóóyóí .
GOLD:	Áko nídzíldzid nidi , t'áá íiyisí hoł hózhǫ́ǫgo tséní'ootsééldóó tsxį́įłgo dashdii'áázh , áko bídahooł'aahii hane' baa nízhdoo'ááł biniyé dah ahizhdíníilchą́ą́' .

ID:	3231
INPUT:	Should we offer him thousands of <unk> ten thousand rivers of olive oil ? Should we sacrifice our firstborn <unk> pay for our sins ?
PRED:	Haash yit'éego diné doo yá'ádaashóonii éí tł'oh naadą́ą́' mííl ádanéelą́ą'go háí bił ákwíí jį́ aleeh góne' Dan dine'é bitahdóó bąąhági át'éii nihaa deet'ą́ ?
GOLD:	Da' deenásts'aa' daamííl bíighahgoósh , doodaii' ak'ah éí neeznáadi mííl tooh danílį́ bíighahgoósh Bóhólníihii bił hóshǫ́ǫ doo ? Da' alą́ąjį' shá yizhchíiniísh éí ádił ni'iisíihii bik'é nááhidoonihgo ninádideesh'ááł ? Da' shits'íís bineest'ą'ásh éí shii' sizíinii ádił ni'iisíihii bik'é nááhidoonihgo ninádideesh'ááł ?

ID:	3232
INPUT:	Blow the ram 's horn in Jerusalem ! Announce a time of fasting ; call the people <unk> a solemn meeting .
PRED:	Jerúsalem kin haal'áagi deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí diits'a' , áádóó diné doo yá'ádaashóonii índa diné doo ádahalyáanii bitah dahoditłid da .
GOLD:	Záíyan kin haal'áagi deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee ída' dohsooł ; hodílzingo doo adą́ ats'ánó'aah .

ID:	3233
INPUT:	But he said , “ Go now , Daniel , for what I have said is kept secret and sealed until the time of the end .
PRED:	Áko Daniel éí Daniel áyidííniid , Nílááh , nił bééhodoozįįł , háálá nił bééhodoozįįł .
GOLD:	Nidi áshidííniid , Daniel yinílyéii , nílááh yínááł . Shą́ą́' , nihodoogáałjį' saad ałch'į' ánályaago bidá'deeljée' ni' .

ID:	3234
INPUT:	“ Now return the sword to its sheath , for in your own country , the land of your birth , I will pass judgment upon you .
PRED:	Éí bąą diltłish bee nidabi'diztseedii diltłish bee ánihidi'dooldįįł , háálá kéyah t'áá níłtéél nít'éé' diltłish bee ánihidi'dooldįįł .
GOLD:	Diltłish éí bizis biih nánítįįh . Áni'diilyaa yę́ędi , kéyah bii' ni'dizhchį́ yę́ędi atíndeeshłííł .

ID:	3235
INPUT:	For this lawlessness is already at work secretly , and it will remain secret until the one who is holding it back steps out of the way .
PRED:	Háálá t'áá ákogi át'éii áádóó doo haada yit'éii índa t'áá aaníinii yit'íní íidoolíiłgo íidoolíiłgo yíneel'ą́ .
GOLD:	Bee nahaz'áanii doo yik'ehgo át'éii doo bééhózin da yę́ę t'áá íídą́ą́' naalnish , k'ad t'ą́ą́' ábósinii t'áá nahjį' kóbi'diilyaaíjį' yilnish doo .

ID:	3236
INPUT:	On the day Jonah entered the city , he shouted to the crowds : “ Forty days from now Nineveh will be destroyed ! ”
PRED:	Áko Jónah éí kin haal'áádóó diné yíl'áhígíí haa yíkaigo ádaaní , Níneveh kin haal'áádóó diné kéédahat'íinii ábi'disdįįd .
GOLD:	Áádóó Jónah dashdiiyáago kin haal'áá góne' ajííyáago ła'a jį́ oodááł ánízahgóó nizhníyá , áko jidilwoshgo ájíní , Dízdiin jį́ t'ah hadziih áádóó índa Níneveh kin haal'á ałtso ádooldįįł !

ID:	3237
INPUT:	or the officials he has appointed . For the king has sent them to punish those who do wrong and to honor those who do right .
PRED:	áádóó naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii yá aląąjį' naazíinii éí aláahgo naat'áanii danilíinii índa diné doo ákwii ádaaníiłii biniinaa , éí doo ákwii ádaaníiłii biniinaa yá aláahgo naat'áanii nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	áádóó naat'áaniishchíín danilíinii , éí doo ákǫ́ǫ́ ádaat'íinii atídeidoolííł áádóó yá'át'ééh ádajooníiłii haa daha'niih doo biniyé nihich'į' nabidi'nilgo bídahwíínółnííh .

ID:	3238
INPUT:	“ His fellow servant fell down before him and begged for a little more time . ‘ Be patient with me , and I will pay it , ' he pleaded .
PRED:	Áko hak'is nilíinii t'ah doo haa níyáago áhodííniid , T'áadoo nił yé'í , nił yé'í .
GOLD:	Áko éí nitsidinígo'go nábooskango ábíłní , Ha'íínílní , t'áadoo tsį́į́ł shíł'íní , t'áá ná niná'deeshdléełgo át'é .

ID:	3239
INPUT:	I tell you the truth , this judgment will fall on this very generation .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí oochíłígíí t'áá ałtso bee bił hashne' doo .
GOLD:	T'áá aaníí ánihidishní , Díí oochíłígíí éidí t'áá ałtso yá nandeeh dooleeł .

ID:	3240
INPUT:	This is what the Lord says : “ Heaven is my throne , and the earth is my footstool.Could you build me a temple as good as that ? Could you build me such a resting place ?
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Nahasdzáán bikáa'gi bikáá'dóó nahat'áii éí bikáá'dóó dah adées'eezí át'é , áádóó nahasdzáán bikáa'gi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ákoshą' ha'át'íí át'é ?
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Yádiłhił éí shibik'i dah asdáhí bikáá'dóó nahash'áii át'é , áádóó nahasdzáán éí shibik'i dah adées'eezí át'é ; háadish kin shá ádaohłééh ? Índa háadish éí shihóoghahgo hanáshyį́įh doo ?

ID:	3241
INPUT:	<unk> hair is a crown of glory ; it is gained by living a godly life .
PRED:	Diné bitsii' bee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii át'é , áádóó diné t'áá ákogi át'éii bee hóhólníih doo .
GOLD:	Diné bitsii' yiigaii éí naat'á ch'ah bee aa ha'niihii át'é ; éí t'áá ákogi át'éego honít'i'góó hináago bééhózin .

ID:	3242
INPUT:	So the Lord <unk> the enthusiasm of Zerubbabel son of Shealtiel , governor of Judah , and the enthusiasm of Jeshua son of Jehozadak , the high priest , and the enthusiasm of the whole remnant of God 's people . They began to work on the house of their God , the Lord of Heaven 's Armies ,
PRED:	Ákohgo Shiyáltiyel biye' Zerábabel áádóó Shiyáltiyel biye' Zerábabel áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii Zerábabel áádóó Jéshuwa índa Júdah dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' diné t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God bikin góne' yah ajííyá .
GOLD:	áko Júdah kéyahdóó Shiyáltiyel biye' Zerábabel naat'áanii nilíinii éí Bóhólníihii áhoniisį́į́' áádóó Jásedek biye' Jéshuwa alą́ąjį' náá'iiłniihii nilíinii índa diné daadziihígíí éí Bóhólníihii ádabiniisį́į́' , áko nidahaaskaigo biDiyin God éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin yidadeeshnish .

ID:	3243
INPUT:	I thank you for <unk> my <unk> giving me victory !
PRED:	Diné doo ádahalyáanii bich'į' ahééh nisin , háálá éí bee nich'į' ahééh nisin .
GOLD:	Shich'į' ééhosínísįįdgo bee yisdéíyáii sínílį́'ígíí bąą naa hashniih doo .

ID:	3244
INPUT:	Go , inspect the city of <unk> around and count the many towers .
PRED:	Nílááh , kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii bik'ijį' índa tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' .
GOLD:	Záíyan bináhkááh ; binaagóó nidaahkai ; bikin yadaa'áhígíí deínółta' .

ID:	3245
INPUT:	Then King Joram turned the horses around and fled , shouting to King Ahaziah , “ Treason , Ahaziah ! ”
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii Jóram éí Jóram yiyiisxį́ , áko Eihazáíyah ání , Eihazáíyah , Jííhu , Jííhu , Jííhu , Jííhu , Jííhu éí aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Áko Jóram éí Eihazáíyah ííłní , Eihazáíyah nílíinii , nihizéé' deest'ą́ą́ lá , níigo naa ná'ásbą́ązgo dah díníichą́ą́' .

ID:	3246
INPUT:	But the very next morning the whole community of Israel began <unk> again against Moses and Aaron , saying , “ You have killed the Lord 's people ! ”
PRED:	Nidi abínígo Ízrel dine'é t'áá ałtso Mózes éí Mózes yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran yik'ijį' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Nidi biiskání Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso Mózes áádóó Éran yich'į' saad dahasłį́į'go ádaaní , Bóhólníihii bidine'é nisoołtseed .

ID:	3247
INPUT:	And I will rain down fire on Magog and on all your allies who live safely on the coasts . Then they will know that I am the Lord .
PRED:	Áádóó bik'ijį' kǫ' índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó bik'ijį' índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł , áko índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Méígag dine'é áádóó tónteel bibąąhgóó bohoníłdzilgo kéédahojit'íinii kǫ' hak'ijį' yeideeshnił , áádóó índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	3248
INPUT:	Manasseh son of <unk> son of <unk>
PRED:	Manáseh dine'é bitahdóó doo yá'ádaashóonii biye' Manáseh dine'é yinanit'a'í nilį́ .
GOLD:	Jóseph dine'é , t'áá éí Manáseh dine'é bitahdóó Súsai biye' Gádai .

ID:	3249
INPUT:	All the nations you <unk> come and bow before you , Lord ; they will praise your holy name .
PRED:	Ał'ąą dine'é danohłíinii , ał'ąą dine'é bitahgóó Bóhólníihii bich'į' ahééh danohsin doo ; ał'ąą dine'é bitahgóó nízhi' yaa dahaniih doo .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , ał'ąą dine'é ádeinilaii t'áá ałtso nidááhdę́ę́' nidahakáahgo nich'į' nidahałáa doo , áádóó nízhi' bee ni'dójíigo naa dahaniih doo .

ID:	3250
INPUT:	Others were given in exchange for you.I traded their lives for <unk> you are precious to me.You are honored , and I love you .
PRED:	Da' doósh nił bééhózin da ? Jéíkab dine'é bił ahąąh nideeshniłgo binahjį' naa dahaniih da , háálá ayóó ánít'é , áádóó ayóó át'éii bee naa dahaniih .
GOLD:	Shił anílį́įgo áádóó ił nílį́įgo índa ayóó'áníínísh'níigo bąą diné danilíinii nik'é nináníshdlá índa dadine'é ne'iina' bik'é nináníshdlá .

ID:	3251
INPUT:	This letter is from Paul , a slave of Christ Jesus , chosen by God to be an apostle and sent out to preach his Good News .
PRED:	Shí Paul , Diyin God yá naal'a'í nishłíinii Christ Jesus Christ yá yil'aadii nishłíinii , hane' yá'át'éehii bee bił nahodzisne' .
GOLD:	Shí Paul , Jesus Christ yá naal'a'í nishłíinii , deesh'aałgo shíká áhodoo'niidii , Diyin God baa hane' yá'át'éehii baa hodeeshnihgo ats'áshiníłtį́ .

ID:	3252
INPUT:	Do n't turn away from <unk> my time of <unk> down to listen , and answer me quickly when I call to you .
PRED:	T'áadoo nił yé'í , jó'akon , jó'akon , doo ádahalyáanii ádahalyáanii bich'į' hadeesdzih da , nidi t'áadoo shich'į' ééhonísįįh da .
GOLD:	Shich'į' nahwii'náago t'áadoo shits'ą́ąjį' kónít'éhí ! Shich'į' dah díníit'aah ; nánooshkąąhgo t'áá tsį́łígo shich'į' ééhodíísįįł !

ID:	3253
INPUT:	“ Now which of these three would you say was a neighbor to the man who was attacked by bandits ? ” Jesus asked .
PRED:	Áko díí diné ła' áhodííniid , Díí diné léi' bił kééhót'íinii át'į́į́ lá ?
GOLD:	Diné aghada'ii'níiłii bizajííyáhígíishą' diné tált'éhígíí háí hoł kééhat'íinii nilį́įgo baa nitsíníkees ?

ID:	3254
INPUT:	If you want to buy back the animal , you must pay the value set by the priest , plus 20 percent .
PRED:	Áádóó t'áá háiida éí t'ááłá'ígo , éí bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo bą́ą́h aníłį́į doo .
GOLD:	Nidi diné éí , Díí t'áá ha'át'éegoda náhideesh'nih , nízingo éí ashdla' aháádzooígíí t'ááłá'í yínéidoozohgo naaldlooshii bą́ą́h aníłį́ bik'ehgo yił ninéidoodlééł .

ID:	3255
INPUT:	Do not banish me from your presence , and do n't take your Holy Spirit from me .
PRED:	Doo ákwii át'éii bits'ąą ádaa áhólyą́ , nidi Níłch'i Diyinii bits'ąą ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Honílónígíí bits'ą́ąjį' áshólééh lágo , áádóó niNíłch'i Diyinii shits' ą́ąjį' kóole' yíila' .

ID:	3256
INPUT:	Jesus Teaches about Inner Purity
PRED:	Jew dine'é bizází yę́ę bi'é'él'į'
GOLD:	Jew dine'é bizází yę́ę bi'é'él'į'

ID:	3257
INPUT:	So Josiah removed all detestable idols from the entire land of Israel and required everyone to worship the Lord their God . And throughout the rest of his lifetime , they did not turn away from the Lord , the God of their ancestors .
PRED:	Áko Josáíyah éí Ízrel dine'é t'áá ałtso nahjį' kóyiilaa , áádóó Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God yich'į' nidahałáii éí dahazhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God yich'į' nidahałáii nahjį' kóyiilaa .
GOLD:	Áko Josáíyah éí kédaayah t'áá át'é Ízrel dine'é daabíhígíí bits'ą́ą́dóó doo daaldinii t'áá át'é nahjį' kóyiilaago Ízrel dine'é bikéyahgi nidajikaígíí t'áá ádzíłtso haBóhólníihii Diyin God yá nidaal'a'go áyiilaa . Áádóó Josáíyah bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Bóhólníihii t'áadoo yits'ákáhí , dabizhé'é yę́ę biDiyin God yá nidaal'a' nít'éé' .

ID:	3258
INPUT:	<unk> , <unk> , and Mishal . The boundary on the west touched Carmel and <unk> ,
PRED:	Kin haal'áii éí shádi'ááhjí kin haal'áii áádóó e'e'aahjí hoodzo doo ; éí shádi'ááhjí kin haal'áii áádóó e'e'aahjí hoodzo doo .
GOLD:	Alámelek kin shijaa' , Éímad kin shijaa' , Méíshal kin shijaa' , e'e'aahjígo Kármel kin shijaa' índa Sháíhar-líbnath tó níłts'ą́' ígíí

ID:	3259
INPUT:	O God , why have you rejected us so long ? Why is your anger so intense against the sheep of your own pasture ?
PRED:	Diyin God nílíinii , ha'át'íishą' biniyé diné t'óó báhádzidgo hashké niidzį́į́' ? Ha'át'íísh biniyé dibé naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo hashké niidzį́į́' ?
GOLD:	Diyin God nílíinii , ha'át'íísh biniinaa hool'áágóó yóó'anihiníníłkaad ? Ha'át'íísh biniinaa náhóóchįįdígíí łid nahalingo nidibé hootsogóó naakaígíí bik'ijį' nítsxaaz ?

ID:	3260
INPUT:	Always remember that you were slaves in Egypt and that the Lord your God redeemed you from your slavery . That is why I have given you this command .
PRED:	Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' Bóhólníihii nihiDiyin God nihá naalte' danohłį́į́ nít'éé' ; jó , Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Nidi díí béédaołniih : Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́į́ nít'éé' áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God t'ą́ą́' náánihiisnii' ; éí bąą díí nihich'į' bee haasdzíi'ii bida'íínóhsin doo .

ID:	3261
INPUT:	“ Then the officers of the army must address the troops and say , ‘ Has anyone here just built a new house but not yet dedicated it ? If so , you may go home ! You might be killed in the battle , and someone else would dedicate your house .
PRED:	Áko siláo binanit'a'í bá nidaal'a'í t'áá ałtso áłah áyiilaago ání , T'áá háiida kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné ła' t'áá háiida kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah oohkááh , nidi t'áá háiida t'áá háiida nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó diné ła' nigi át'éii bikin bii' sohodizin si'ą́ą doo .
GOLD:	Siláo binanit'a'í danilíinii éí diné yich'į' hadadoodzihgo ádadidooniił , Háísh diné shį́į́ bighan áyiilaago t'áadoo da'azhdlish da ? Bíni' éí bighangóó nídoodáałgo da'doodlish ; éí doodaii' anaa'di bi'diisyį́įgo diné náánáła' éí hooghan da'doodlish .

ID:	3262
INPUT:	So I will send down fire on Teman , and the fortresses of Bozrah will be destroyed . ”
PRED:	Áko bidziilgo bił nahaz'áanii ałtso adidook'ą́ą́ł . Éí bąągo bąągo bąągo ałtso adidook'ą́ą́ł .
GOLD:	Áko Tííman bik'ijį' kǫ' ádeeshłíiłgo Bázra bidziilgo bił nahaz'áanii ałtso adidook'ą́ą́ł .

ID:	3263
INPUT:	Let all Israel repeat : “ His faithful love endures forever . ”
PRED:	Háni'dii Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Háni'dii Ízrel dine'é ádaaní , Aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .

ID:	3264
INPUT:	Dan will be a snake beside the road , a poisonous viper along the <unk> bites the horse 's <unk> its rider is thrown off .
PRED:	Dan dine'é éí tł'iish báhádzidii nahalingo tł'iish báhádzidii nidahalin doo , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Dan éí honít'i'gi tł'iish sitínígíí jílį́į doo ; Łį́į́' be'atiinígíí bikáá' tł'iish na'ałtseedii jílį́į doo ; Éí łį́į́' bikétalígíí ahijiiłháashgo biniinaa bik'i dah nidadzizdáhígíí t'ą́ąjigo adahizhnidéeh dooleeł .

ID:	3265
INPUT:	Disease eats their skin ; death devours their limbs .
PRED:	Diné éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh ádinii nidahalin , áádóó łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh ádin .
GOLD:	Łóód na'ałtseedii t'áá át'é hakáá'góó niníkę́ęzgohats'íís bidziilii bidi'niiłdzid .

ID:	3266
INPUT:	The descendants of the following Temple servants returned from exile : Ziha , Hasupha , Tabbaoth ,
PRED:	Péírash ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' : Íílaiyowíínai , Jedéíyah ba'áłchíní ahoolchíiłii ,
GOLD:	Néthinim ła' : Záíha ba'áłchíní ahoolchíiłii , Hashúfa ba'áłchíní ahoolchíiłii , Tabéíyath ba'áłchíní ahoolchíiłii ,

ID:	3267
INPUT:	I will put an end to her annual festivals , her new moon celebrations , and her Sabbath days — all her appointed festivals .
PRED:	Dah néitį́įhgo áádóó hodílzingo áłah ná'ádleeh baa náhwiilzhíishgo nídeit'aahígíí baa áłah ná'ádleeh baa náhwiilzhíishgo nídeit'aahígíí áádóó hodílzingo áłah ná'ádleeh baa náhwiilzhíishgo nídeit'aahígíí baa náhwiilzhíishgo nídeit'aahígíí baa náhwiilzhíishgo nídeit'aahígíí baa dideesh'ááł .
GOLD:	Baa hoł hózhóonii t'áá át'é éí áda'azįįd nídeit'aahii áádóó dah yiitą́ągo háá'áyį́į́h jį́ áádóó hoháá'áyį́į́h jį́ índa dahozdísingo áłah nída'adleehii t'áá ałtso nahjį' kódeeshłííł .

ID:	3268
INPUT:	When Jacob heard that grain was available in Egypt , he said to his sons , “ Why are you standing around looking at one another ?
PRED:	Áko Jéíkab éí Ííjip kéyahdi tł'oh naadą́ą́' bidee'í bił bééhoozingo áhodííniid , Ha'át'íísh biniyé ákǫ́ǫ́ nidasoohkai ?
GOLD:	Ákohgo Jéíkab éí Ííjip kéyahdi ch'iyáán hólǫ́ǫgo yiyíínii'go biye'ké áyidííniid , Ha'át'íishą' biniyé t'óó nída'ahinół'įįh .

ID:	3269
INPUT:	He has made me chew on <unk> has rolled me in the dust .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yee ayóó ánísht'éego áshósin .
GOLD:	Tsézéí yee shiwoo' niyiizti' índa łeeshch'iih bii' shishjoolgo áshiilaa .

ID:	3270
INPUT:	who was <unk> years old and blind .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii tseebíí nááhaijį' doo da'oo'íinii da .
GOLD:	Áko íídą́ą́' Íílai náhást'édiindóó ba'aan tseebíí binááhai ; haná'oh halbáago doo hazhó'ó ajoo'į́į da .

ID:	3271
INPUT:	Peter saw his opportunity and addressed the crowd . “ People of Israel , ” he said , “ what is so <unk> about this ? And why stare at us as though we had made this man walk by our own power or godliness ?
PRED:	Áko Peter éí diné áłah nilínígíí hágo yidííniidgo ání , Ízrel dine'é nohłíinii , da' ákoósh díí diné doo nánílyéesii nílį́į da ?
GOLD:	Áko Peter éí yiyiiłtsą́ągo diné yich'į' haadzíi'go ání , Ízrel dine'é danohłíinii , ha'át'íishą' biniyé díí bik'ee t'óó nihił adahayóí ? Ha'át'íishą' biniyé t'áá hó habee adziilii bee , éí doodaléi' hozdísinígíí bee , diné naagháago ájiilaa danihíínóh'níigo ayóogo danihinół'į́ ?

ID:	3272
INPUT:	At that time there were devout Jews from every nation living in Jerusalem .
PRED:	Íídą́ą́' Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso Jerúsalemgi kéédahat'į́į́ nít'éé' , áádóó Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso hwee dahazlį́į́' .
GOLD:	Íídą́ą́' yádiłhił biyaagi ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahdę́ę́' Jew dine'é dahodísinii Jerúsalemgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .

ID:	3273
INPUT:	When Paul and Silas left the prison , they returned to the home of Lydia . There they met with the believers and encouraged them once more . Then they left town .
PRED:	Áko Paul índa Sáílas dah diiyá , áko ałk'isóó danilíinii ła' biníi'gi bidziisį' , áko kin haal'áádóó Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso bits'ą́ą́' dah nídiidzá .
GOLD:	Áko awáalyaadóó ch'ízhní'áazhgo , Lídiya bighandi yah ajíí'áázh , áko ałk'isóó danilíinii bił nída'ahijiiltsą́ągo hada'ólníigo ájiilaa , áádóó dashdii'áázh .

ID:	3274
INPUT:	Make sure that no one is immoral or godless like Esau , who traded his birthright as the firstborn son for a single meal .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí Diyin God bits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii doo ła' atah ádíílíił da , háálá alą́ąjį' alą́ąjį' nidahaazhchíinii t'áá ałtso dabízhi' bik'ehgo alą́ąjį' yizhchíinii nilį́ .
GOLD:	Ła'da na'ageh doo yee tsi'naagháa da dooleeł , doodaii' Íísa doo hodísin da yę́ęgi át'éego t'ááká doo ádá dahodíínółzin da yíila' . Jó , éí átsé yizhchíinii jílį́įgo bee hóhólníih dooleeł yę́ę t'ááłáhídi oodą́'ígíí bee haa nahaaznii' .

ID:	3275
INPUT:	It had fresh green leaves and was loaded with fruit for all to eat . Wild animals lived in its shade , and birds nested in its branches .
PRED:	Háálá ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh dahazlį́į́' , áádóó alį́į́' éí tsídii áádóó alį́į́' ał'ąą ádaat'éii índa tsídii éí tsídii áádóó naaldlooshii ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso bitahgóó deiyą́ą doo .
GOLD:	éí bit'ąą' nizhóní áádóó bineest'ą' t'óó ahayóí bąąh hazlį́į'ii índa t'áá ałtso deiyą́ą doogo bá át'éii éí halgaigóó naaldlooshii nidaakaii yiyaa chaha'oh anídaakahii índa wódahgo tsídii nidaat'a'ii tsin bits'ádaoz'a' bąąh bit'oh áńdayiil'įįhígíí

ID:	3276
INPUT:	The lotus plants give it <unk> the willows beside the stream .
PRED:	Tábąąhgi t'iis t'iis bichaha'ohgóóáádóó tó nílínígíí bibąąhgi hoodzo doo .
GOLD:	T'iis bichaha'ohjį' iigháahgo t'iis bit'ąą' bich'ą́ą́h yíl'áa łeh . Tooh nílį́įgi tábąąhgóó k'ai' yíl'áago ákóne' iigháahgo k'ai' bich'ą́ą́h yíl'áa łeh .

ID:	3277
INPUT:	They offer superficial treatmentsfor my people 's mortal wound.They give assurances of peacewhen there is no peace .
PRED:	Jó , t'áá aaníí , t'áá aaníí , diné doo hasht'ehodít'ée da , nidi t'áá ałtsogóó hasht'ehodít'ée doo .
GOLD:	Hasht'ehodít'é , t'áá ałtsogóó hasht'ehodít'é , daaníigo shidine'é adadeeznihii t'óó t'įįhdígo nídayííłdzíí' . Nidi doo hasht'ehodít'ée da .

ID:	3278
INPUT:	“ Excellent ! ” the king said to Haman . “ Quick ! Take the robes and my horse , and do just as you have said for Mordecai the Jew , who sits at the gate of the palace . Leave out nothing you have suggested ! ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Héíman áyidííniid , Aláahgo naat'áanii nílíinii , tsinaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsinaabąąs bijáád naakiígíí índa tsinaabąąs bijáád naakiígíí bee nił hodeeshnihígíí bee bidi'yoolyééł .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Héíman áyidííniid , Nílááh tsį́įłgo , naat'á éé' nizhóníii ła' nídiinííł áádóó łį́į́' ałdó' nídiilóosgo t'áá ádínínígi át'éego ákónínééh áádóó Mórdiikai éí Jew dine'é nilį́įgo aláahgo naat'áanii bich'é'étiingi dáń'dítį́hígi dah sidáhígíí ákónílééh . Bee yáníłti'ígíí doo ła' t'áadoo bi'ohí ánílééh .

ID:	3279
INPUT:	“ So now , this is what the Sovereign Lord says : I will end the captivity of my people ; I will have mercy on all Israel , for I jealously guard my holy reputation !
PRED:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é t'áá ałtso baa a'ááh dínéesįįł .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , K'ad lą́ą índa Jéíkab bits'ą́ą́dóó oochíiłii yisnááh danilíinii nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' nít'éé' yę́ę bíi'go áńdeeshdlííł , áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso baa a'ááh dínéesįįł áádóó shízhi' Diyinii baa łe'nisingo hánígo baa áháshyą́ą doo .

ID:	3280
INPUT:	They have returned to the sins of their ancestors . They have refused to listen to me and are worshiping other gods . Israel and Judah have both broken the covenant I made with their ancestors .
PRED:	Áko dahazhé'é yę́ę ádáát'įįdii yaa yíkaigo éí dabizhé'é yę́ę yich'į' doo ákwii ádáát'įįdii yaa nidaakai da ; jó , Ízrel dine'é áádóó dabizhé'é yę́ę índa dabizhé'é yę́ę yich'į' shibee aha'deet'áanii doo yik'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	Dabizhé'é yę́ę éí shizaad doo t'áá k'ad deidiizts'ą́ą'ii doo ákwii é'ét'éii yaa nidaaskai yę́ę éí yich'į' t'ą́ą́' anáákaigo diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáá nít'éé' . Ízrel dine'é índa Júdah dine'é dabizhé'é yę́ę bił ahada'dinisht'áanii dayiizti' .

ID:	3281
INPUT:	“ I tell you the truth , all sin and blasphemy can be forgiven ,
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Diné bąąhági ádaaníiłii bá yóó'ahidí'aah doo .
GOLD:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Diné yee bąąhági ádaat'íinii ts'ídá t'áá ałtso , áádóó Diyin God baa'ihgo bá yáti' t'áá ałtso éí bá yóó'anídahidit'aah dooleeł ,

ID:	3282
INPUT:	He also had a debate with some of the <unk> and <unk> philosophers . When he told them about Jesus and his resurrection , they said , “ What 's this <unk> trying to say with these strange ideas he 's picked up ? ” Others said , “ He seems to be preaching about some foreign gods . ”
PRED:	Áádóó Áman dine'é índa Húshai éí Mózes yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Diné doo bąąhági ádaaníiłii índa bąąhági ádaaníiłii yił ałch'į' yájíłti' doo , nidi doo Diyin God bich'į' yájíłti' da doo , nidi doo Jew dine'é danilíinii hane' yá'át'éehii yee yił dahoolne' .
GOLD:	Bee hódzáanii hádaat'íinii ła' Epikuríyan danilínígíí índa ła' Stówik danilínígíí ałdó' haa haaskaigo hoł ałgha'dadit'ááh . Áko ła' ádaaní , Díí ha'diłch'ałí lá , ha'át'íí níí lá ? Náádaała' ádaaní , Ha'át'íí shį́į́ dadiyin doo béédahózin da léi' yaa halne'gi át'é ? Háálá Jesus índa aninéédę́ę́' náádi'doojahgi yaa nahalne' .

ID:	3283
INPUT:	It will put them all to the <unk> chance do they have ? says the Sovereign Lord .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Háishą' nihitahdóó aláahdi át'éii hólǫ́ǫ doo ?
GOLD:	Jó , bee na'óhontaahii át'é , ákoshą' naat'á gish yiz'įįdígíí ts'ídá ádoodįįł , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	3284
INPUT:	Before the dawn breezes blowand the night shadows flee , return to me , my love , like a <unk> a young <unk> on the rugged mountains .
PRED:	T'ah doo tł'oh naadą́ą́' bitahgóó diné ániid nidaakaii bitahgóó deenásts'aa' bidee' bee ádinii ła' binááhaaí hadaałt'éii , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	T'ah doo e'e'aahgóó , t'ah doo chaha'oh iildóóhgóó shich'į'go náníyisgo shaa nínááh , ayóó'ánósh'níinii . Bííther dził daní'áágóó jádí , doodaii' bįįhką' naagháhígíigi ánít'ée doo .

ID:	3285
INPUT:	On the seventh day Elishama son of Ammihud , leader of the tribe of Ephraim , presented his offering .
PRED:	Hastą́ą́h jį́ aleeh góne' Manáseh dine'é naat'áanii nilíinii Amishádai biye' Eihaiyíízer náá'iisnii' :
GOLD:	Tsosts'id jį́ aleeh góne' Íífreiyim dine'é naat'áanii nilíinii Amáíhad biye' Iilíshama náá'iisnii' :

ID:	3286
INPUT:	As it happened , the valley of the Dead Sea was filled with tar pits . And as the army of the kings of Sodom and Gomorrah fled , some fell into the tar pits , while the rest escaped into the mountains .
PRED:	Áko Sádam kin haal'áádóó áádóó Gomárah kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii éí Sádam áádóó Gomárah kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii índa Gomárah kin haal'áii áádóó Gomárah kin haal'áii índa Gomárah kin haal'áajį' t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Áko Sídim honíteelgi łeejin dijé'ígíí t'óó ahayóigo bee nidahodits'ǫ' , áko Sádam dine'é binanit'a'í índa Gomárah dine'é binanit'a'í dazhnéechéehgo ła' ákwii biishníídee' ; nidahaasdzí'ígíí éí dziłgóó yóó'adahaazhjéé' .

ID:	3287
INPUT:	and down to the base of the mountain beside the valley of Ben-Hinnom , at the northern end of the valley of Rephaim . From there it went down the valley of Hinnom , crossing south of the slope where the Jebusites lived , and continued down to En-rogel .
PRED:	Áádóó Hínam biye' hoodzooígíí éí yíldzis bíighahgi náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo tó nílínígíí bíighahgóó hodeesdzo , índa Jííbas dine'é éí Mízpeh kin shijaa'jį' yíldzis góyaa hodeesdzo .
GOLD:	áádóó éí hoodzooígíí yé'iitsoh biyíldzis náhookǫsjígo nineel'ánídi Hínam biye' biyíldzisígíí binaashii dziłígíí bitsį́įjį' hoodzo , áádóó Hínam biyíldzis góyaa índa Jííbas dine'é bikéyah bíighahgóó shádi'ááhjí áádóó Enrógel tó háálíní góyaa hodeesdzo .

ID:	3288
INPUT:	Instead , this is what we will do to Gibeah ; we will draw lots to decide who will attack it .
PRED:	Nidi Gíbiyah kin haal'áhígíí éí Bénjamin dine'é yich'į' nidahałáii éí kót'é hodidoodleeł .
GOLD:	Nidi Gíbiyah dine'é k'ad kódahodiilníił ni : yáá'iilt'e' bik'ehgo bich'į' hidiikah .

ID:	3289
INPUT:	I will give the land to your little ones — your innocent children . You were afraid they would be captured , but they will be the ones who occupy it .
PRED:	Áádóó kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' diné t'áá ákogi ádaat'éii áádóó niha'áłchíní bił yéé' hazlį́į'go éí kéyah nihíí' dadooleeł , nidi nihí éí kéyah nihíí' dadooleeł .
GOLD:	Áádóó ałdó' niha'áłchíní yázhí , Yisnááh dadooleeł , dadooniid yę́ę , éí íídą́ą́' doo yá'át'éehii índa yá'át'éehii doo yaa ákodanízinii , éí kéyah yiih dahidoonééł áádóó baa dideesh'áałgo bíí' dadooleeł .

ID:	3290
INPUT:	I will sing of the Lord 's unfailing love forever ! Young and old will hear of your faithfulness .
PRED:	Bóhólníihii aa a'ááh nízinii áádóó aa a'ááh nínízinii áádóó aa a'ááh nínízinii índa nit'áá aaníinii binahjį' aa a'ááh hasinii bił hashtaał doo .
GOLD:	Bóhólníihii aa a'ááh nízinii hool'áágóó baa hashtaał doo ; náás oochííłgóó na'ahódlíigo ná baa hashne' doo .

ID:	3291
INPUT:	No one had the slightest interest in you ; no one pitied you or cared for you . On the day you were born , you were unwanted , dumped in a field and left to die .
PRED:	T'áá aaníí , diné doo ła' nohłíinii , da' doósh ła' da da da ? Ts'ídá t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , doo ła' nik'i hwiidooleeł da , áádóó doo nidaagháhí da .
GOLD:	Naa a'ááh hwiindzingo índa nik'édí nilį́įgo díí ła' ná yaa nidoogaałgo t'áadoo ninééł'į́į' da , háálá ni'dizhchį́ yę́ędą́ą́' éí bijį́į́dóó t'óó naa'ihgo nąąh tsíhodeeskéezgo biniinaa t'áá ádzaajį' andi'yoolghan .

ID:	3292
INPUT:	To commemorate the event , Laban called the place <unk> ( which means “ witness pile ” in Aramaic ) , and Jacob called it <unk> ( which means “ witness pile ” in Hebrew ) .
PRED:	Áko Léíban éí Jéíkab áyidííniid , Diné Silį́į'ii éí Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii yił ałch'į' yáłti' , háálá éí Hííbrew dine'é yił aha'deet'ą́ .
GOLD:	Áko Léíban éí Jíígar-sahadútha hoolyée doo , dííniid , nidi Jéíkab éí Galíid hoolyée doo , dííniid .

ID:	3293
INPUT:	When the group of prophets from Jericho saw from a distance what happened , they exclaimed , “ Elijah 's spirit rests upon Elisha ! ” And they went to meet him and bowed to the ground before him .
PRED:	Áádóó Jériko kin haal'áádóó hastóí léi' nízaadę́ę́' yigáałgo yigáałgo yigáałgo yigáałgo jiiłtsą́ , áko Iiláísha éí Iiláíjah yich'į' niikaigo Iiláísha ni'jį' tsé'yaa jineeshjool . Áko Iiláísha ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Nít'éé' Diyin God yá dahalne'ii bídahooł'aahígíí éí Jérikodę́ę́' dadéez'į́'ígíí ádaaní , Iiláíjah biníłch'i Iiláísha bik'i hoole' lá . Áko ákǫ́ǫ́ hadááh yíkaigo ni'jį' hach'į' yaa ádaadzaa .

ID:	3294
INPUT:	He will go out to deceive the nations — called Gog and Magog — in every corner of the earth . He will gather them together for battle — a mighty army , as <unk> as sand along the seashore .
PRED:	Ał'ąą dine'é éí ał'ąą dine'é t'óó ahayóí áłah silį́į'go áádóó tónteel bibąąhgóó ał'ąą dine'é índa tónteel bibąąhgóó ał'ąą dine'é t'óó ahayóí áłah ádeeshłííł .
GOLD:	áádę́ę́' hadoogáałgo t'áá dį́į́'góó ał'ąą dine'é bił dah nidahaz'áanii , éí Gag índa Méígag wolyéhígíí yi'doolohgo , anaa' ádeidoolííł biniyé áłah íidoolííł ; éí ánéelą́ą'gi tábąąhgóó séigi ánéelą́ą́' .

ID:	3295
INPUT:	He looked around and there beside his head was some bread baked on hot stones and a jar of water ! So he ate and drank and lay down again .
PRED:	Áko bikáá' bááh ła' néidii'ą́ągo tsé dilkǫǫhii ła' néidii'ą́ągo , áádóó tó hahadleeh bíighahgi tó hahadleeh bíighahgi tó hahadleeh léi'gi jíkai .
GOLD:	Áko jideezghal nít'éé' , shoo , tsííd bikáa'gi łees'áán sit'éé lá , áádóó jinées'ání bíighahgi tóshjeeh yázhí bee tó si'ą́ . Áko ajííyą́ą́dóó tó joodlą́ą'go názneeztį́ .

ID:	3296
INPUT:	This gateway also had a stairway of seven steps leading up to it , and an entry room at the inner end , and palm tree decorations along the dividing walls .
PRED:	Áádóó tł'óo'di ahééhool'áhígíí éí ałts'ą́ą́hjí ałk'i hoo'niłí haaz'á , áádóó tsin sikaadii páam sikaadii páam sikaadii bééda'alyaago bééda'alyaago bééda'alyaago bééda'alyaago nidaask'ęę' áádóó tsin sikaadii sikaadii sikaadii páam sikaadii páam sikaadii bééda'alyaago bééda'alyaago bééda'alyaago bééda'alyaago nidaask'ęę' áádóó tsin sikaadii sikaadii sikaadii sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii bąąhjį' páam sikaadii bąąhjį' páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii bąąhjį' dah náhást'ánígíí bich'į' haaz'á .
GOLD:	Áádóó dah náhást'ánígíí bich'į' tsosts'idgo ałk'i hoo'niłí haaz'á ; wóne'di éí yah ahóót'i' ch'é'étiindóó tł'óo'di éí tsin ałts'ą́ą́hjí íí'áhígíí éí t'áá áłah bąąhjį' páam sikaadii bééda'alyaago nidaask'ęę' .

ID:	3297
INPUT:	Anyone who builds on that foundation may use a variety of materials — gold , silver , jewels , wood , hay , or straw .
PRED:	T'áá háiida diné t'ááłá'í nítínígo béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó óola índa tsé da'ílíinii éí béésh łigaii áádóó ak'ah índa tsé da'ílíinii t'áá ałtso aheełt'éego aheełt'éego aheełt'éego aheełt'éego nitsíkees .
GOLD:	Diné ła' atł'ááh nástł'inii bikáá'dóó óola , béésh łigaii , tsé da'ílíinii deitł'in , náánáła' éí tsin , tł'ohda , ehégoda deitł'in .

ID:	3298
INPUT:	But Rehoboam spoke harshly to the people , for he rejected the advice of the older counselors
PRED:	Áko Riihobówam éí diné t'áá ałtso yich'į' haadzíí' ; jó , aláahgo naat'áanii Riihobówam yik'ijį' haadzíí' .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí hastóí danilíinii kót'éego dahałnínígíí doo bázhniizį́į́'góó t'áá na'níle'dii diné bich'į' hadziisdzíí' ,

ID:	3299
INPUT:	The citizens of <unk>
PRED:	Héírim ba'áłchíní ahoolchíiłii hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Siinéíyah haz'ánídóó diné táadi mííldóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan tádiin .

ID:	3300
INPUT:	The king had them cast in clay molds in the Jordan Valley between Succoth and Zarethan .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Jórdan tooh nílíní bíighahgi náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo tó nílínígíí bíighahgi niníná .
GOLD:	Jórdan tooh bibąąhgóó halgai hóteel wolyéhígíí Sákath haz'ání áádóó Zeredéíthah haz'ání bita' gónaa hashtł'ish dits'idí hólónígi ákwe'é aláahgo naat'áanii béésh deidííłhį́į́' .

ID:	3301
INPUT:	Ahimelech consulted the Lord for him . Then he gave him food and the sword of Goliath the Philistine . ”
PRED:	Áádóó Aháítab biye' Ahímelek éí Bóhólníihii éí Filístiya dine'é yik'i hoole' .
GOLD:	Áko éí Bóhólníihii bich'į' David yá sodoolzin , áádóó ch'iyáán ła' ya'níłtsood , índa Filístiya diné Goláíyath bidiltłish yeinítą́ .

ID:	3302
INPUT:	You cry out , “ Why does n't the Lord accept my worship ? ” I 'll tell you why ! Because the Lord witnessed the vows you and your wife made when you were young . But you have been unfaithful to her , though she remained your faithful partner , the wife of your marriage vows .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íísh biniyé naa honíle' ? Ha'át'íí lá biniyé bee nich'į' ádee hadeesdzíí' ? Jó , Bóhólníihii bich'į' ádee hadeesdzíí' . Nidi asdzání ná naal'a'í doo yá'áshóonii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz da , nidi asdzání ná naal'a'í nishłíinii nizaad bee ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Nida'ídółkidgo ádadohní , Ha'át'éegoshą' ? Ániid nanináádą́ą́' ne'asdzą́ą́ bina'ílo'go biniinaa nihita'gi Bóhólníihii oo'íinii nilį́į́ nít'éé' . Éí t'ahdii nich'ooní át'é nidi , bee aha'deet'áanii binahjį' ne'asdzą́ą́ silį́į́' nít'éé' nidi , ákódaohdzaa .

ID:	3303
INPUT:	But Jesus turned and rebuked them .
PRED:	Nidi Jesus éí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í yich'į' dah diikai .
GOLD:	Nidi nídzízyizgo dzideezteh . [ Áádóó ázhdííniid , Ádanoht'éii doo nihił béédahózin da ,

ID:	3304
INPUT:	I asked you to come here today so we could get acquainted and so I could explain to you that I am bound with this chain because I believe that the hope of Israel — the Messiah — has already come . ”
PRED:	Éí bąą díí jį́ díí jį́ nihaa deeshááł biniyé díí jį́ nihił chodahoo'į́į doo biniyé díí jį́ Diyin God nishłį́įgo nihił chodahoo'į́į doo biniyé díí jį́ nihaa honíle' .
GOLD:	Éí bąą danihiideestséełgo ałch'į' hadadiidzih biniyé hágo danihidííniid , háálá Ízrel dine'é nidayólíii biniinaa díí béésh da'ahólzha'í bee dashi'diistł'ǫ́ .

ID:	3305
INPUT:	How lovely are your cheeks ; your earrings set them <unk> ! How lovely is your neck , <unk> by a string of jewels .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé ninii' bich'ą́ą́h naníbaalígíí bine'dę́ę́' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nizhóní dooleeł ; tsé deeníinii nahalingo ninii' bich'ą́ą́h naníbaalígíí bine'dę́ę́' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nidahalin .
GOLD:	Nitł'iz ałtaas'éí da'ahólzha'go nitsii' názt'i'go niniitsį' bik'ijį' nidahaazhjée'go bee nízhóní ; yoo' nizhóníii nizénázt'i' .

ID:	3306
INPUT:	It is God who <unk> us , along with you , to stand firm for Christ . He has commissioned us ,
PRED:	Diyin God nihíká análwo' , háálá Christ Jesus Christ bíí' daniidlį́įgo nihił béédahózin .
GOLD:	Diyin God éí Christ bee ahee daniildzilgo índa diyingo ats'ánihinínil ;

ID:	3307
INPUT:	The eternal God is your refuge , and his everlasting arms are under you.He drives out the enemy before you ; he cries out , ‘ Destroy them ! '
PRED:	Diyin God éí hool'áágóó hólǫ́ǫgo nilį́ , áádóó hool'áágóó ti'hoo'nííh yik'ijį' nilį́ . Síilah .
GOLD:	Hool'áágóó Diyin God nilíinii bine' nidaohdzi'ii nilį́ ; éí hool'áágóó bigaan bits'áhoníyée'ii yee nanihijaah ; nihinááł nihi'ana'í ch'íiniiłkaad doo , áko ádidooniił , Ádaołdįįh .

ID:	3308
INPUT:	Then the Lord answered Job from the whirlwind :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Job yich'į' hanáánáádzíi'go ání ,
GOLD:	Ákohgo nááts'ó'oołdísii biyi'dę́ę́' Bóhólníihii éí Job yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	3309
INPUT:	Then you put a leader over <unk> went through fire and flood , but you brought us to a place of great abundance .
PRED:	Áádóó ánihidishní , Azhą́ ákót'ée nidi , kǫ' bee hwiih danohłį́įgo íinilaa nidi , t'áá íiyisí ayóó ánít'éego ániishłaa .
GOLD:	Diné danilíinii nihitsiits'iin bik'i łį́į́' bił nidaazhjée'go íinilaa . Kǫ' áádóó tó bii' ch'ínii'ná , nidi t'áá ałtsoní hózhǫ́ǫgo bee áda'azįįdjį' anihííní'eezh .

ID:	3310
INPUT:	“ Teacher , Moses gave us a law that if a man dies , leaving a wife without children , his brother should marry the widow and have a child who will carry on the brother 's name .
PRED:	Na'nitiní , bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii bik'ehgo asdzání bąąh áhásdįįdii biyáázh ła' be'asdzą́ą́ doo ła' be'asdzą́ą́ jílį́į da doo .
GOLD:	Na'nitiní , Mózes yę́ę kót'éego nihá ak'e'ashchį́ , Diné ła'da bił hajíí'áázh ba'áłchíní t'áadoo haleehí be'asdzą́ą́ yąąh daaztsą́ągo , hak'is be'asdzą́ą́ nít'éé' yę́ę hwe'asdzą́ą dooleeł , áko hak'is yę́ę bá áłchíní hwee hodooleeł , níí nít'éé' .

ID:	3311
INPUT:	They will devour the food of your harvest ; they will devour your sons and <unk> will devour your flocks and herds ; they will devour your grapes and <unk> they will destroy your fortified towns , which you think are so safe .
PRED:	Kéyah bikáá'góó ch'il na'atł'o'ii yíl'áii áádóó niye'ké áádóó niye'ké índa ch'il na'atł'o'ii bitoo' doo nidaagháhí da doo , índa ch'il na'atł'o'ii bitoo' doo nidaagháhí da doo , índa ch'il na'atł'o'ii bitoo' doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Dá'ák'ehgóó nínáníłt'į́įhii deidooyį́į́ł ; niye'ké índa nitsi'ké deidooldił . Nidibé deíl'áii índa nibéégashii deíl'áii deidooldił . Nich'il na'atł'o'ii deíl'áii índa fig deíl'áii yaa nahodidookah . Nikin hadaas'áago binída'azt'i'go baa dadzíínílíii diltłish yee ádeidoołdįįł .

ID:	3312
INPUT:	“ Lord , when you set out from <unk> marched across the fields of Edom , the earth trembled , and the <unk> skies poured down rain .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Íídam dine'é bitah dahoditłid ; nahasdzáán bikáá'góó dził daditłid nít'éé' ; nahasdzáán bikáa'gi dził naaznilígíí bitah dahoditłid , jó'akon .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , Síyerdę́ę́' ch'ííníyá yę́ędą́ą́' , Íídam kéyahdóó ch'ííníyá yę́ędą́ą́' nahasdzáán ditsxiz , índa yádiłhiłdę́ę́' nahóółtą́ ; k'os ałdó' bits'ą́ą́dóó nahóółtą́ .

ID:	3313
INPUT:	Hosea 's Wife Is Redeemed
PRED:	Hozéíya be'asdzą́ą́ doo ba'ahódlíii da
GOLD:	Hozéíya áádóó asdzání adiléii

ID:	3314
INPUT:	When Micaiah son of Gemariah and grandson of Shaphan heard the messages from the Lord ,
PRED:	Áádóó Maikéíyah éí Shéífan biye' Maikéíyah éí Shéífan biye' Maikéíyah éí Bóhólníihii bizaad yee haadzíi'go ání ,
GOLD:	Shéífan biye' Gemaráíyah biye' Maikáíyah éí Bóhólníihii bizaad naaltsoos yisdisii bikáa'gi bee bik'e'ashchínígíí t'áá át'é yidiizts'ą́ą'go

ID:	3315
INPUT:	Saul was one of the witnesses , and he agreed completely with the killing of <unk> great wave of persecution began that day , sweeping over the church in Jerusalem ; and all the believers except the apostles were scattered through the regions of Judea and Samaria .
PRED:	Saul áádóó Diyin God bidiyį́į́' danilíinii t'áá ałtso bá nidaal'a'í áádóó Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí áádóó Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áádóó Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso hwee dahazlį́į́' .
GOLD:	Áko Stephen daaztsánígíí Saul bił t'áá áko . Éí bijį́į́dóó Jerúsalemgi da'oodlání áłah nádleehii t'áá íiyisí atídabidil'į́įgo hodeeshzhiizh . T'áá ádzíłtso Judíya índa Samériya kéyahgóó tahodi'nooskaad , t'áá hazhó'ó daal'aadii éí t'áá dooda .

ID:	3316
INPUT:	Later , when the other five bridesmaids returned , they stood outside , calling , ‘ Lord ! Lord ! Open the door for us ! '
PRED:	Áádóó diné ła' ashdla' yilt'éego , Bóhólníihii nílíinii , tł'óo'di tł'óo'di tł'óo'di naazį́ , Bóhólníihii nílíinii , Bóhólníihii nílíinii , nidishní .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' náánáła' ch'ikéí yę́ę ałdó' yíkaigo ádaaní , Bóhólníihii , Bóhólníihii , nihá ąą ánílééh .

ID:	3317
INPUT:	But all the men of Israel complained to the king , “ The men of Judah stole the king and did n't give us the honor of helping take you , your household , and all your men across the Jordan . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í índa bighandóó danilíinii t'áá ałtso t'áadoo baa ch'ídahaazhjée' da .
GOLD:	Áádóó , shoo , Ízrel dine'é t'áá ałtso aláahgo naat'áanii yidááh yíkaigo aláahgo naat'áanii ádeidííniid , Ha'át'íísh biniyé nihik'isóó Júdah dine'é danineez'į́į'go aláahgo naat'áanii áádóó ba'áłchíní índa David bidiné danilíinii t'áá ałtso Jórdan tooh ha'naa yił ná'ná ?

ID:	3318
INPUT:	When Hezekiah realized that Sennacherib also intended to attack Jerusalem ,
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Jerúsalem kin haal'áágóó t'ą́ą́' nádzáago Jerúsalem kin haal'áajį' níná .
GOLD:	Áko Heziikáíyah haa ákoniizį́į'go Senákerib éí Jerúsalem kin haal'á bich'į' nideeshbah jinízingo jiníyáá lá ;

ID:	3319
INPUT:	Paul 's Message of Wisdom
PRED:	Hódzą́ bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Tsin ałnáoszid bąąhjį' Christ bił o'oolkaalígíí baa hane'

ID:	3320
INPUT:	Who will bring me into the fortified city ? Who will bring me victory over Edom ?
PRED:	Háishą' shił doo'ash ? Íídam dine'é éí Íídam dine'é yik'eh didoodleeł ?
GOLD:	Bohoníłdzilgo kin haal'áajį' háishą' shił doo'ash ? Íídamgóoshą' háí shił doo'ash ?

ID:	3321
INPUT:	So Samuel finally agreed and went back with him , and Saul worshiped the Lord .
PRED:	Áko Sámuel éí Saul yaa níyáago , Saul bich'į' bił hojoolne' , áádóó Saul éí Bóhólníihii bich'į' bił hojoolne' .
GOLD:	Áko Sámuel éí Saul yił nát'áázh áádóó Saul éí Bóhólníihii bich'į' nahodzisá .

ID:	3322
INPUT:	But we must hold on to the progress we have already made .
PRED:	Nidi díí t'áá íídą́ą́' ts'ídá t'áá íídą́ą́' íídą́ą́' ts'ídá t'áá íídą́ą́' íídą́ą́' ádá ádeiilyaa .
GOLD:	Áyąądą́ą́' náás deekaígíí t'áá éí bik'ehgo náás yiikah doo .

ID:	3323
INPUT:	Two and a half years later , on July 18 in the eleventh year of Zedekiah 's reign , a section of the city wall was broken down .
PRED:	Áádóó neeznáá nídízííd binih naadiin táá' nídízííd binih naadiin táá' nídízííd binih naadiin táá' jį́į́ góne' éí kin haal'áhígíí táá'góó yoołkáałgo tsé néíztł'in .
GOLD:	Zedekáíyah nant'áago ła'ts'áadah náhááh góne' áádóó dį́į́' nídízííd binih índa náhást'éí jį́į́ góne' kin haal'áago tsé binaago ahénátł'inii łahgo yigháda'aznil .

ID:	3324
INPUT:	“ O Lord our God , you brought lasting honor to your name by rescuing your people from Egypt in a great display of power . But we have sinned and are full of wickedness .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , Ííjip kéyahdi diné doo ákwii át'éii nihá hadoodzih da , nidi diné doo ákwii át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Áko k'ad , Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , Ííjipdę́ę́' nidine'é nibee adziilii bee ch'ííní'eezhgo díí jį́ át'éhígi át'éego nízhi' bééhózingo íinilaa . Ádił nida'ayeelzíí' ; ts'ídá doo yá'áshónígi ádeiit'įįd .

ID:	3325
INPUT:	This is another message that came to me from the Lord :
PRED:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	3326
INPUT:	There are “ friends ” who destroy each other , but a real friend sticks closer than a brother .
PRED:	Áko naat'áanii danilíinii ła' hadaasdzíi'go ádaaní , Diné at'íinii at'íinii bahojoobá'í silį́į́' .
GOLD:	Diné éí hak'isóó t'óó ahayóigo t'áá éí ła' náháłchǫǫh , nidi bił hajíí'áázh biláahgo náánáła' áhánígo k'é hó'níinii hólǫ́ .

ID:	3327
INPUT:	So I thought I should send these brothers ahead of me to make sure the gift you promised is ready . But I want it to be a willing gift , not one given grudgingly .
PRED:	Éí bąą k'ad , shik'isóó , díí t'áá ałtso shaa dííní'ánígíí áajį' shił bééhózin , nidi t'áadoo shaa nánít'íní , nidi t'áadoo shaa nánít'íní .
GOLD:	Éí bąą ałk'isóó danilínígíí nihich'į' shilą́ąjį' wohkah bidideeshniiłgi t'áá ákónéehee dooleełgo baa nitsísíkééz , béeso adahidoohniłgo bee nidahosoo'áanii t'áá áłdįįłt'éego ádadoohłííł biniyé , áko ahees'nilii doo nihílák'ee haa'nilii át'ée da doo , nidi t'áá nihí ádeinohsingo adahisoonilii át'ée doo .

ID:	3328
INPUT:	The Lord will appear above his people ; his arrows will fly like lightning ! The Sovereign Lord will sound the ram 's <unk> attack like a whirlwind from the southern desert .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God éí bidine'é yił hólǫ́ , áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí nahalin doo , jó'akon .
GOLD:	Bóhólníihii éí bidine'é yik'ijį' bi'didooltsééł , índa bik'aa' éí atsiniltł'ish anáháta' nahalin doo ; Bóhólníihii Diyin God deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádidooniił , áko shádi'ááhjígo nááts'ó'oołdísii yee yigáał doo .

ID:	3329
INPUT:	Remember , you must not make any idols of silver or gold to rival me .
PRED:	Diyin God éí béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii éí dooda .
GOLD:	T'ááká diyin dabidi'níinii béésh łigaii bee eda'alyaii , doodaii' óola bee eda'alyaii shí daóltą'go doo ádá ádadoohłíił da .

ID:	3330
INPUT:	The high walls of Moab will be <unk> will be brought down to the ground , down into the dust .
PRED:	Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í dabighan doo ; łeezh dibahí éí łeezh dibahí nahalingo łeezh dibahí nahalingo ádooldįįł .
GOLD:	Áko nikin haal'á binaa wódahgo ahééda'astł'inii éí bighą́ą'di bine' nanidzi'ígíí ni'góó łeeshtahjį' hadeidoołkałgo wóyahdi nidadeeztąąd doo .

ID:	3331
INPUT:	God works in different ways , but it is the same God who does the work in all of us .
PRED:	Diyin God binaanish át'é , nidi Diyin God binaanish át'é .
GOLD:	Áádóó t'áá da'níł'ąą át'éego bee nidajilnish , nidi Diyin God t'ááłá'íígíí t'áá ádzíłtso t'áá ałtsoní hwee ła'yoolííł .

ID:	3332
INPUT:	And who has given him so muchthat he needs to pay it back ?
PRED:	Áko Diyin God éí yá'át'éehii yik'eh dahół'íinii éí háí baa deet'ą́ ?
GOLD:	Háishą' hach'į' ninádadoodleeł biniyé Bóhólníihii bazh'nílá ?

ID:	3333
INPUT:	Then the fifth angel poured out his bowl on the throne of the beast , and his kingdom was plunged into darkness . His subjects ground their teeth in anguish ,
PRED:	Diyingo naal'a'í dį́į́' góne'ígíí bileets'aa' biyi'ígíí naaldlooshii naayéé' nilíinii bibee bóhólníihgo bił haz'áanii yiih yíyáago chahałheeł biyi' góne' ahoolghan .
GOLD:	Diyingo naal'a'í ashdla' góne'ígíí bileets'aa' biyi'ígíí naaldlooshii naayéé' nilíinii bibikáá'dóó nahat'áii bikáa'jį' yayiiką́ , áko bee bóhólníihgo bił haz'ą́ągi bił chahóółhéél . Diné t'áá íiyisí bił dahoneezgaigo bitsoo' dei'aał ,

ID:	3334
INPUT:	The priest on duty will take from the grain offering a handful of the choice flour moistened with olive oil , together with all the frankincense . He will burn this representative portion on the altar as a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí ak'áán nááhániihii át'éego ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii éí Bóhólníihii bich'į' łikání halchinii át'ée doo .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí ak'áán nááhániihii ak'áán áádóó ak'ah ła' índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii t'áá át'é bóóltą'go bílák'ee hadeezbingo hanéíjihgo bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiłi'go łikání halchingo bee ééhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' nááyiiłniih doo .

ID:	3335
INPUT:	When they arrived at Bethsaida , some people brought a blind man to Jesus , and they begged him to touch the man and heal him .
PRED:	Áko kin haal'áádóó diné doo oo'į́į da , áko diné léi' yaa yíkaigo ádaaní , Diné léi' hadaałt'é áńdajiidlaa .
GOLD:	Áko Bethséyida kin haal'áhídi jíkai . Áko diné doo oo'į́į da léi' haa deizlóozgo , Bididííłchił , dahałníigo nídahookąąh .

ID:	3336
INPUT:	My suffering was good for me , for it taught me to pay attention to your decrees .
PRED:	Yá'át'éehii shich'į' nahwii'náanii shá yá'át'ééh , háálá bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin .
GOLD:	Bee nihoyíní'áanii bóhwiideesh'áłígíí biniyé shich'į' nahwii'náá nít'é'ígíí shá yá'át'ééh .

ID:	3337
INPUT:	When Baasha died , he was buried in Tirzah . Then his son Elah became the next king .
PRED:	Áko Béíyasha éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó haye' Íílah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Ákohgo Béíyasha éí dabizhé'é yę́ę ada'iishxaazhígi át'éego i'jííłhaazhgo Térzahgi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Íílah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	3338
INPUT:	Judah said to his brothers , “ What will we gain by killing our brother ? We 'd have to cover up the crime .
PRED:	Áko Júdah dine'é éí Bénjamin áyidííniid , Haash yit'éego diné doo yá'ádaashóonii yik'i nidoogaał ?
GOLD:	Áko Judah éí bik'isóó áyidííniid , Nihitsilí daseelyį́įgo índa bidił nídadeel'į́įgoshą' ha'át'íí bits'ą́ą́dóó nídadidiilyééł ?

ID:	3339
INPUT:	Our kings , leaders , priests , and ancestors did not obey your Law or listen to the warnings in your commands and laws .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó nááda'iiłniihii áádóó danihizhé'é yę́ę índa bee haz'áanii doo yik'eh dahóół'įįd da ; jó , danihizhé'é yę́ę áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii doo bik'eh dahonoł'į́į da .
GOLD:	áádóó aláahgo nihindanit'a'í áádóó nihinanit'a'í danilíinii áádóó nihá nááda'iiłniihii índa danihizhé'é yę́ę nibee haz'áanii doo yik'eh dahóół'įįd da , áádóó nibik'eh ó'oo'níiłii índa bee hahínídzíi'ii éí bee hak'ijį' nílį́įgo háínídzí' ígíí doo dayíists'ą́ą' da .

ID:	3340
INPUT:	Though the pride of the godless reaches to the heavensand their heads touch the clouds ,
PRED:	nidi Diyin God éí k'os yee ádaa daha'niihii níníł'į́ , áádóó k'os biyi'dę́ę́' k'os dah yildoh .
GOLD:	Azhą́ yádił hił yaa ninísą́ą nidi , azhą́ k'os yaa ninísą́ągo bitsiits'iin yee yéhé'náah nidi ,

ID:	3341
INPUT:	The woman approached him , <unk> dressed and <unk> of heart .
PRED:	Asdzání ła' Táir kin haal'áádę́ę́' naaghá , áko diné doo bééhózingóó áyoolííł .
GOLD:	nít'éé' asdzání éí ałjiłnii k'ehgo hadít'éii índa bijéí biyi'dóó nítséékosii hadááh níyá , jó'akon .

ID:	3342
INPUT:	When the bride 's parents saw him , they selected thirty young men from the town to be his companions .
PRED:	Áko dinééh ániid nidaakaii ániid nidaakaii ła' yíkai , nít'éé' dinééh ániid nidaakaii yił yíkai .
GOLD:	Áko ákódzaago diné dahoołtsą́ągo dabik'isóó tádiingo nídeiizh'eezhgo yił haa áłah silį́į́' .

ID:	3343
INPUT:	In that day Egypt and Assyria will be connected by a highway . The Egyptians and Assyrians will move freely between their lands , and they will both worship God .
PRED:	Ííjip dine'é éí Ííjip dine'é yik'ijį' nilį́į doo , áádóó Ííjip dine'é yik'ijį' nilį́į doo , índa Ííjip dine'é t'áá ałtso yich'į' nidahałáa doo ; Diyin God bich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Éí yoołkáałdi Ííjipdę́ę́' Asíriya kéyahgóó atiin áhodoolnííł , áádóó Asíriya dine'é Ííjipgóó ałnáádaakah doo , áádóó Ííjip dine'é Asíriyagóó ałnáádaakah doo , índa Ííjip dine'é éí Asíriya dine'é yił nidahałáa doolee ł .

ID:	3344
INPUT:	Although Joseph recognized his brothers , they did n't recognize him .
PRED:	Nidi Jóseph doo bił bééhózingóó biniinaa Jóseph doo bił dahóózhǫǫd da .
GOLD:	Áko Jóseph hánaaíké bééhodzísin nidi bí t'éí doo hwéédahósin da .

ID:	3345
INPUT:	Then God went up from the place where he had spoken to Jacob .
PRED:	Áko Diyin God éí Jéíkab yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó índa Diyin God hach'į' yáłti' yę́ę hats'ą́ą́' dah náhodiidle' .

ID:	3346
INPUT:	Then they scoffed , “ He 's just the carpenter 's son , and we know Mary , his mother , and his brothers — James , Joseph , Simon , and Judas .
PRED:	Áko doo Jew dine'é nilíinii , Mary , Mary , Mary , Mary , Jóseph áádóó Zébedii biye'ké índa Zébedii biye' ,
GOLD:	Da' díísh doo kin ííł'íní biye' át'į́į da ? Da' bimáásh doo Mary wolyée da ? Áádóó da' dabitsilíísh doo James índa Jóseph áádóó Sáíman índa Júdas daolyée da ?

ID:	3347
INPUT:	While he was still speaking to her , a messenger arrived from the home of Jairus , the leader of the synagogue . He told him , “ Your daughter is dead . There 's no use troubling the Teacher now . ”
PRED:	Áko t'ah yájíłti'go , diné ła' nízaadę́ę́' níyá , áko kin bii' áłah ná'ádleehgo á dah haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago , Na'nitiní , diné doo ła' naagháa da .
GOLD:	Áko Jesus t'ah yáłti'go , áłah ná'ádleehgo á dah názhnídaahígíí haghandę́ę́' diné ła' níyáago áháłní , Nitsi' daaztsą́ ; Na'nitiní éí t'áadoo kót'é náábidi'níní .

ID:	3348
INPUT:	Now , Father , bring me into the glory we shared before the world began .
PRED:	ShiTaa' , nahasdzáán bikáa'gi bee ayóó át'éii bee ayóó át'éii bee bi'oh adidilyéehii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo .
GOLD:	áko k'ad , shiTaa' nílíinii , nił honishłǫ́ǫgo nahasdzáán t'ah doo álnééhdą́ą́' ayóó át'éii bee nił honishłǫ́ǫ́ nít'é'ígíí bee ayóó ánísht'éego áshílééh .

ID:	3349
INPUT:	Jeremiah had not yet been imprisoned , so he could come and go among the people as he pleased .
PRED:	Ákohgo Jeremáíyah éí Diyin God yá halne'ii doo yah azhdoogáał da .
GOLD:	Áko Jeremáíyah éí t'ah doo yah abi'dilt'e'góó diné yitaaghá .

ID:	3350
INPUT:	When Isaac planted his crops that year , he harvested a hundred times more grain than he planted , for the Lord blessed him .
PRED:	Áádóó Áízak éí tł'oh naadą́ą́' bidee'í t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' honááhaigo Bóhólníihii éí hastą́ądi neeznádiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áízak éí kéyah yikáá' k'i'díílá , áko t'áá éí yihahígíí biyi' neeznádiindi ánánéelą́ą'go há bilááh násdlį́į́' , áádóó Bóhólníihii hak'ijisdli' .

ID:	3351
INPUT:	And Isaac brought Rebekah into his mother Sarah 's tent , and she became his wife . He loved her deeply , and she was a special comfort to him after the death of his mother .
PRED:	Áko Áízak éí hwe'asdzą́ą́ biyi' haye'ké áádóó hamá hamá bínaaí alą́ąjį'ígíí be'asdzą́ą́ silį́į́' , áko hamá t'óó bił adahayóí , áádóó hamá hamá hamá t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Áízak éí ch'ikę́ę́h yił dah dii'áazhgo bimá Sárah yę́ę biníbaal góne' yił yah íí'áázh , áádóó be'asdzą́ą́ dzizlį́į́' , áko Áízak ayóó'áhó'níigo bimá daaztsą́ą́dóó bik'ijį' ha'oosniid .

ID:	3352
INPUT:	Yet Elijah was not sent to any of them . He was sent instead to a foreigner — a widow of Zarephath in the land of Sidon .
PRED:	Nidi Iiláíjah éí doo hwe'asdzą́ą́ da , nidi asdzání bąąh ádahasdįįdii éí Sáídan dine'é asdzání bąąh ádahasdįįdii t'áadoo baa ch'ídahaazhjée' da .
GOLD:	Iiláíjah doo ła' bich'į' abi'dool'a' da , nidi Sáídan kéyahdi Zárefathgóó t'éiyá asdzání bąąh áhásdįįd léi' bich'į' abi'dool'a' .

ID:	3353
INPUT:	What other nation on earth is like your people Israel ? What other nation , O God , have you redeemed from slavery to be your own people ? You made a great name for yourself when you redeemed your people from Egypt . You performed awesome miracles and drove out the nations and gods that stood in their way .
PRED:	Ízrel dine'é danohłíinii , ał'ąą dine'é bitahgóó dine'é danohłíinii , ał'ąą dine'é bitahgóó nízhi' ayóó át'éego nidine'é bitahgóó nízhi' yaa dahalne'ii ayóó át'éii yaa naayáhígíí yaa naayáhígíí biniinaa Ííjip kéyahdóó ayóó át'éego ayóó át'éego ayóó át'éego yaa naayáhígíí yaa dahalne'ii ayóó át'éego ayóó át'éego yaa dahalne'ii ayóó át'éego yaa naayáhígíí yaa naayáhígíí yaa dahaniih .
GOLD:	Nahasdzáán bikáa'gi háí dine'é nilíinii t'áá nidine'é Ízrel nilíinii nahalin ? Éí Diyin God bidine'é dooleeł biniyé ádá t'ą́ą́' nááyiisnii' , áko yízhí bee béého'dílzinii íidoolííł , áádóó ayóó át'éego índa t'óó báhádzidgo ída'iinilaaígíí nikéyahgi nidine'é binááł ádíílííł biniyé Ííjip dine'é áádóó ał'ąą dine'é índa bidiyin dabidi'níinii bits'ą́ąjį' t'ą́ą́' nááhíníłnii' .

ID:	3354
INPUT:	These cities are for the protection of Israelites , foreigners living among you , and traveling merchants . Anyone who accidentally kills someone may flee there for safety .
PRED:	Díí éí Ízrel dine'é bitahgi dé'éyóní nihitahgi kéédahat'ínígíí bitahgi bił dah danéelkaadii k'ee'ąą noot'į́įłgo ádeeshłííł , háálá t'áá háiida bił kééhojit'íinii alį́į́' áádóó binaagóó dahootsooígíí t'áá ałtso bił ,
GOLD:	Díí hastą́ągo kin haal'áii bii'jį' yisdá'niichééh biniyéhígíí Ízrel dine'é áádóó dé'éyóní nilíinii índa t'óó átsééd nihitahgi kéédahat'ínígíí bá át'ée doo , áko t'áá háiida doo t'áá ákójínééhgóó diné jiisxíinii áajį' yisdázhdínóochééł .

ID:	3355
INPUT:	Lamech married two women . The first was named Adah , and the second was Zillah .
PRED:	Léímek éí Shem wolyé , áádóó Éídah wolyé ; éí béésh łitsoii yee yiyíízhi' .
GOLD:	Áádóó Léímek ba'ákéí naaki : ła' Éídah wolyé , náánáła'ígíí Zílah wolyé .

ID:	3356
INPUT:	Listen to me and make up your minds to honor my name , ” says the Lord of Heaven 's Armies , “ or I will bring a terrible curse against you . I will curse even the blessings you receive . Indeed , I have already cursed them , because you have not taken my warning to heart .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Bee shá ha'oodzíí' .
GOLD:	Doo dashíínółts'ą́ą́'góó índa nihijéí tł'ááhdę́ę́' shízhi' doo baa dahohniih dago ts'ídá hóyé'ígi át'éego bee nihá hadeesdzihii nihik'ijį' kódeeshłííł . Áádóó bee nihik'ihojidlíii hóyée'go bá hadeesdzih ; t'áá aaníí , t'áá íídą́ą́' hóyée'go bá haasdzíí' , háálá t'áadoo bee ádiih tsídasookéez da , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .

ID:	3357
INPUT:	O people of Israel , do not rejoice as other nations <unk> you have been unfaithful to your God , <unk> yourselves out like prostitutes , worshiping other gods on every threshing floor .
PRED:	Ízrel dine'é danohłíinii , ał'ąą dine'é bitahgóó doo bił hózhǫ́ǫ da doo ; ał'ąą dine'é bitahgóó doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáii bił dahózhǫ́ǫgo nich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Ízrel nílíinii , ał'ąą dine'é bił nidahoozhǫǫhígi át'éego t'áadoo nił nihoozhǫǫhí , háálá niDiyin God bits'éíníyáago íłjił nít'éé' ; da'oolch'ííhgóó t'áá át'é ałjiłnii nááyííłbįįhii nił ayóó áhoot'éé nít'éé' .

ID:	3358
INPUT:	By telling these false dreams , they are trying to get my people to forget me , just as their ancestors did by worshiping the idols of Baal .
PRED:	Háálá áhodooníiłii yaa dahalne'ii éí dabizhé'é yę́ę yich'į' nidahałáii yich'į' nidahałáii éí Béíyal yich'į' nidahałáii yaa dahalne'ii yich'į' nidahałáii yich'į' nidahałáii yich'į' nidahałá .
GOLD:	Éí nideizyeelígíí yee ahił dahalne'go shidine'é éí shízhi' yaa deidiyoonah danízingo yiniyé ádaat'į́ . T'áá ákót'éego dabizhé'é yę́ę ałdó' Béíyal yich'į' nidahałáá nít'éé' yę́ę biniinaa shízhi' yaa dayooznah .

ID:	3359
INPUT:	But do n't be so concerned about <unk> things like food . <unk> your energy seeking the eternal life that the Son of Man can give you . For God the Father has given me the seal of his approval . ”
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo nidi doo Diyin God biYe' nilį́į da nidi , Diyin God biYe' nilį́į nidi , Diyin God aTaa' bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Ch'iyáán áádįįłii t'éiyá t'áadoo bíká nidaahkaí , nidi iiná doo ninít'i'ii bá ch'iyáán doo ádįįhii hádaaht'į́ , éí Diné Silį́į'ii nihaididoo'ááł , háálá Diyin God aTaa' nilíinii hwee lą́ asłį́'ígíí bee hwéého'dílzingo áhoolaa .

ID:	3360
INPUT:	The <unk> , named after their ancestor <unk> <unk> , named after their ancestor Shechem .
PRED:	Dichin danilíinii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Shííkem ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yił da'ayą́ągo ba'áłchíní ahoolchíiłii nidahalin .
GOLD:	áádóó Gíliyad biye' Ásriyel ba'áłchíní Ásriyel dine'é danilį́ . Gíliyad biye' Shííkem ba'áłchíní Shííkem dine'é danilį́ ,

ID:	3361
INPUT:	But Joseph insisted , “ As I said , you are spies !
PRED:	Áko Jóseph éí Jóseph áyidííniid , T'áá aaníí , naalchi'í danohłį́įgo t'áá aaníígóó ádííníniid .
GOLD:	Áádóó Jóseph ánááhodoo'niid , Ánihidishnínígíí éí t'áá aaníí ; naalchi'íga' danohłį́ .

ID:	3362
INPUT:	No one has ever seen God . But the <unk> One , who is himself God , is near to the Father 's heart . He has revealed God to us .
PRED:	Diyin God éí diné doo bił bééhózin da , nidi Diyin God aTaa' bich'į' yit'íní áyoolííł , nidi Diyin God aTaa' bich'į' yit'íní áyoolííł .
GOLD:	Diné ła'da hádą́ą'da doo Diyin God yiyiiłtsą́ą da ; biYe' t'ááłá'í bá yizhchínígíí éí aTaa' nilíinii ádíyóltą'ii , éí t'éiyá ájít'éegi haa ch'íhoní'ą́ .

ID:	3363
INPUT:	“ You can enter God 's Kingdom only through the narrow gate . The highway to hell is broad , and its gate is wide for the many who choose that way .
PRED:	Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii yah ahóót'i' góne' yah ahóót'i' góne' yah ahóót'i' góne' yah ahóót'i' , áádóó kin bii' sohodizin góne' yah ahóót'i' .
GOLD:	Áhoołts'óózígo yah ahóót'i'í góne' yah ahohkááh , háálá atí'oolníiłjį' hóteelgo yah ahóót'i' áádóó hóteelgo bich'į' honít'i' , áko diné lą'í ákóne' yah ahikááh .

ID:	3364
INPUT:	Make ash buckets , shovels , basins , meat forks , and <unk> , all of bronze .
PRED:	ásaa' áádóó łeeshch'iih bee hahakaahí áádóó łeeshch'iih índa łeeshch'iih bee hahakaahí áádóó łeeshch'iih índa łeeshch'iih bee ádaalyaii t'áá át'é bee ádadoohłííł .
GOLD:	Ásaa' éí łeeshch'iih bii' yadahiikaah dooígíí , áádóó łeeshch'iih bee hadahakaahí , áádóó ásaa' dantsaaígíí , áádóó bíla'táa'ii danineezígíí índa tsííd bee naakáhí ádadoohłííł ; bił chodao'íinii t'áá ałtso béésh łitsoii bee ádadoohłííł .

ID:	3365
INPUT:	David replied to Abigail , “ Praise the Lord , the God of Israel , who has sent you to meet me today !
PRED:	Áko David éí Ábigeil áyidííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' .
GOLD:	Áko David éí Ábigeil áyidííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' ; jó , éí díí jį́ shaa niníł'a'go shidááh yíníyá .

ID:	3366
INPUT:	They will arrange the pieces of the offering , including the head and fat , on the wood burning on the altar .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' didlidgo nááhániihii áádóó bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yididoołił ; bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' jidííłid .
GOLD:	Áádóó nááda'iiłniihii Éran biye'ké éí nááhidoonihígíí bitsiits'iin índa bik'ah t'áá bił ałkéé' sinilgo bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi chizh diltłi'ígíí yikáá' nideidoonił .

ID:	3367
INPUT:	The sinners in Jerusalem shake with <unk> seizes the <unk> “ Who can live with this devouring fire ? ” they cry. “ Who can survive this <unk> fire ? ”
PRED:	Doo ákwii ádaaníiłii bił béédahózin da , Háishą' Háishą' Háishą' Háishą' nihitahdóó bąąhági ádaaníiłii yił naakaígíí bijéí biyi'ídi ? Háishą' Háishą' bijéí biyi'ídi ?
GOLD:	Záíyandi bąąhági ádaaníiłii nídaaldzid ; doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii éí yéé' yik'ee tsídadoolyiz . Háishą' nihitahgi kǫ' ó'oołdįįłii yił kééhat'į́į doo ? Háishą' nihitahgi hool'áágóó hodook'ą́ąłii yił kééhat'į́į doo ?

ID:	3368
INPUT:	“ Therefore , the Kingdom of Heaven can be compared to a king who decided to bring his accounts up to date with servants who had borrowed money from him .
PRED:	Éí bąą yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bił haz'áanii yaa dahalne'ii yę́ę bich'il na'atł'o'ii yaa áhályáanii yaa áhályáanii t'ah aláhídi át'éego íidoolííł .
GOLD:	Éí bąą yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii díí bił ahąąh naa'nilgo baa nitsáhákees : éí aláahgo naat'áanii léi' bá nidaal'a'í yąąh hadeis'áago éí bá niná'doolyééł biniyé bá yídéeshtah niizį́į́' .

ID:	3369
INPUT:	Some of the armed men marched in front of the priests with the horns and some behind the Ark , with the priests continually blowing the horns .
PRED:	Áko siláo dah yinéłígíí éí nááda'iiłniihii áádóó nááda'iiłniihii éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee í'dílzoołí yee ádííniidgo índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí yee nideistseed .
GOLD:	Áko diné nidaabaahii éí nááda'iiłniihii adee' bee í'dílzoołí yee ádaanínígíí yilą́ąjį' yikah , índa akéé'dóó hada'ídíl'į́'ígíí éí tsits'aa' dílzinii yikéé'dóó yikahgo nááda'iił niihii náás yikahgo éí adee' bee í'dílzoołí t'ááłáhígi át'éego yee ádaaní .

ID:	3370
INPUT:	“ ‘ And how much do you owe my employer ? ' he asked the next man . ‘ I owe him 1,000 bushels of wheat , ' was the reply . ‘ Here , ' the manager said , ‘ take the bill and change it to 800 bushels . '
PRED:	Áko ábijiní , Haash yit'éego diné t'ááłá'í ahéé'ílkidjį' t'áá ákwíí jį́ denériyas naakidi neeznádiin denériyas naakidi neeznádiin denériyas naakidi neeznádiin daats'í ? Áko ábijiní , Díí t'áá ákwíí jį́ aleeh góne' béésh dilní bee í'neel'ąąhí bee bééhániihgo yidánígíí t'áá ákwíí jį́ adooleeł .
GOLD:	Náánáła'ígíí ánéidoo'niid , Nishą' éí díkwíí nąąh háá'á ? Áko ání , Tł'oh naadą́ą́' neeznádiin azis hadeezbingo bee shąąh háá'á . Nít'éé' ánéidoo'niid , Nąąh háá'áhígíí nídiiłtsóosgo t'áá tseebídiinígo ánílééh .

ID:	3371
INPUT:	but later they changed their minds . They took back the men and women they had freed , forcing them to be slaves again .
PRED:	Nidi doo hoł béédahózin da , áádóó asdzání naalte' índa asdzání naalte' danilíinii ałdó' ałdó' naalte' dajílį́įgo haa nídaast'įįd .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' łahgo át'éego tsíńdadeezkéezgo diné naalte' índa asdzání naalte' danilį́įgo béédazhdeezhchidii naalte' ánáádajiidlaa , áádóó hanaalte' danilį́įgo hak'eh dahół'į́įgo ánáádajiidlaa .

ID:	3372
INPUT:	This is what the Lord says : “ Do not act like the other nations , who try to read their future in the <unk> not be afraid of their predictions , even though other nations are terrified by them .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Ał'ąą dine'é bitahdóó doo bił béédahózin da ; ał'ąą dine'é bitahgóó doo bił béédahózinígíí biniinaa ał'ąą dine'é bitahgóó doo bił yéé' da , nidi ał'ąą dine'é bitahgóó doo bił yéé' da .
GOLD:	Ał'ąą dine'é yee ádaat'éii t'áadoo bídahooł'aahí . Wót'áahdi łahgo áńdahoo'níłígíí t'áadoo bik'ee nitsináhkahí ; jó , éí ał'ąą dine'é yik'ee nitsinákah , ní Bóhólníihii .

ID:	3373
INPUT:	“ I know the Lord has given you this land , ” she told them . “ We are all afraid of you . Everyone in the land is living in terror .
PRED:	Áko Bóhólníihii ádííniid , Kéyah t'áá át'é bee nihił hweeshne' ; jó , kéyah t'áá át'éé nít'éé' diné t'áá ałtso bik'ee nihił daayé'í .
GOLD:	Áádóó diné ábijiní , Díí shił bééhózin : Bóhólníihii éí kéyah nihaididoo'ááł áádóó nihik'eda'íyée'go bik'ee nisiniikai , áádóó kéyah bikáa'gi diné kéédahat'ínígíí t'áá át'é nihik'ee bitah doo dahwiina' da .

ID:	3374
INPUT:	Fear the Lord if you are wise ! His voice calls to everyone in Jerusalem : “ The armies of destruction are coming ; the Lord is sending them .
PRED:	Bóhólníihii biinéé' diists'ą́ą'go ání , Jerúsalem kin haal'áádóó diné dahóyáanii danohłíinii , Jerúsalem kin haal'áádóó dine'é danohłíinii , Bóhólníihii biinéé' diits'a' .
GOLD:	Bóhólníihii éí kin haal'áii yich'į' chánahgo biinéé' diits'a' áádóó diné éí nízhi' yidósingo hóyą́ ; tsihał índa éí niinítáanii bik'eh dahonoł'į́ .

ID:	3375
INPUT:	When Rebekah looked up and saw Isaac , she quickly <unk> from her camel .
PRED:	Áko Rebékah áádóó Áízak índa ghą́ą́'ask'idii ghą́ą́'ask'idii bikáá' náá'iiniihí yik'i sidáago jiiłtsą́ , jó'akon .
GOLD:	Áko Rebékah ałdó' ajííghal , nít'éé' Áízak dziiłtsą́ągo ghą́ą́'ask'idii bik'i nijííyá .

ID:	3376
INPUT:	The lampstand will stand in the Tabernacle , in front of the inner curtain that shields the Ark of the Covenant . Aaron and his sons must keep the lamps burning in the Lord 's presence all night . This is a permanent law for the people of Israel , and it must be observed from generation to generation .
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áii éí níbaal bii' dahozdísinii góne' neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii áádóó biye'ké éí Ízrel dine'é t'áá ałtso bá bee bééhániihii bii' dahozdísinii biyi' bee bééhániihii bii' sinilii éí Ízrel dine'é t'áá át'é bee bééhániihii bii' dahozdísinii biyi' bee bééhániihii bii' dahozdísinii biyi' bee bééhániihii bii' dahozdísinii biyi' bee bééhániihii bii' dahozdísinii biyi' bee bééhániihii bii' dahozdísinii biyi' bee bééhániihii bii' sinilii éí Ízrel dine'é t'áá át'é bee bééhániihii bii' dahozdísinii góne' bee bééhániihii bii' sinilii éí Ízrel dine'é t'áá át'é bee bééhániihii bii' sinilii bidáahgi bidáahgi bidáahgi bidáahgi bidáahgi bidáahgi bidáahgi bidáahgi bidáahgi bidáahgi bidáahgi bidáahgi bidáahgi bidáahgi bidáahgi bidáahgi bidáahgi k'os yee nihoní'áanii át'é bee bééhániihii bii' sinilii éí Ízrel dine'é t'áá át'é bee bééhániihii bii' sinilii áádóó biye'ké bá yadaa'áii éí Ízrel dine'é t'áá át'é bee bééhániihii bii' sinilii áádóó Ízrel dine'é t'áá át'é bee bééhániihii bii' sinilii éí Bóhólníihii binááł bee bééhániihii bii' sinilii éí Ízrel dine'é t'áá át'é bee bééhániihii bii' dahozdísinii góne' bee bééhániihii bii' sinilii éí Ízrel dine'é t'áá át'é bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo hoogáałii
GOLD:	Níbaal bii' dahozdísinii bii' neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bidááhjí ata'naníbaalídóó tł'óó' bich'į'go haz'ánígi Bóhólníihii binááł Éran áádóó biye'ké e'e'ááhdóó abíníjį' bee adinídíinii ninádei'nił doo . Díí hool'áágóó yee nihoní'áanii Ízrel dine'é náás da'ahideeshchį́į́góó yaa dahóyą́ągo yaa ádahalyą́ą doo .

ID:	3377
INPUT:	His parents said this because they were afraid of the Jewish leaders , who had announced that anyone saying Jesus was the Messiah would be expelled from the synagogue .
PRED:	Áko diné ła' áhodííniid , Jew dine'é danilíinii , Christ Jesus binahjį' hane' yá'át'éehii bee bił hojilne'go , éí Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso áłah nádleehii bich'į' yájíłti' .
GOLD:	Hashchíinii éí Jew dine'é yináldzidgo ákódííniid , háálá diné ła'da , T'áá aaníí Christ át'į́ , jiníigo hadzoodzí'ígíí éí Jew dine'é áłah nádleehii bitahdóó ats'áhodi'doolt'eełgo t'áá íídą́ą́' Jew dine'é yee łá'í daazlį́į'go hondahaz'ą́ .

ID:	3378
INPUT:	<unk> intently at the high council , Paul began : “ Brothers , I have always lived before God with a clear conscience ! ”
PRED:	Áko áłah nádleehii yá aląąjį' naazíinii índa Paul ábidííniid , Shik'isóó , Diyin God doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Áko Paul éí diné ándaha'áii yéego yiníł'į́įgo ádííniid , [ Shahastóí áádóó] shik'isóó , Diyin God binááł yá'át'éhígi ááshníłígíí díí jį́įdi doo ła' shi'diił'áa da .

ID:	3379
INPUT:	So that day Moses solemnly promised me , ‘ The land of Canaan on which you were just walking will be your grant of land and that of your descendants forever , because you wholeheartedly followed the Lord my God . '
PRED:	Áko Mózes éí Kéínan dine'é áyidííniid , Kéyah íí' dooleełii biih woonáago t'áá át'é bee Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego na'áłchíní náás ahoolchíiłii bee ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Áádóó éí bijį́į́dą́ą́' Mózes ádee hadoodzíi'go ání , T'áá aaníí kéyah bikáá' nisíníyáhígíí ni áádóó na'áłchíní bi ł éí kéyah íí' dooleełii danihíi'go ahool'áa doo , háálá t'áá sínízį́į́ nít'éé' Bóhólníihii shiDiyin God bikéé' yínááł nít'éé' .

ID:	3380
INPUT:	God has sent me ahead of you to keep you and your families alive and to preserve many survivors .
PRED:	Diyin God éí naa hashniih doo , áádóó na'áłchíní náás da'ahílchíihii t'óó ahayóí naa dideesh'ááł .
GOLD:	Nidi Diyin God nihítséedi kojį' shiníł'a' ; éí niha'áłchíní nahasdzáán bikáá'góó náás da'ahílchíih doo , índa shí shinahjį' ayóó át'éii bee dadoohdzih biniyé ádzaa .

ID:	3381
INPUT:	Do n't let these wild beasts destroy your <unk> n't forget your suffering people forever .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bits'ąą ádaa áhólyą́ , áádóó diné doo ádahalyáanii bits'ąą ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Hasbídí nahalingo diné ayóó'ííní'níinii bii' sizíinii t'ááká naaldlooshii dahashkéii baa dóó'ááł lágo . Nidine'é badahojoobá'íígíí hool'áágóó doo beidiyíínah da .

ID:	3382
INPUT:	It was now winter , and Jesus was in Jerusalem at the time of <unk> , the Festival of Dedication .
PRED:	Éí hoolzhish yę́ędą́ą́' Jerúsalem kin haal'áagi díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ályaa .
GOLD:	Íídą́ą́' Jerúsalemdi , kin bii' sohodizin éí Diyin God bá ats'át'ánígíí bee bééhániihgo biniit'aa hodílzingo áłah ná'ádleehígíí baa nááhoolzhiizh , áko íídą́ą́' hai ,

ID:	3383
INPUT:	What happened to the gods of Hamath and Arpad ? And what about the gods of Sepharvaim , Hena , and Ivvah ? Did any god rescue Samaria from my power ?
PRED:	Héímath kin haal'áádóó bidiyin dabidi'níinii éí Héímath kin haal'áádóó áádóó Gíízer kin haal'áádóó bidiyin dabidi'níinii áádóó Gíízer kin haal'áádóó naaghá ?
GOLD:	Héímath kin haal'áádóó índa Árpad kin haal'áádóó dadiyinii éí háájí ? Séfarvéíyim kin haal'áádóó , Híína kin haal'áádóó índa Áívah kin haal'áádóó dadiyiniishą' háájí ? Da' éísh Samériya kéyah shighadeideest'ą́ ?

ID:	3384
INPUT:	Yet the Lord sent prophets to bring them back to him . The prophets warned them , but still the people would not listen .
PRED:	Nidi Bóhólníihii yá dahalne'ii éí Diyin God yá dahalne'ii yich'į' nidahałáii éí Diyin God yá dahalne'ii yich'į' nidahałáii éí doo dayíists'ą́ą' da .
GOLD:	Ákót'ée nidi Diyin God yá dahalne'ii éí Bóhólníihii yich'į' ninádahodoo'ish biniyé ayiis'a' , áko éí hak'ijį' danilį́įgo nidahasne' , nidi doo dayíists'ą́ą' da .

ID:	3385
INPUT:	But the descendants of Manasseh were unable to occupy these towns because the Canaanites were determined to stay in that region .
PRED:	Áádóó Manáseh dine'é éí Kéínan dine'é bikéyah biyi' doo nidaagháhí da , háálá Kéínan dine'é bikéyah biyi' doo nidaagháhí da .
GOLD:	Ákondi Manáseh dine'é éí kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí haa ch'ídahidoojahígíí doo bídazhneel'ą́ą da , nidi éí kéyah biyi' Kéínan dine'é t'áá kéédahat'į́į́ nít'éé' .

ID:	3386
INPUT:	For I am with you and will save you , ” says the Lord. “ I will completely destroy the nations where I have scattered you , but I will not completely destroy you.I will discipline you , but with justice ; I can not let you go unpunished . ”
PRED:	Háálá shí Bóhólníihii kóní , Jó , t'áá aaníí hinishná ; ał'ąą dine'é t'áá ałtso áhodeeshdįįł , nidi ał'ąą dine'é t'áá ałtso áhodeeshdįįł , nidi t'áá aaníí nił honishłǫ́ .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Jó , yisdánídeeshtééł biniyé nił honishłǫ́ . Ał'ąą dine'é bitahgóó adanihinííłkaadii éí ałtso ádeeshdįįł , nidi doo ałtso ánihideeshdįįł da : doo haada yit'éii bee hasht'éénihideeshdlííł , áádóó t'áá ánóht'é atínánihiish'įįh doo .

ID:	3387
INPUT:	Tell the people , ‘ This is what the Sovereign Lord says concerning those living in Israel and Jerusalem : They will eat their food with trembling and <unk> their water in despair , for their land will be stripped bare because of their violence .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii áádóó dichin danilíinii áádóó dichin danilíinii bitah dahoditłid doo .
GOLD:	kéyah yii' kéédahat'ínígíí ábidiní , Ízrel dine'é bikéyahgi Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí , Bóhólníihii Diyin God haa yáłti'go kóní , Ákwe'é diné t'áá ałtso t'áá na'níle'dii kéédahat'į́įgo biniinaa éí kéyah bikáá'góó dahólóonii ts'ídá ałtso baa nahodi'dooldahgo doo yidoolaałí da ; éí bąą hoł daayée'go habááh dazhdooyį́į́ł índa t'óó hoł adahayóigo hato' dazhdoodlį́į́ł .

ID:	3388
INPUT:	So they arrived in the region of the Gerasenes , across the lake from Galilee .
PRED:	Áko Gálilii dine'é éí be'ek'id bąąhgóó be'ek'id bąąhgóó be'ek'id bąąhgóó joogááł .
GOLD:	Áko Gálilii binaashiijį' Gádara dine'é bikéyahdi hoł aní'éél .

ID:	3389
INPUT:	This message concerning Egypt was given in the fourth year of the reign of Jehoiakim son of Josiah , the king of Judah , on the occasion of the battle of Carchemish when Pharaoh Neco , king of Egypt , and his army were defeated beside the Euphrates River by King Nebuchadnezzar of Babylon .
PRED:	Josáíyah éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yich'į' yee haadzíí' .
GOLD:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo dį́į́' náhááh góne' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Yufréítiiz tooh nílínígíí bíighahgi Kárkiimish hoolyéegi Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro-nííko bisiláo yik'eh deesdlį́į́' ; éí bídéét'i'go Diyin God Ííjip dine'é kót'éego yaa haadzíí' .

ID:	3390
INPUT:	As the boy came forward , the demon knocked him to the ground and threw him into a violent convulsion . But Jesus rebuked the evil spirit and healed the boy . Then he gave him back to his father .
PRED:	Áko ashkii biyi'dę́ę́' hahóóle' , áko níłch'i bi'iiníziinii biyi'dę́ę́' hahóóle' , nidi diné doo yá'ádaashóonii níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ lá , áko ashkii doo yá'ádaashóonii bizhé'é dzizlį́į́' .
GOLD:	Áko éí ashkii t'ah hach'į' yigáałgo , níłch'i bi'iiníziinii bik'iilwodgo naa'anáábiyííłhango ditsxizgo anáábiidlaa . Nidi Jesus éí níłch'i nichxǫ́'ígíí yideezteh , áádóó ashkii hadaałt'é ánáyiidlaago bizhé'é yaa néiníłtį́ .

ID:	3391
INPUT:	Let the rich of the earth feast and <unk> before him , all who are mortal , all whose lives will end as dust .
PRED:	Bíni'dii nahasdzáán bikáá'góó diné at'íinii bił hólǫ́ǫ le' , áádóó diné t'áá ałtso éí łeezh dibahí , índa łeezh dibahí éí łeezh dibahí nahalin doo .
GOLD:	Nihokáá'góó diné ayóó át'é da'at'íinii t'áá ałtso da'dooyį́į́ł áádóó nidahałáa doo ; t'áá ałtso łeeshtahjį' náádleełii hadáahjį' yaa ádadoonííł ; bii' naazíinii dadínóonéełii hach'į' yaa ádadoonííł .

ID:	3392
INPUT:	I am eighty years old today , and I can no longer enjoy anything . Food and wine are no longer <unk> , and I can not hear the singers as they sing . I would only be a burden to my lord the king .
PRED:	Éí bąą díí jį́ áádóó wáin ániidíii índa wáin ániidíii áádóó wáin ániidíii índa wáin ániidíii áádóó wáin ániidíii índa wáin ániidíii doo ła' shaa yádaałti' da doo , háálá bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nishłį́įgo shaa dahaniih doo nít'éé' .
GOLD:	Díí jį́ yee' shí tseebídiin shinááhai . Da' ákoósh yá'át'éehii índa doo yá'át'éehii baa ákonisin ? Da' ná naal'a'í nishłį́įgo yishánígíí , doodaii' yishdlánígíísh t'áá yishłįh ? Da' diné dahataałígíí índa asdzání dahataałígíí biinéé'ésh t'áá diists'a' ? Ha'át'íishą' biniyé ná naal'a'í nishłį́įgo bóhonishníihii aláahgo naat'áanii bich'į' naanishtsoh nishłį́į doo ?

ID:	3393
INPUT:	When Simon saw that the Spirit was given when the apostles laid their hands on people , he offered them money to buy this power .
PRED:	Nít'éé' Sáíman éí Níłch'i Diyinii bee ádaalyaii , jó , diné éí béeso yaa ádahalyáanii yitaa deidoonih biniyé baa nízdiidzá .
GOLD:	Nít'éé' Sáíman , daal'aadii ak'i dah dahidilníhígíí binahjį' Níłch'i Diyinii aa hidit'aahgo yiyiiłtsą́ągo , béeso yee yooskango

ID:	3394
INPUT:	Do n't you realize that your body is the temple of the Holy Spirit , who lives in you and was given to you by God ? You do not belong to yourself ,
PRED:	Diyin God bikin bii' sohodizin góne' Níłch'i Diyinii nihii' hólǫ́ǫgo , da' doósh nił bééhózin da da ? Da' doósh nił bééhózin da ?
GOLD:	Diyin God éí Níłch'i Diyinii nihainíł'a' , áko nihits'íís éí Níłch'i Diyinii yii' hináago bikin bii' sohodizin át'éegoósh doo nihił béédahózin da ? Doo t'áá ádíí' danohłį́į da ,

ID:	3395
INPUT:	for they keep talking about the wonderful welcome you gave us and how you turned away from idols to serve the living and true God .
PRED:	Háálá t'áá aaníígóó ánihidishní , Nihí t'óó bik'eda'ayóigo baa nisíníyáhígíí índa Diyin God bá nidaał'a' , áádóó t'áá aaníinii índa Diyin God bá nidaał'a' .
GOLD:	Háálá nihí nihaa niikai yę́ędą́ą́' t'áá íiyisí nihich'į' k'é danohdzin nít'ée'ii éí diné t'áá ałtso yee nihaa nidahalne' , áádóó eda'alyaii bits'ą́ąjį' Diyin God bich'į' ninánohkaigo Diyin God hináanii índa t'áá aaníí nilíinii bá nidaał'a'go yee nihaa nidahalne' .

ID:	3396
INPUT:	A man dishonors his head if he covers his head while praying or prophesying .
PRED:	T'áá háiida Diyin God yá halne'ii éí Diyin God yá halne'ii , doodaii' bá nidaal'a'ii t'áá ákogi ádaat'éii yá sodilzin .
GOLD:	Áłah nídaahdleehgo diné t'ááłá'í jinítínígo hatsii' ná'ázti'go sozdilzingo , doodaii' Diyin God bá hojilne'go éí Christ hatsijį' sizíinii doo hoł nilį́į da ájílééh .

ID:	3397
INPUT:	He turned their water into blood , <unk> all the fish .
PRED:	Áko łóó' bee hahaltsósí taah yiłtsóosgo jiiłtsą́ , áádóó łóó' bee hahaltsósí t'áá ałtso daneezná .
GOLD:	Ííjip dine'é dabito' diłgo áyiilaa , áko dabiłóó' dayííghą́ą́' .

ID:	3398
INPUT:	“ When you sound the signal to move on , the tribes camped on the east side of the Tabernacle must break camp and move forward .
PRED:	Níbaal bii' hodílzinii binaagóó dah náádii'náago Ízrel dine'é dah yinéełii t'áá ałtso níbaal bii' hodílzinii shádi'ááhjígo shádi'ááhjígo dah náádii'náago
GOLD:	Áko bee i'níłníihgo éí nízaadgóó nídiiłts'į́įhgo ha'a'aahjígo dah oonéłígíí dah nídii'néeh doo .

ID:	3399
INPUT:	“ He has some fatal disease , ” they say. “ He will never get out of that bed ! ”
PRED:	Áádóó ła' ádaaní , Doo ni'didéeh da doo , hodidooniił ; éí doo ła' naagháa da doo .
GOLD:	Naałniih na'ałtseedii ła' bidoolna'go sitį́ ; dziztį́į́dóó doo náázhdidoodáał da , daaní .

ID:	3400
INPUT:	Then the Lord reached out and touched my mouth and said , “ Look , I have put my words in your mouth !
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Jó'akon , shí shizaad deísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii shizéé' yideelchidgo áshidííniid , Shoo , shizaad nizáá lá .

ID:	3401
INPUT:	When the king heard this , he tore his clothes in despair . And as the king walked along the wall , the people could see that he was wearing burlap under his robe next to his skin .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii díí yidiizts'ą́ą'go bi'éé' yidoogis áádóó éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa tł'oh yishbizh yiih yíyá , áádóó tł'oh yishbizh yiih dahastį́ ,
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí asdzání haadzí'ígíí yidiizts'ą́ą'go ak'ina'ooldláadgo tsé ahénátł'in bikáa'di joogáałgo diné dadéez'į́į́' nít'éé' , jó , tł'oh yishbizh ayaadi bii' dziztį́ .

ID:	3402
INPUT:	But I carry out the predictions of my prophets ! By them I say to Jerusalem , ‘ People will live here again , 'and to the towns of Judah , ‘ You will be rebuilt ; I will restore all your ruins ! '
PRED:	Nidi Bábilan dine'é áádóó áhodoonííł yaa dahalne'ii índa Jerúsalem kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é t'áá ałtso índa kin hadaas'áhígíí t'áá át'é kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'ingo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	éí bá naal'a'í bizaad t'áá aaníigo áyósinígíí áádóó bá hane' nidei'áii yee yádááłti'ii áyoolíiłii nishłį́ ; t'áá éí Jerúsalem kin haal'áii ííłní , Diné nii' kéédahat'į́į doo , áádóó Júdah kéyah biyi' kin hadaas'áii ííłní , Áńdanihidi'doolnííł índa kints'iilgo nahaz'ánígóó ałdó' áńdadeeshdliił ;

ID:	3403
INPUT:	So the family went and lived in a town called Nazareth . This fulfilled what the prophets had said : “ He will be called a Nazarene . ”
PRED:	Áko kin haal'áádóó Bíyer-shííba kin haal'áádóó hastóí danilíinii áłah ádayiilaago ádaaní , Díí Diyin God yá dahalne'ii bídahooł'aahígíí ła' át'į́į́ lá .
GOLD:	Diyin God yá dahalne'ii , Názariin deiłníi dooleeł , daaní yę́ę bohodoolnííł biniyé Názareth kin haal'áagi jinínáago ákwii kééhojit'į́ .

ID:	3404
INPUT:	My enemies , whom I have never harmed , hunted me down like a bird .
PRED:	Shi'ana'í nílíinii , doo t'áá ádzaagóó shaa nitsíníkees da ; tsídii wódahgo nidaat'a'ígíí áádóó tsídii ástrich wolyéii nahalin .
GOLD:	Shi'ana'í danilíinii t'áadoo biniinaanígóó tsídii nanché nahalingo nidashineeshchą́ą́' .

ID:	3405
INPUT:	And after the earthquake there was a fire , but the Lord was not in the fire . And after the fire there was the sound of a gentle whisper .
PRED:	Áko ni' nahaasnáá' , nidi Bóhólníihii kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' bit'ááh dahalchxíí' góne' tł'oh naadą́ą́' áádóó kǫ' biyi'dę́ę́' índa kǫ' doo hah nádáah da .
GOLD:	áádóó ni' hideesnáá'dóó bik'ijį' éí kǫ' hadíínáád , nidi Bóhólníihii éí kǫ' doo yee honíle' da , áádóó kǫ' hadíínáádóó bik'ijį' éí t'įįhdígo iinéé' diists'ą́ą́' .

ID:	3406
INPUT:	rising more than twenty-two feet above the highest peaks .
PRED:	naadiin naaki góne'ígíí éí naadiin naaki ké silá áníłnééz .
GOLD:	Naadiin naakidóó náá'áłníí' ké silá ánízáádgóó tó néés'ąądgo dził ałtso yik'i diilkǫ' .

ID:	3407
INPUT:	At that time the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , called you to weep and <unk> told you to shave your heads in sorrow for your sinsand to wear clothes of burlap to show your remorse .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Doo ákwii át'éii áádóó tł'oh yishbizh bik'i hwiidooleeł , háálá doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Áádóó éí yoołkáałdi Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii díí yee nich'į' ádííniid , Dadoohcha áádóó yínííł danohłį́į doo áádóó nihitsii' dadoohshih índa tł'oh azis danihi'ée' doo .

ID:	3408
INPUT:	Phrygia , Pamphylia , Egypt , and the areas of Libya around Cyrene , visitors from Rome
PRED:	Iithiyópiya dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é naakits'áadahdi mííl , Náftalai dine'é naakits'áadahdi mííl ,
GOLD:	Fríjiyagi áádóó Pamfíliyagi , Ííjipgi áádóó Líbiyagi Sairíinii binaagóó , índa Romedę́ę́' nidaanéego t'óó átsééd dabighanígíí , Jew dine'é índa Jew dine'é binahagha' yihidiikaígíí ,

ID:	3409
INPUT:	In that day the wolf and the lamb will live together ; the leopard will lie down with the baby <unk> calf and the yearling will be safe with the lion , and a little child will lead them all .
PRED:	Dibé yázhí ła' dibé yázhí ła' binááhaaí t'ááłá'ígo , dibé yaa áhályáanii , náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí , náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí , náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí , náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí áádóó áłchíní bizhé'é índa náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ,
GOLD:	Mą'iitsoh éí dibé yázhí yił kééhat'į́į doo , áádóó náshdóítsoh łikizhii éí tł'ízí yázhí yił t'ááłáhígi shitéezh doo , índa béégashii yáázh áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí biyázhí áádóó alį́į́' neesk'ahii yił t'ááłáhígi shijée' doo , áádóó áłchíní yázhí tábidi'éesh doo .

ID:	3410
INPUT:	He must not be a heavy <unk> or be violent . He must be gentle , not quarrelsome , and not love money .
PRED:	Diné doo áhályáanii doo bił yá'át'éeh da doo , nidi diné doo nitsíkeesii doo bił yá'át'éeh da doo , nidi diné doo bił yá'át'éeh da doo .
GOLD:	wáin doo bee tsi'nijigháa da doo , doo ats'ííd ádąąh jit'į́į doo , na'adlo'go bee béeso ál'íinii doo bíchą́yízhdéelni' da doo , nidi ha'jólníi doo , doo saad íjí'áah da doo , índa doo adáninilníi da doo .

ID:	3411
INPUT:	Abraham 's Covenant with Abimelech
PRED:	Éíbraham éí Éíbraham yił aha'deet'ą́
GOLD:	Éíbraham éí Abímelek yił aha'deet'ą́

ID:	3412
INPUT:	As they left Pharaoh 's court , they confronted Moses and Aaron , who were waiting outside for them .
PRED:	Áko Féro éí Mózes áyidííniid , T'áá aaníí Mózes índa Éran bitsi' silį́į́' .
GOLD:	Féro bits'ą́ą́' ch'ééjíkaigo Mózes áádóó Éran haba' sizį́įgo baa jíkai .

ID:	3413
INPUT:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I will bring an army against you , O Egypt , and destroy both people and animals .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Ííjip dine'é áádóó diné áádóó naaldlooshii índa naaldlooshii dahashkéii t'áá ałtso áhodeeshdįįł , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Diltłish nihiniyé deeshtį́įłgo diné áádóó naaldlooshii nihits'ą́ą́dóó nideestsił , jó'akon .

ID:	3414
INPUT:	I said to them , ‘ What is this high place where you are going ? ' ( This kind of pagan shrine has been called <unk> — ‘ high place ' — ever since . )
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áyidííniid , Haash yit'éego díí kin haal'áádóó diné doo ákwii ádaaníiłii bił béédahózin da ? Háishą' nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó aláahgo naat'áanii kééhat'į́į doo ?
GOLD:	Dah yisk'id bighą́ą'di ályaaígíí bich'į' ałnáádaahkahígíishą' , ha'át'íísh óolyé ? hodííniid . Áko dííshjį́įjį' bízhi' éí Bámah hoolyé .

ID:	3415
INPUT:	Then Elijah said to them , “ I am the only prophet of the Lord who is left , but Baal has <unk> prophets .
PRED:	Áko Iiláíjah éí Diyin God yá halne'ii yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii yá dahalne'ii éí Béíyal yá dahalne'ii yits'ą́ąjį' dah diiyá .
GOLD:	Nít'éé' Iiláíjah diné áłah nilínígíí ííłní , Shí , t'áá shí t'éiyá , Bóhólníihii yá halne'ii nishłį́įgo yisdziih , nidi Béíyal yá dahalne'ii éí dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin yilt'é .

ID:	3416
INPUT:	It must be carefully mixed with olive oil and cooked on a griddle . Then <unk> this grain offering and present it as a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	Áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii bee bááh ályaii índa díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Éí ak'ah biłgo sit'éhígíí dííkááł ; éí niheesti'go bááh nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo łikání halchingo nááhíłniih doo .

ID:	3417
INPUT:	So I said , ‘ The Philistines are ready to march against us at Gilgal , and I have n't even asked for the Lord 's help ! ' So I felt compelled to offer the burnt offering myself before you came . ”
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí Gílgal kin shijaa'gi Filístiya dine'é yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , T'áá aaníí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii t'áadoo biniyéhígóó nich'į' nááhideeshnih da .
GOLD:	Éí bąą ádíshní , Jó , Gílgal haz'ánígi Filístiya dine'é t'óó shik'i dah yijeehgi át'é ; Bóhólníihii doo náoshkąąhgóó , ákohgo t'áá shí t'áá bizááká didlidgo nááhániihii nááháłnii' .

ID:	3418
INPUT:	But our High Priest offered himself to God as a single sacrifice for sins , good for all time . Then he sat down in the place of honor at God 's right hand .
PRED:	Nidi aláahgo náá'iiłniihii éí Diyin God bich'į' didlidgo náádahaniihii t'áá ákwíí jį́ ádił ni'iidzííh t'áá áłahjį' didlidgo náádahaniihii t'áá ákwíí jį́ Diyin God bich'į' didlidgo náádahaniihii t'áá ákogi át'éii bee t'áá ákogi át'éii bee ts'ídá t'áá ákogi át'éii bee bá k'ééhoodǫǫłii át'é .
GOLD:	Nidi Christ t'ááłáhídi náá'ádiisnii'ígíí éí ádił ni'iidzííh biniyé hool'áágóó náá'ádiisnii' , áádóó índa Diyin God binish'náájígo dah neezdá .

ID:	3419
INPUT:	with the Temple servants living on the hill of Ophel , who repaired the wall as far as a point across from the Water Gate to the east and the <unk> tower .
PRED:	Kin bii' sohodizin yindaal'a'ii Néthinim wolyéii bíighahgóó tsé néíztł'in . Kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí bíighahgóó tsé néíztł'in .
GOLD:	Náá'áłdó' Néthinim daolyéii Ófel hoolyéedi kéédahat'ínígíí éí ha'a'aahjí tó bidáń'dítį́hí bíighahgóó haz'áníjį' áádóó ats'áhoní'ą́ądi ya'iitł'inígíí bíighahjį' tsé nídeiztł'in .

ID:	3420
INPUT:	They ate up everything green in the land , destroying all the crops in their fields .
PRED:	Kéyah bikáá'góó ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí t'áá ałtso íísdįįd .
GOLD:	Éí hakéyahgi nanise' t'áá ałtso índa nidazhniłt'ą'ígíí ałtso yaa nahodeeskai .

ID:	3421
INPUT:	Your towns and your fieldswill be blessed .
PRED:	Kin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá át'é bee hada'iidziih doo .
GOLD:	Kin haal'áagi kéédahoht'į́įgo nihik'idahojidlíi doo áádóó dadzígaigi kéédahoht'į́įgo nihik'idahojidlíi doo .

ID:	3422
INPUT:	Even perfection has its limits , but your commands have no limit .
PRED:	Bee haz'áanii éí bee haz'áanii yik'eh dahół'į́į doo , nidi nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Hadaałt'éii t'áá ałtso bá nidahwiizt'i'go yiiłtsą́ , nidi nibik'eh ó'oo'níiłii éí doo bá nihonít'i' da .

ID:	3423
INPUT:	Then Abraham looked up and saw a ram caught by its horns in a thicket . So he took the ram and sacrificed it as a burnt offering in place of his son .
PRED:	Áko Éíbraham éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniidgo ání , deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniidgo ,
GOLD:	Áko Éíbraham hajííghalgo nidzizghal , nít'éé' hane'jígo deenásts'aa' bidee' yee tsin yiih dinoolne' lá , áádóó Éíbraham éí deenásts'aa' néidiiłtį́įgo haye' bitsásk'ehgi didlidgo náádziisnii' .

ID:	3424
INPUT:	On the south side of the Temple there were two blocks of rooms just south of the inner courtyard between the Temple and the outer courtyard . These rooms were arranged just like the rooms on the north .
PRED:	Díí kin bii' sohodizin si'ánígíí ha'a'aahjígo kin bii' sohodizin si'ánígíí shádi'ááhjígo shádi'ááhjígo dahooghango dahooghango dahooghango ahééhool'á .
GOLD:	Wóne'di ahééhool'áhígíí ha'a'aahjígo t'áá bíni' haz'ánígíí áádóó kin bii' sohodizin si'ánígíí binaashiijí tsé yítł'inígíí bii' dahooghan .

ID:	3425
INPUT:	In that day the singing in the temple will turn to wailing . Dead bodies will be scattered everywhere . They will be carried out of the city in silence . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
PRED:	Éí yoołkáałdi kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' k'os yee ayóó át'éego cha háá'áa doo , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Áko Bóhólníihii Diyin God ání , Éí bijį́ kin bii' sohodizin si'ánídóó sin éí cha nídoodleeł . Ats'íís daneeznáanii t'óó ahayóí t'áá ałtsogóó nihidadíl'áago t'áadoo íits'a'í éí ats'íís yóó'adayiiłtł'iid doo .

ID:	3426
INPUT:	In fact , my visit to you has been delayed so long because I have been preaching in these places .
PRED:	Nidi t'áadoo biniyéhígóó baa nídaaht'íní , nidi doo nihił béédahózin da , háálá díí hane' yá'át'éehii bee nihił hashne' .
GOLD:	Díí biniinaa nihaa deeshááł nisin yę́ę lą'ídi shidi'neestł'ah .

ID:	3427
INPUT:	On that day offerings of purification will be made for you , and you will be purified in the Lord 's presence from all your sins .
PRED:	Áádóó ałdó' dił bee á k'ééhoodǫǫłii ánáyiil'įįh doo , háálá Bóhólníihii binááł doo ákwii ádaot'įįdii t'áá át'é yee nihá k'ééhodoodǫǫł .
GOLD:	Jó , éí bijį́ náá'iiłniihii á bee k'ééhoodǫǫłii nihá nááyiiłniihgo doo nihąąh chinígóó ánihizhdoolííł , áko ádił nida'iyoosí'ígíí t'áá át'é Bóhólníihii binááł ałtso nihąąh táázdoogis .

ID:	3428
INPUT:	They are always thinking about how much it <unk> “ Eat and drink , ” they say , but they do n't mean it .
PRED:	Doo bił béédahózin da , áádóó aláahgo naat'áanii bich'iyą' nidahalin , nidi doo ła' ádoodįįł da .
GOLD:	Háálá t'áá ádíyi'ídi nitsíkeesígi át'éego t'áá ákót'éego hiná . Íyą́ áádóó ídlą́ , niłní , nidi bijéí biyi'dóó doo hánígo naa nitsíkees da .

ID:	3429
INPUT:	Healing for the <unk>
PRED:	Kin bii' sohodizin bił haz'áanii
GOLD:	Ízrel dine'é nohłíinii Bóhólníihii bich'į' dah nídidoohkah , baa nánihi'dookąąh

ID:	3430
INPUT:	ravens of all kinds ,
PRED:	Ísakar dine'é t'áá ałtso tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	áádóó gáagii ał'ąą ádaat'éii

ID:	3431
INPUT:	“ I told you that he , ” Jesus said . “ And since I am the one you want , let these others go . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Jó'akon , díí diné ła' ásht'į́ .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , Shą́ą́' , Shí éí ásht'į́ , dishníigo nihił hweeshne' ; jó , shíkadanohtáá ládą́ą́' díí bił naashkaígíí bíni' nidaakai .

ID:	3432
INPUT:	The Giving of Tithes
PRED:	Diyin God yá halne'ii áádóó diné yá naazíinii
GOLD:	(

ID:	3433
INPUT:	Saul Defeats the Amalekites
PRED:	Jánathan éí Ámalek dine'é yik'eh dadeesdlį́į́'
GOLD:	Saul doo ak'eh hóół'įįd dago doo bidi'niidzį́į' da

ID:	3434
INPUT:	All <unk> are disciplined in their training . They do it to win a prize that will fade away , but we do it for an eternal prize .
PRED:	Doo ak'eh dahół'į́į́góó , t'áá ałtso bits'ąą ádaa daha'niih doo , nidi t'ááłá'í jinítínígo t'áá íiyisí doo .
GOLD:	Nídeiltihii t'ááłá'í nítínígo t'áá ałtsojį' ádaa áháyą́ yee nida'ádínítaah . Éidí woobįįhii ádoodįįłii bee dahodooleeł yiniyé ádaat'į́ , nidi nihí woobįįhii hool'áágóó hólóonii biniyé ádeiit'į́ .

ID:	3435
INPUT:	Several days later a man named Agabus , who also had the gift of prophecy , arrived from Judea .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' táá' yiską́ągo , Jew dine'é ła' , Iithiyópiya dine'é léi' ,
GOLD:	T'áá ákwe'é naháatą́ągo lą'í yiską́ , áko Judíyadę́ę́' Diyin God yá halne'ii léi' , Ágabas yolyéego ákwe'é níyá .

ID:	3436
INPUT:	<unk> the two stones on the shoulder-pieces of the ephod as a reminder that Aaron represents the people of Israel . Aaron will carry these names on his shoulders as a constant reminder whenever he goes before the Lord .
PRED:	Áádóó tsé dilkǫǫhii naakigo bikáa'gi neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bikáa'gi Éran biye'ké éí Éran biye'ké dabízhi' bik'ehgo Éran biye'ké t'áá áłahjį' Éran biye'ké éí Bóhólníihii binááł t'áá ákwíí jį́ Ízrel dine'é t'áá ákwíí jį́ át'éhígi át'éego t'áá ákwíí jį́ át'éhígi át'éego t'áá ákwíí jį́ át'éhígi át'éego t'áá ákwíí jį́ át'éhígi át'éego Bóhólníihii binááł tsé dilkǫǫhii naakigo bizhi'ee áyiilaa .
GOLD:	Índa éí tsé naakiígíí Ízrel biye'ké bee bééhániih doo biniyé íífad wolyéii bikáa'gi awostisgi t'áá ałch'ijí sinilgo ádíílííł ; Éran éí Ízrel biye'ké dabízhi' hawostisgi bik'i sinilgo bee Bóhólníihii yee hwénálniih doo biniyé binááł yah aníjídáah doo .

ID:	3437
INPUT:	Never harm or cheat a fellow believer in this matter by violating his wife , for the Lord avenges all such sins , as we have solemnly warned you before .
PRED:	Asdzání bąąh ádahasdįįdii doo bił bééhózingóó , doodaii' asdzání bąąh ádahasdįįdii doo ákwii ádaot'įįdii biniinaa Bóhólníihii binááł doo ákwii ádaot'įįdii t'áá át'é doo ákǫ́ǫ́ ádeiilyaa da .
GOLD:	Áko kwe'é nahazt'i'gi diné ła' bik'is yaa'dólééł lágo , háálá ákódaat'íinii Bóhólníihii atíbidoolíłígíí t'áá bítséedi hazhó'ó bee nihida'ayeelnii' ni' .

ID:	3438
INPUT:	You know how much persecution and suffering I have endured . You know all about how I was persecuted in Antioch , Iconium , and Lystra — but the Lord rescued me from all of it .
PRED:	T'ah doo hojooba' ájíníi da , áádóó doo hojooba' ájíníi da , nidi doo hojooba' ájíníi da , nidi Bóhólníihii shich'į' nahwii'náanii t'áá ałtso shik'i diilkǫ' .
GOLD:	shich'į' naho'diilnáago , ti'hwiisénii'ii ałdó' nił bééhózin . Ántiyakgi áádóó Aikóniyamgi índa Lístragi atíshi'dool'įįd , índa atíshi'dil'į́įgo bich'į' ha'iisisniidii baa ákoninizį́į́' ! Nidi éí t'áá ałtso bits'ąą Bóhólníihii yisdáshííłtį́ .

ID:	3439
INPUT:	I will knock the bow from your left hand and the arrows from your right hand , and I will leave you helpless .
PRED:	Shiye' nílíinii , níla' nish'náájí nish'náájí nish'náájí índa bikétsoh nish'náájí bee dah sínídá . Síilah .
GOLD:	áádóó ałtį́į́' nishtł'ajígo bee dah yítį́įłii nílák'ee habízhdeeshhałgo nish'náájí k'aa' dah yíjihii nílák'ee hadoołdas .

ID:	3440
INPUT:	No darkness is thick enoughto hide the wicked from his eyes .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ , áádóó diné doo yá'ádaashóonii éí níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ .
GOLD:	Chahałheeł índa anoonééł bichaha'oh bii' diné doo ákwii ádajooníiłiit'áá hó nídazhdidoot'į́įłgi t'áá há ádin .

ID:	3441
INPUT:	He will use every kind of evil deception to fool those on their way to destruction , because they refuse to love and accept the truth that would save them .
PRED:	Doo yá'ádaashóonii índa doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso yá yádaałti' da , nidi diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da doo , háálá t'áá aaníinii índa doo bił béédahózin da .
GOLD:	Áádóó ádabidi'dooldįįłígíí doo t'áá ákogi át'éii ałtah ádaat'éii yee yina'alo'go doogááł . Háálá t'áá aaníinii ayóó'ádayó'níi dooleeł yę́ę doo deiniizį́į́'góó biniinaa doo yisdáhidookah da .

ID:	3442
INPUT:	Jesus Grieves over Jerusalem
PRED:	,
GOLD:	(

ID:	3443
INPUT:	One day Jesus came from Nazareth in Galilee , and John baptized him in the Jordan River .
PRED:	Áko Jesus éí Gálilii kéyahdi John tó bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	Áko éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Gálilii kéyah biyi'gi Názareth hoolyéédóó Jesus jiníyáago John éí Jórdan tooh biyi' tó yee hóósį́į́' .

ID:	3444
INPUT:	Instead , you must worship Christ as Lord of your life . And if someone asks about your hope as a believer , always be ready to explain it .
PRED:	Nidi nihí Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłáa doo , áádóó t'áá áłahjį' Christ bee nihił chodahoo'į́į doo .
GOLD:	Nidi nihijéí tł'ááhdę́ę́' Christ nihiBóhólníihii nilį́įgo nihił dadiyin doo . Biniyé nihił chodahoo'ínígíí éí diné ła'da yíndanihídíłkidgo bee bił nídahodoołnihígíí áłahjį' bee hasht'e'áda'díínółzin , ákondi a'ohgo ída'díínółzingo índa Diyin God dadíínóhsingo bił dahołne' .

ID:	3445
INPUT:	For the Lord 's sake , submit to all human authority — whether the king as head of state ,
PRED:	Háálá Bóhólníihii Diyin God éí diné t'áá ałtso , doodaii' aláahgo naat'áanii nilį́įgo , doodaii' aláahgo naat'áanii t'áá ałtso bee bóhólnííh .
GOLD:	Bóhólníihii bá ádaaht'į́įgo diné bi'óhólnííh t'áá ałtso bídahwíínółnííh : alą́ąjį' naat'áanii nilíinii , éí ts'ídá aláahdi nant'áii bi'óhólníihii bídahwíínółnííh ,

ID:	3446
INPUT:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .
PRED:	Díí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo éí ómer bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee ak'áán naakidi haaką́ągo ak'ah bił ałtahgo éí ak'ah bił ałtahgo nááyiisnii' .
GOLD:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ;

ID:	3447
INPUT:	It <unk> at the sound of the <unk> senses the battle in the <unk> <unk> at the captain 's commands and the noise of battle .
PRED:	Diné dahóyáanii éí hódzą́ bee ádinii yee yáłti' , nidi diné doo ádahalyáanii éí doo dahóyáanii yik'ijį' nilį́į da ; jó , diné doo yá'ádaashóonii hak'eh didoodleeł .
GOLD:	Deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí áńdí'niihgo , Háháa , ní nahalin łeh . Doo nádíinágháníjį' anaa' dandzinii yiłchin ! Siláo binanit'a'í dadilwoshgoáádóó siláo ałt'ááh yijahgo yidiits'į́į́h .

ID:	3448
INPUT:	It will be like the destruction of Sodom and Gomorrahand their neighboring towns , ” says the Lord. “ No one will live there ; no one will inhabit it .
PRED:	Sádam kin haal'áii áádóó Gomárah kin haal'áii índa Gomárah kin haal'áii t'áá kééhat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego diné doo ła' kééhat'į́į da doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Sádam áádóó Gomárah kin haal'áii índa binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí atélyaa yę́ęgi át'éego diné ła' índa ba'áłchínída doo ła' ákwii kééhat'į́į da doo .

ID:	3449
INPUT:	You will show me the way of life , <unk> me the joy of your <unk> the pleasures of living with you forever .
PRED:	Diné dahóyáanii bił dahózhǫ́ǫgo shił hózhǫ́ǫ doo , háálá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił hózhóonii éí hool'áágóó baa shił hózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Iiná bá honít'i'ígíí shił bééhózingo áshiinilaa ; honílǫ́ǫgi t'áá íiyisí bee ił hózhóonii hólǫ́ ; ninish'náájí baa honeeninii hólǫ́ǫgo ahóyéel'á .

ID:	3450
INPUT:	Oh , that my actions would <unk> your decrees !
PRED:	Dooládó' nił bééhózin da ! Bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin !
GOLD:	Bee nihoyíní'áanii baa honisą́ągo shidziilgo áshi'dólne' laanaa !

ID:	3451
INPUT:	<unk> clouds surround <unk> and justice are the foundation of his throne .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yit'íní ályaa , áádóó bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii éí bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáa doo .
GOLD:	Binaagóó k'os índa chahałheeł hólǫ́ . T'áá ákogi át'éii áádóó doo haada yit'éii bee bibikáá'dóó nahat'áii bohoníłdzilgo si'ą́ .

ID:	3452
INPUT:	Then they will be able to offer acceptable sacrifices to the God of heaven and pray for the welfare of the king and his sons .
PRED:	Áko Diyin God bich'į' didlidgo nááhániihii áádóó Diyin God bich'į' didlidgo nááhániihii áádóó biye'ké índa biye'ké bá nidajil'a' doo .
GOLD:	Áko yá'ąąshdę́ę́' Diyin God nilíinii bich'į' łikání halchinii náádayiiłniih dooleeł áádóó aláahgo naat'áanii índa biye'ké bida'iina' yá sodadilzin doo .

ID:	3453
INPUT:	And Abram believed the Lord , and the Lord counted him as righteous because of his faith .
PRED:	Áko Éíbram éí Bóhólníihii t'áá ákogi át'éii nilį́ , háálá t'áá ákogi át'éii nilį́ .
GOLD:	Áko Bóhólníihii joosdląąd , áko t'áá ákogi ájít'éego há haadzíí' .

ID:	3454
INPUT:	Give , and you will receive . Your gift will return to you in full — pressed down , shaken together to make room for more , running over , and poured into your lap . The amount you give will determine the amount you get back . ”
PRED:	Haa'íshą' , nihí nihił dah naazhjaa'go nich'į' ahééh daniidzin doo ; t'áá háiida t'áá ádzaagóó aa ádahalyáanii t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá ałtso nihik'ee t'óó baa'ih dooleeł .
GOLD:	nihił dahadlee' , áko nihada'doodił ; le'dółt'e'go daneel'ą́ągo áádóó níłk'íbí'nees'nii'go áádóó yaa yisdzidgo índa wó'ąhazhóoshgo bił áłká dasoołzaaz doo . Háálá t'áá ła' bá ída'nóoł'ąąd yę́ęgi ánéelt'e'go nihá ínídadí'nóol'ąął .

ID:	3455
INPUT:	One of the young men went out into the field to gather <unk> and came back with a <unk> of wild gourds . He <unk> them and put them into the pot without realizing they were poisonous .
PRED:	Áko tsíłkéí ła' yah ajííyáago , shoo , ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii éí tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' ákónízah .
GOLD:	Nít'éé' ła' ch'il jidoonishgo biniyé halgaigóó ajííyáago ch'il t'áá bíni'dii da'ítł'óhígíí bik'ízhníyá ; éí bąąhdóó nidilkal yiyííbį́į'go bi'éénééz hadeezbingo néiníłtsoozgo abézhígíí yiih yiyííłgizh , nidi éí ádaat'éhígíí doo hoł béédahózin da .

ID:	3456
INPUT:	When he heard this , he sighed deeply in his spirit and said , “ Why do these people keep demanding a miraculous sign ? I tell you the truth , I will not give this generation any such sign . ”
PRED:	Áko díí yidiizts'ą́ą'go ání , Ha'át'íishą' biniyé díí bee ééhózinii át'é ? Jó , díí bee ééhózinii índa bibee adziilii bee ééhózinii éí bee ééhózinii át'é .
GOLD:	Jesus yéego ádił hadzoodzolgo ájíní , Ha'át'íí lá biniyé díí k'ad ahoolchíiłii bee ééhózinii hadeintá ? T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí k'ad ahoolchíiłii bee ééhózinii doo ła' bá ádoolníił da .

ID:	3457
INPUT:	Then Samuel said to Saul , “ Stop ! Listen to what the Lord told me last night ! ” “ What did he tell you ? ” Saul asked .
PRED:	Áko Sámuel éí Saul áyidííniid , T'áadoo nił yé'í , Bóhólníihii nílíinii , Saul wolyéiísh baa naniná ?
GOLD:	Ákohgo Sámuel áhodííniid , Át'ahálo , tł'éédą́ą́' Bóhólníihii áshidííniidígíí bee nił hodeeshnih . Áádóó áhozhdííniid , Haa'íyee' , baa hólne' .

ID:	3458
INPUT:	Oh , that I had wings like a dove ; then I would fly away and rest !
PRED:	hasbídí łigaii bit'a' nahalingo hasbídí łigaii áádóó hasbídí nahalingo bit'a' nahalingo bit'a' yiiłtsą́ .
GOLD:	Áko ádíshní , Hasbídí nahalingo shit'a' hólǫ́ǫ doo yę́ę , áko éí bee yóó'adeesht'ahgo háadida hanáshyį́įh doo nít'éé' .

ID:	3459
INPUT:	These are the nations : the Philistines ( those living under the five Philistine rulers ) , all the Canaanites , the Sidonians , and the Hivites living in the mountains of Lebanon from Mount <unk> to Lebo-hamath .
PRED:	Áko ał'ąą dine'é éí Filístiya dine'é binanit'a'í danilíinii éí Filístiya dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é índa Sáídan dine'é éí Dził Hérman si'ánígíí áádóó Dził Hor dine'é éí Dził Hérman si'ánígíí si'ánígíí áádóó Dził Hor dine'é éí Dził Hérman si'ánígíí si'ánígíí si'ánígíí bíighahgóó hodeesdzo .
GOLD:	Díí lą́ą : Filístiya dine'é éí binanit'a'í ashdlalt'éego yił bikin hadaas'á áádóó Kéínan dine'é t'áá ałtso kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' áádóó Sáídan dine'é índa Háíva dine'é Dził Lébanangóó éí Dził Béíyal-hérman si'ánídóó Héímath kin haal'áii yah ahóót'i'jį' kéédahat'į́į́ nít'éé' .

ID:	3460
INPUT:	“ ‘ Therefore , this is what the Lord says : I have returned to show mercy to Jerusalem . My Temple will be rebuilt , says the Lord of Heaven 's Armies , and measurements will be taken for the <unk> of Jerusalem . '
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Jerúsalem kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jerúsalemgi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Jerúsalem baa a'áhí nídínéesdzįįł . T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Shikin ninádoot'ááł áádóó Jerúsalem kin haal'áii bee ída'neel'ąąhí bee bídí'nóol'ąął .

ID:	3461
INPUT:	“ I kept the rain from <unk> your crops needed it the <unk> sent rain on one <unk> withheld it from <unk> fell on one field , while another field withered away .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yá'ąąshdę́ę́' níyolgo ádeeshłííł , áko diné t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii t'áá íiyisí k'ee'ąą noot'į́įłgo ádeeshłííł , nidi t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii yaa halne' .
GOLD:	Da'agizhígíí t'ah táá' nídeezid hadziihgo doo nahałtingóó ádeeshłííł , áko t'ááłáhígo kin haal'áhígíí bik'i nahałtingo náánáłahgo kin haal'áhígíí éí doo bik'ijį' nahałtingóó ádeeshłííł . Kéyah t'ááłáhígo bik'i nahodoołtį́į́ł ; náánáłahgoígíí éí doo bik'ijį' nahałtingóó biniinaa hodoogą́ą́ł .

ID:	3462
INPUT:	So we praise God for the glorious grace he has poured out on us who belong to his dear Son .
PRED:	Éí bąą Diyin God bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi le' .
GOLD:	BiYe' ayóó'áyó'níinii biniit'aa bibee ajooba' ayóó át'éii yee nihik'ijisdli'go nánihidiinilígíí bee baa dahwii'niih doo .

ID:	3463
INPUT:	Whether we like it or not , we will obey the Lord our God to whom we are sending you with our plea . For if we obey him , everything will turn out well for us . ”
PRED:	Éí doodaii' , doodaii' , doodaii' , doodaii' , doodaii' , doodaii' , Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ádadii'nííł .
GOLD:	Nihił yá'át'ééh daats'í dooleeł , éí doodaii' , doo daats'í nihił yá'át'éeh da dooleeł , nidi bich'į' dandeel'a'ígíí Bóhólníihii nihiDiyin God ánínígíí bik'eh dahoniil'į́į doo , áko Bóhólníihii nihiDiyin God ánínígíí bik'eh dahoniil'į́įgo nihá yá'át'éeh dooleeł .

ID:	3464
INPUT:	But his officers tried to reason with him and said , “ Sir , if the prophet had told you to do something very difficult , would n't you have done it ? So you should certainly obey him when he says simply , ‘ Go and wash and be cured ! ' ”
PRED:	Nidi siláo binanit'a'í bá nidaal'a'í ádahodííniid , Kwá'ásiní , ná halne'ii nílíinii , da' doósh nihił béédahózin da , da' doósh nihił béédahózin da ? Áko , Nílááh , da' doósh ákǫ́ǫ́ dah nidahaz'ánígíí áádóó hadaałt'é áńdajiidlaa da ?
GOLD:	Nidi há nidaal'a'í hwíighahjį' niikaigo hach'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Nihizhé'é nílíinii , Diyin God yá halne'ii t'áadoo le'é ayóó át'éii ádíílííł niłníigoósh doo ádíílíił da ? Tá'ádidíígisgo nídíídzih , niłnínígíí yee' doo nantł'a da .

ID:	3465
INPUT:	After the celebration was over , they started home to Nazareth , but Jesus stayed behind in Jerusalem . His parents did n't miss him at first ,
PRED:	Hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' Jesus ch'ééh daniizį́į́' , nidi Jerúsalem kin haal'áadi jiníyá , nidi dooda , doo naakidi aleeh da .
GOLD:	éí yoołkááł ałtso bíighah da'azlį́į'go níjookah , nít'éé' ashkii Jesus t'áá Jerúsalemdi naagháá lá . Jóseph índa Mary éí doo bił bééhózin da ,

ID:	3466
INPUT:	Ezra arrived in Jerusalem in August of that year .
PRED:	Ézra éí Jerúsalem kin haal'áagi ashdla' nídízííd binih , Jerúsalem kin haal'áagi naashá .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii nant'áago tsosts'id náhááh góne' , ashdla' yiziłígíí binih Ézra éí Jerúsalemgi níyá .

ID:	3467
INPUT:	“ In addition , we promise to obey the command to pay the annual Temple tax of <unk> of an <unk> of silver for the care of the Temple of our God .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' béeso bik'é siláhígíí áádóó hodiyingo haz'ą́ą́ góne' Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' béeso bik'é siláhígíí áádóó hodiyingo haz'ą́ą́ góne' béeso bik'é bik'é siláhígíí áádóó nihiDiyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' béeso bik'é siláhígíí
GOLD:	Áádóó ałdó' bik'eh hoogáałii ádá ádeiilyaa ; éí t'áá nináháhááh bik'eh nihiDiyin God bikin si'ą́ągi oonishígíí bá shékel wolyéii ałníí' bich'į'dóó anídahii'nił doo ,

ID:	3468
INPUT:	Yes , I will punish those who participate in pagan worship ceremonies , and those who fill their masters ' houses with violence and deceit .
PRED:	áádóó Líívai dine'é danilíinii índa háá'áyį́į́h jį́į́ góne' yah ada'iiztiinígíí baa dideesh'ááł , áko kin bii' sohodizin dááchxǫ' yę́ęgóó kéédahat'íinii áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaat'éii índa doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaat'éii baa dideesh'ááł .
GOLD:	T'áá éí bijį́ ch'é'étiin gónaa naní'áii yáátis hijeehígíí índa bindanit'a'í dabikin bii' t'áá na'níle'dii áhoonííł áádóó na'adlo' hadadeezbingo ádayiilaii atídeeshłííł .

ID:	3469
INPUT:	At that time the highly valued slave of a Roman officer was sick and near death .
PRED:	Íídą́ą́' diné lą'í yilt'éego aláahgo naat'áanii nilį́įgo tádiindóó ba'aan ashdla' yilt'éego , áádóó siláo binanit'a'í bibéeso bitah honiigai .
GOLD:	Áádóó siláo neeznádiin yilt'éego yinanit'a'í ła' bá naal'a'í ayóogo bił nilínígíí , éí daatsaahgo dadootsaałjį' ahoolzhiizh lá .

ID:	3470
INPUT:	The Lord observed the extent of human wickedness on the earth , and he saw that everything they thought or <unk> was <unk> and totally evil .
PRED:	Bóhólníihii éí diné doo yá'ádaashóonii yee ayóó át'éii áádóó nahasdzáán bikáa'gi doo yá'ádaashóonii áádóó doo yá'ádaashóonii índa doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bił béédahózin .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí doo yá'ádaashóonii ayóó át'éego bee nihokáa'gi tsi'adeesdee'go áádóó bił ádaat'íinii t'áá ałtso bijéí yee t'ááłáhígi át'éego bąąhági át'éii yaa nitsídaakeesgo yoo'į́ .

ID:	3471
INPUT:	The Israelites Defeat Ai
PRED:	Ízrel dine'é éí Júdah dine'é yich'į' nídiibaa'
GOLD:	Éí'ai kin haal'áii yisnáago ábi'disdįįd

ID:	3472
INPUT:	Then you set a firm boundary for the seas , so they would never again cover the earth .
PRED:	Áádóó hoodzooígíí éí tó siyínígíí bibąąhgóó tó doo biih dazhdookah da .
GOLD:	Tó doo nahasdzáán bił náádidoolkǫǫł da biniyé bich'ą́ą́h adínízoh , áko doo bilááhgóó anáázdoołhał da .

ID:	3473
INPUT:	“ Take the blasphemer outside the camp , and tell all those who heard the curse to lay their hands on his head . Then let the entire community stone him to death .
PRED:	Áádóó diné éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi diné t'áá ałtso díí diné t'áá ałtso bik'i na'ashk'aazhgo tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' , áko Ízrel dine'é dah yinéłígíí éí tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' .
GOLD:	Éí diné éédzíi'ii níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi nidanohłóosgo t'áá ałtso dahodiizts'ą́ą'ii éí hatsii'káa'gi dah dadidoolnihgo t'áá dah oonééł nít'éé' hoł nidazdoołniił .

ID:	3474
INPUT:	then poverty will pounce on you like a bandit ; scarcity will attack you like an armed robber .
PRED:	Diné ła' té'é'į́ nik'i hwiidooleeł , áádóó té'é'į́ bik'i hwiidooleeł , áádóó té'é'į́ bee na'abaahii bee na'abaahii éí té'é'į́ té'é'į́ té'é'į́ té'é'į́ nik'i hwiidooleeł .
GOLD:	ákónít'į́įgo agha'ii'níiłii nahalingo té'é'į́ nik'i hwiidooleeł , áádóó té'é'į́ éí diné bee na'abaahii neijaahgo haatįįh yíyá nahalin doo .

ID:	3475
INPUT:	King Nebuchadnezzar took all of Jerusalem captive , including all the commanders and the best of the soldiers , craftsmen , and artisans — 10,000 in all . Only the poorest people were left in the land .
PRED:	Aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar áádóó bisiláo t'áá ałtso áádóó siláo binanit'a'í Nébukadnézzar t'áá ałtso áádóó siláo t'áá ałtso índa siláo t'áá ałtso áádóó Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso índa diné t'áá ałtso t'áá ałtso éí kéyahgi diné t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá át'éé nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Jerúsalemgi dine'é t'áá át'é , naat'áanii danilíinii áádóó diné doo nídanilyéesii áádóó t'áadoo le'é dayiichįįhii índa da'atsidii éí t'áá neeznáadi míilgo deisnáago ayiizh'eezh ; doo ła' t'áá ákǫ́ǫ́ nidaakai da , t'áá hazhó'ó éí kéyahdóó a'ohgo ádaat'éii t'éiyá t'áá da'ákǫ́ǫ́ .

ID:	3476
INPUT:	During the fourth year that Jehoiakim son of Josiah was king in Judah , the Lord gave this message to Jeremiah :
PRED:	Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim éí Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago dį́į́' náhááh góne' Bóhólníihii kót'éego Jeremáíyah yich'į' hanáánáádzíi'go ání ,

ID:	3477
INPUT:	Then the Lord gave this message to Solomon :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Sálaman yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Sálaman yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	3478
INPUT:	We will not hide these truths from our children ; we will tell the next <unk> the glorious deeds of the Lord , about his power and his mighty wonders .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii índa bada'áłchíní náás da'ahílchíihii doo bił béédahózin da doo , nidi Bóhólníihii bibee adziilii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yaa dahalne' doo .
GOLD:	Bada'áłchíní doo bits'ąą dadíníil'į́įł da , nidi Bóhólníihii bee baa ha'niihii áádóó bibee adziilii índa naanish ayóó ádaat'éii yaa naayáhígíí akéédę́ę́' hanínááhinoot'į́įłii bee bił nidahodiilnih .

ID:	3479
INPUT:	The animal you select must be a one-year-old male , either a sheep or a goat , with no defects .
PRED:	Áádóó nááhizhdoołnihii éí dibé yázhí t'ááłá'ígo , doodaii' dibé yázhí t'ááłá'ígo , doodaii' tł'ízí hadaałt'éii ,
GOLD:	Nidibé yázhí biką'ii ła' binááhaí hadaałt'éii ; dibé éí doodaii' tł'ízí bitahdę́ę́' nídidoohdzį́į́s .

ID:	3480
INPUT:	There is treasure in the house of the godly , but the earnings of the wicked bring trouble .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii éí t'áá ákogi ádaat'éii yaa nitsíkees , nidi diné doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi ádaat'éii yaa áhályą́ .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii bikin si'ánígíí bii' yódí t'óó ahayóí hólǫ́ , nidi diné doo yá'áshóonii bich'į' i'iideełígíí éí ach'į' nahwii'ná bił hólǫ́ .

ID:	3481
INPUT:	Pilate turned to the leading priests and to the crowd and said , “ I find nothing wrong with this man ! ”
PRED:	Áko Páílat éí aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yíl'áhígíí áyidííniid , Díí diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Áádóó Páílat éí aláahgo nááda'iiłniihii índa diné áłah silį́'ígíí áyidííniid , Díí diné yee ádąąh dah hast'áanii doo ła' bá shił bééhoozin da .

ID:	3482
INPUT:	Prepare and eat this food as you would barley cakes . While all the people are watching , bake it over a fire using dried human dung as fuel and then eat the bread . ”
PRED:	bááh ííł'íní éí tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í bee bááh ályaii índa bááh ííł'íní éí diné bich'į' bááh ályaii nahalin .
GOLD:	Bááh ályaaígíí diné bichaan bee niłt'eesgo binááł nánídį́įh doo .

ID:	3483
INPUT:	For you have given him his heart 's desire ; you have withheld nothing he <unk>
PRED:	Háálá Diyin God bibee adziilii bee t'áá íiyisí bił hózhǫ́ , áádóó t'áá ákogi át'éii doo yaa nitsíkees da .
GOLD:	Bijéí yídin nilíinii baa dííní'ą́ , áádóó yókeedii t'áadoo bits'ąą t'ą́ą́' íinilaa da . Síilah .

ID:	3484
INPUT:	Paul and his companions then left Paphos by ship for Pamphylia , landing at the port town of <unk> . There John Mark left them and returned to Jerusalem .
PRED:	Áko Paul índa Sáílas hoł naakaígíí hoł dah adii'éél , áko Peter índa John éí Jerúsalem kin haal'áagi jiníyá , áko Jerúsalemgóó anáádzá .
GOLD:	Áko Paul áádóó yił yikahígíí Péífasdóó bił dah náá'dii'éelgo Pérgagi Pamfíliya kéyahdi yíkai . Áádóó John hats'ą́ą́' dah diiyáago Jerúsalemgóó anáádzá ,

ID:	3485
INPUT:	The Hope of the Resurrection
PRED:	Mt . 14 : 1-12
GOLD:	Bóhólníihii náádoodááł

ID:	3486
INPUT:	For no one can lay any foundation other than the one we already have — Jesus Christ .
PRED:	Háálá diné ła'da doo ła' ályaa da , nidi Christ Jesus Christ bits'ą́ą́dóó doo ła'da bi'oh da .
GOLD:	Háálá Jesus Christ atł'ááh nástł'inii nilį́įgo ábi'diilyaa . Áko diné ła'da atł'ááh nástł'inii náánáłahgo át'éii doo hanáájótł'in át'ée da .

ID:	3487
INPUT:	“ I saw that the prophets of Samaria were terribly evil , for they prophesied in the name of Baaland led my people of Israel into sin .
PRED:	Áko Samériya kin haal'áagi Diyin God yá dahalne'ii yę́ę yá dahalne'ii yę́ę yę́ę yaa dahalne'ii binaaltsoos biyi' Ízrel dine'é t'áadoo yits'áníyáa da .
GOLD:	Samériya kéyahdóó áhodoonííł yaa dahalne'ii doo hóshkał yaa nidaakaigo yiiłtsą́ . Béíyal diyin bidi'níinii yinahjį' dahoolne'go shidine'é da'asiihgo ádayiilaa .

ID:	3488
INPUT:	‘ This is what the Lord says : I am going to bring disaster on this city and its people . All the words written in the scroll that the king of Judah has read will come true .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Díí kin haal'áhígíí áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso díí naaltsoos bikáá' si'ánígíí índa Júdah dine'é t'áá ałtso díí naaltsoos bikáá' bee ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso naaltsoos bikáá' íishłaa .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Jó , t'áá Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí naaltsoos biyi'dóó yaa ííłta'ígíí t'áá át'é ánínígi át'éego díí kéyah nahós'a'gi índa ákwii kéédahat'ínígíí bik'ijį' doo yá'át'éehii bi'deeshnih ,

ID:	3489
INPUT:	But the Jewish believers here in Jerusalem have been told that you are teaching all the Jews who live among the Gentiles to turn their backs on the laws of Moses . They 've heard that you teach them not to circumcise their children or follow other Jewish customs .
PRED:	Nidi Jew dine'é danohłíinii , Jerúsalemgi Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego nihí doo Jew dine'é danohłíinii , doo Jew dine'é danohłíinii , doo Jew dine'é danohłíinii , doo bąąh nídahineeshgizhii bąąh nídahineeshgizhii éí doo bąąh nídahineeshgizhii bitahgóó bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii biniinaa , éí dooda .
GOLD:	áko éí doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó Jew dine'é kéédahat'ínígíí t'áá ałtso , Mózes bina'nitin bits'áhóhkáahgo , niha'áłchíní t'áadoo bąąh nídahinilgishí , índa Ízrel dine'é bi'é'él'į' t'áadoo bik'eh dayínóhkáhí , bidiní , ha'níigo bee naa hóóne' .

ID:	3490
INPUT:	If only I knew where to find God , I would go to his court .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' danilíinii bił bééhózin , áádóó Diyin God bidiyį́į́' danilíinii bił bééhózin .
GOLD:	Dooládó' shił bééhózingo Diyin God bik'íjóya' laanaa da ; dah sidáadi baosha' laanaa da .

ID:	3491
INPUT:	We can make a large horse go wherever we want by means of a small bit in its mouth .
PRED:	Łį́į́' índa łį́į́' éí łį́į́' yee ádííniidgo , shoo , éí doo hah nádáah da .
GOLD:	Jó , łį́į́' nihik'eh hół'į́į doo biniyé biza'iilt'ihgo bee bits'íís neidlo' .

ID:	3492
INPUT:	All people spend their lives scratching for food , but they never seem to have enough .
PRED:	Diné éí ch'iyáán hadeintá , nidi ch'iyáán éí doo nídeidį́įh da .
GOLD:	Nihokáá' dine'é adooyį́į́ł biniyé t'áá ałtso yindaalnish , nidi doo yee hwiih daaleeh da .

ID:	3493
INPUT:	Use only the best sheep from the flock , and heap fuel on the fire beneath the <unk> the pot to a boil , and cook the bones along with the meat .
PRED:	Dibé yázhí bitsį' nahalingo dibé yázhí bik'ah éí chizh nahalingo dootł'izhígíí áádóó nidoobeeł , índa nidoobeeł , áko atsį' nááhaaznii'ii bitsį' nááhaaznii'ii nááhaaznii'ii bitsį' nááhaaznii'ii bitsį' nááhaaznii'ii .
GOLD:	Dibé naakaidóó dibé agháago yá'át'éehii bits'ádííłtéełgo ásaah díínił , áko biyaagi ts'in éí chizh bił dididííłjah , áádóó ts'in ła'ígíí ásaah dííniłgo nizhónígo dííł bish .

ID:	3494
INPUT:	The poor and the oppressor have this in common — the Lord gives sight to the eyes of both .
PRED:	Diné badahojoobá'íii áádóó badahojoobá'íii éí Bóhólníihii binááł a'ohgo ádaat'éii áádóó a'ohgo ádaat'éii índa diné badahojoobá'íii éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi ádajíít'įįd .
GOLD:	Diné bahojoobá'íii áádóó diné ade áhósinii díí yee ahéédiit'ash : éí t'áá ájíłah Bóhólníihii hoł ch'í'diiłdlaad .

ID:	3495
INPUT:	David also destroyed the forces of Hadadezer son of Rehob , king of Zobah , when Hadadezer marched out to strengthen his control along the Euphrates River .
PRED:	Áádóó David yę́ę biye' Hadadíízer éí Hadadíízer bisiláo dah deínéehii yinanit'a'í nilį́įgo éí Hadadíízer bikin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii bik'ijį' Hadadíízer bisiláo dah deínéehii yinanit'a'í silį́į́' .
GOLD:	Kót'éego David éí Rííhob biye' Hadadíízer bik'eh jideesdlį́į́' ; éí Zóbah kéyahgi aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' ; hasiláo bił joonéełgo Yufréítiiz tooh nílíníjį' chánahgo bee ádíhwííníshníih doo jinízin .

ID:	3496
INPUT:	“ Anyone who takes another person 's life must be put to death .
PRED:	T'áá háiida t'áá háiida daaztsą́ągo daaztsą́ągo daaztsą́ągo hodi'yoolyééł .
GOLD:	Ła'da diné náánáła' diné jiisxíinii t'áá aaníí hodi'yoolyééł .

ID:	3497
INPUT:	They are confident and <unk> can face their foes <unk> .
PRED:	Diyin God yá halne'ii doo bił béédahózin da , áádóó diné doo ádahalyáanii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Bi'ana'í danilíinii baa honónééł laanaa nízinii ákódaalyaajį' bik'ee doo bił yée' da doo áádóó bijéí bidziil ályaa .

ID:	3498
INPUT:	Listen to me , you leaders of Israel ! You hate justice and twist all that is right .
PRED:	Ízrel dine'é danohłíinii , t'áá ákogi át'éii áádóó doo haada yit'éii índa doo haada yit'éii índa diné t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso biláahgo doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Jéíkab dine'é bá aląąjį' nisoozíinii , t'áá éí Ízrel dine'é binanit'a'í danohłíinii , éí doo haada yit'éii dajiinohłáii áádóó aheełt'éego baa nitsáhákeesii t'áá ałtso áts'ą́ąjį' kódaoł'íinii , díí deísółts'ą́ą́' , nihidishní .

ID:	3499
INPUT:	You must abstain from eating food offered to idols , from consuming blood or the meat of strangled animals , and from sexual immorality . If you do this , you will do well . Farewell . ”
PRED:	Áko ch'iyáán t'áadoo biniyéhí da , doodaii' na'ageh bee tsi'na'adá bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł , háálá na'ageh bee tsi'na'adá bits'ą́ąjį' ádanoht'é , áádóó na'ageh bee tsi'na'adá bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł .
GOLD:	éí eda'alyaii bich'į' náádahaaznii'ii áádóó dił áádóó bizák'ídadii'nii'ii t'áadoo daohsání , índa na'ageh bee tsi'na'adá bits'ą́ąjį' ádanoht'é . Éí bits'ą́ąjį' ádanoht'éego yá'át'éehgi ádaahníił dooleeł . Diyin God nihił hólǫ́ǫ doo .

ID:	3500
INPUT:	Do nothing to the young woman ; she has committed no crime worthy of death . She is as innocent as a murder victim .
PRED:	Asdzání ániid naagháii asdzání doo yá'áshóonii t'áadoo baa nánít'íní ; diné doo yá'áshóonii doo yá'áshóonii baa náhódóot'įįł da .
GOLD:	Nidi ch'ikę́ę́h éí doo haada dadoohłíił da ; hoł oodzí'ígíí biniinaa hodi'yoolyéełgi doo bą́ą́h ílį́į da ; jó , díí áhóót'įįdígíí éí diné bikwá'ásiní yik'iilwodgo yiyiisxínígíí bił ałk'eh ,

ID:	3501
INPUT:	These cities were set apart for all the Israelites as well as the foreigners living among them . Anyone who accidentally killed another person could take refuge in one of these cities . In this way , they could escape being killed in revenge prior to standing trial before the local assembly .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Ízrel dine'é bitahgi kin haal'áii bii'jį' yisdá'niichéehii iisxíinii bá át'é ; t'áá háiida díí kin haal'áhígíí bii'jį' yisdá'niichéehii iisxíinii bá át'é , áko doo ákwii ájíít'įįdii biniinaa doo ákwii ájíít'įįdii biniinaa doo Jew dine'é bitahgóó doo ákwii ádáát'įįdígíí biniinaa doo .
GOLD:	Díí éí kin hadaas'áii nideet'ánígíí Ízrel dine'é t'áá a łtso bá áádóó bitahgóó dé'éyóní t'óó átsééd kéédahat'ínígíí bá ádaat'é , áko doo t'áá ákónéehgo diné yiyiisxínígíí ákǫ́ǫ́ nídidoolwoł áádóó áłah ná'ádleehgi doogáałgo haa náhódóot'įįłjį' dił biniinaa k'ééhodidoodlíiłii doo hodiyoołhéeł da .

ID:	3502
INPUT:	I will scatter the Egyptians to many lands throughout the world .
PRED:	Ííjip kéyahgi ał'ąą dine'é t'óó ahayóí áłah ádeeshłííł , jó'akon .
GOLD:	Ííjip dine'é éí kédaayahgóó tahwiidínéeshkałgo a ł'ąą dine'é bitahgóó tahwiidínéeshkał .

ID:	3503
INPUT:	David 's Sons Born in Hebron
PRED:	David ba'áłchíní ahoolchíiłii , Hííbran kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá ałtso ,
GOLD:	David biye'ké Hííbran kin haal'áagi nidabi'diizhchį́

ID:	3504
INPUT:	When Herod Antipas , the ruler of Galilee , heard about Jesus ,
PRED:	Hérad , Hérad , Hérad , naat'áaniishchíín nilíinii ,
GOLD:	Áko íídą́ą́' Hérad , naat'áaniishchíín jílíinii , Jesus baa hozdiizts'ą́ą'go

ID:	3505
INPUT:	<unk> words are not fitting for a fool ; even less are lies fitting for a ruler .
PRED:	Diné doo áhályáanii doo áhályáanii bidoo hóshkał yaa nitsíkees da , nidi diné doo áhályáanii éí doo áhályáanii nilį́ .
GOLD:	Diné doo áhályáanii aizdoo'į́įgo niyáháłtéehgo doo beełt'ée da , áádóó t'ah nááyówehígo naat'áanii biyooch'íidgo doo beełt'ée da .

ID:	3506
INPUT:	If you abandon the Lord and serve other gods , he will turn against you and destroy you , even though he has been so good to you . ”
PRED:	Bóhólníihii bá nidaał'a' , áádóó diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáa doo , nidi nihí éí yá'át'éhígi íinidzaa .
GOLD:	Bóhólníihii yóó'anídadoh'áahgo diyin bidi'níinii doo béédahózinii dadíínóhsin ládą́ą́' , ákohgo nihik'ijį' dooleeł , áádóó atínihił'į́įgo nanihídoołdįįł ; yá'át'éhígi ánihiilaadóó bik'ijį' ánihidoołdįįł .

ID:	3507
INPUT:	“ Well , ” they replied , “ some say John the Baptist , some say Elijah , and others say you are one of the other ancient prophets risen from the dead . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , John Tó Yee Asį́įhii , John éí John Tó Yee Asį́įhii daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzáá lá .
GOLD:	Áko hoł dahoolne'go ádaaní , John Tó Yee Asį́įhii yę́ę át'į́ , nidi ła' éí , Iiláíjah át'į́ , daaní ; náánáła' éiyá , Ałk'idą́ą́' Diyin God yá dahalne'ii yę́ę ła' daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzáago át'į́ , daaní .

ID:	3508
INPUT:	After the crowd was put outside , however , Jesus went in and took the girl by the hand , and she stood up !
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí bits'ą́ą́' dah diiyá , áko at'ééd éí at'ééd yaa ádziidzaago at'ééd bits'ą́ą́' dah diiyá .
GOLD:	Áko diné áłah silį́'ígíí ch'íneelkaadgo yah ajííyáago , at'ééd yę́ę bíla' jiiłtsoodgo nídii'na' .

ID:	3509
INPUT:	When we arrived in Rome , Paul was permitted to have his own private lodging , though he was guarded by a soldier .
PRED:	Áko kin shijaa'gi Paul bił níjít'áázh , nidi diné ła' doo bił bééhózingóó , da' díísh doo oodlání nilíinii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz da ?
GOLD:	Áádóó Romegi niikaigo , [ siláo binanit'a'í éí awáalyaaí danilínígíí siláo aląąjį' binanit'a'í yeinínil , ] nidi Paul éí t'áá sahdii siláo baa áhályánígíí yił bighan doogo baa deet'ą́ .

ID:	3510
INPUT:	I myself will turn against them and cut them off from the community , because they have defiled my sanctuary and brought shame on my holy name by offering their children to Molech .
PRED:	Shí áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bits'ą́ąjį' bidi'yoolyééł , háálá kin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi t'óó baa yáhásingo doo ílį́į́góó ádayiilaa .
GOLD:	Áko éí dinéhígíí hak'ijį' deeshłeełgo hadine'é bits'ą́ąjį' hodiyeeshxééł , háálá ha'áłchíní ła' Mólek diyin bidi'níinii bich'į' náájiisnii'go shihodiyingo haz'ánígíí jííłchxǫ' áádóó shízhi' diyinígíí doo dílzingóó ájiilaa .

ID:	3511
INPUT:	Ephraim was the most fruitful of all his brothers , but the east wind — a blast from the Lord — will arise in the <unk> their flowing springs will run dry , and all their wells will <unk> precious thing they <unk> be plundered and carried away .
PRED:	Íífreiyim dine'é éí ał'ąą dine'é t'áá ałtso yinant'á , nidi Bóhólníihii éí Dził Íífreiyim éí ayóó át'éii áádóó łeezh dibahí áádóó tó danílíinii áádóó tó bee ádoodįįł ; jó , doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Azhą́ bik'isóó bitahgóó t'óó ahayóí bineest'ą' nidi , ha'a'aahdę́ę́' dooyoł ; éí honoojíídę́ę́' Bóhólníihii níyolgo íidoolííł áádóó tó háálíinii náhodooltsih índa tó ha'niłhoshii náhooltseii doo áádóó naalye'é da'ílíinii ałtso hats'ą́ą́' néididoolééł .

ID:	3512
INPUT:	You know what I was like when I followed the Jewish religion — how I violently persecuted God 's church . I did my best to destroy it .
PRED:	T'áá aaníí , Jew dine'é danilíinii Diyin God bidiyį́į́' danilíinii t'áá íiyisí baa shił bééhózin .
GOLD:	Átséédą́ą́' Jew dine'é binahagha' bik'ehgo hinishnáá nít'éé' yę́ę , áádóó t'áá ii' shíłjaa'ígi bee t'áá shizááká Diyin God dayoodlání áłah nádleehii atésh'į́įgo ádeeshdįįł nisin nít'é'ígíí baa dahosidoots'ą́ą́' .

ID:	3513
INPUT:	Then Jesus said , “ Come to me , all of you who are weary and carry heavy burdens , and I will give you rest .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Tį' , shaa nínáahgo áadi hééł hééł hééł hééł nihá áyósin doo , áádóó nihich'į' ííshjání ádeeshłííł .
GOLD:	Dziil nihigháanii áádóó nihiyéél dandaazii t'áá ánółtso hágo , shaa hohkááh , áko háádaałyį́įhgo ánihideeshłííł .

ID:	3514
INPUT:	There was a lot of <unk> about him among the crowds . Some argued , “ He 's a good man , ” but others said , “ He 's nothing but a fraud who deceives the people . ”
PRED:	Áádóó diné bitahgóó diné bitahgóó diné yíl'áhígíí bitahgóó Bóhólníihii éí diné t'áá ałtso bijéí biyi'ídi ání , T'áá aaníí , diné t'áá ádzaagóó yaa áhályáanii éí doo yaa nitsíkees da , nidi diné t'áá ádzaagóó yaa áhályáanii éí doo yaa nitsíkees da .
GOLD:	Áko diné bitahgi t'áá hazhó'ó haa saad aghą́ . Ła' éí , Diné yá'át'éehii nilį́ , daaní , náádaała' éí , Dooda , éíyee' t'áá ádzaagóó diné iinii'áahii nilį́ , daaní .

ID:	3515
INPUT:	The moon will be as bright as the sun , and the sun will be seven times brighter — like the light of seven days in one ! So it will be when the Lord begins to heal his people and cure the wounds he gave them .
PRED:	Jį́honaa'éí éí jį́honaa'éí nahalingo jį́honaa'éí nahalingo jį́honaa'éí nahalingo dootł'izhígíí áádóó jį́honaa'éí nahalingo nihik'i hwiidooleeł , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , Bóhólníihii éí Mó'ab dine'é yik'ijį' nilį́į doo .
GOLD:	Éí yoołkáłígíí biyi' bidine'é tídadiilyaii yik'i da'deezdizgo áádóó adadeeznehígíí náyííłdzíi'go tł'éhonaa'éí éí jį́honaa'éí nahalingo adiníłdíin doo , áádóó jį́honaa'éí bee adinídínígíí éí tsosts'id jį́ adinídíín bíighahdi ahą́ą́h nániiláago adiníłdíin doo .

ID:	3516
INPUT:	And the dragon lost the battle , and he and his angels were forced out of heaven .
PRED:	Nít'éé' na'ashǫ́'iitsoh éí na'ashǫ́'iitsoh índa bidiyingo nidaal'a'í yił dah yidii'eezh .
GOLD:	bik'eh hodeesdlį́į́' , áko yá'ąąshdi doo bá haz'ą́ą da hazlį́į́' .

ID:	3517
INPUT:	Enosh lived <unk> years , and then he died .
PRED:	Íínas jiináago Íínas há yizhchį́į́dóó bik'ijį' tseebíidi neeznádiindóó ba'aan tsosts'id binááhai .
GOLD:	Áko hwíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan ashdla' honááhaigo dadziztsą́ .

ID:	3518
INPUT:	Anyone who eats my flesh and drinks my blood remains in me , and I in him .
PRED:	T'áá háiida shoodlą́ągo shaa dzólíhígíí éí doo hwiih nishłį́į da , áádóó shits'íís ałdó' shee hólǫ́ .
GOLD:	T'áá háiida shitsį' jiyánígíí áádóó shidił jidlánígíí éí shiyi' hojílǫ́ , áádóó bidiníná hayi' honishłǫ́ .

ID:	3519
INPUT:	Everyone who stumbles over that stone will be broken to pieces , and it will crush anyone it falls on . ”
PRED:	Áádóó t'áá háiida tsé daashjéé' bikáa'jį' hoł nidazdoołniił , áko t'áá háiida hak'ijį' nilį́įgo hak'ijį' nídadoodleeł .
GOLD:	T'áá háiida éí tséhígíí bik'ijį' ajíígo'ígíí nihizhdooltǫǫł , nidi t'áá háiida hak'ijį' naalts'idígíí ch'íhodoołk'ááł .

ID:	3520
INPUT:	“ Now listen to another story . A certain landowner planted a vineyard , built a wall around it , dug a pit for pressing out the grape juice , and built a lookout tower . Then he leased the vineyard to tenant farmers and moved to another country .
PRED:	Áádóó diné ła' ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyą́ą dooleełgo yaa ádahalyą́ą dooleełgo yaa ádahalyą́ą doo biniyé ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii éí ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyą́ą doo .
GOLD:	Hane' bee ak'idi'dootį́įłii náánáła' dadoohts'į́į́h . Diné ła' kéyah bee bóhólníihii jílį́įgo , ch'il na'atł'o'ii k'izhdííláago tsé binaa ahénátł'ingo ájiilaa , áádóó ákwii ch'il na'atł'o'ii yiljizh dooleełgi hahodziiznil , índa bikáá'dóó ha'alzídí hajíítł'ingo nízaadgóó yaa'áago ájiilaa , áko ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyą́ą dooleełii baa dzisįįdgo náánáła' kéyahgóó ajííyá .

ID:	3521
INPUT:	“ Of all the marine animals , you may eat whatever has both fins and scales .
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ałtso t'áá ałtso bee nóhólnííh , áádóó níbaal bii' hodílzinii t'áá ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso t'áá ałtso éí doo .
GOLD:	Díí táyi' nidaaldeehii t'áá ałtso kódaat'éhígíí daohsą́ : bit'a' dahólónígíí índa bikágí ałk'i dadook'įhígíí éí daahsą́ .

ID:	3522
INPUT:	I soon discovered the charge was something regarding their religious law — certainly nothing worthy of imprisonment or death .
PRED:	Jó , bee haz'áanii bee haz'áanii yínda'niłtinii éí dooda , doodaii' bee haz'áanii yínda'niłtinii éí dooda .
GOLD:	Nít'éé' t'áá bí yee nahas'áanii ła' yinahjį' hak'i dahodii'ą́ą́ lágo shił bééhoozin , nidi biniinaa hodiyoolyéełgi , éí doodago biniinaa yah ahodi'doolt'eełgi t'áadoo ła' bee há ha'oodzíi' da .

ID:	3523
INPUT:	Then Bezalel made the table of acacia wood , 36 inches long , 18 inches wide , and 27 inches high .
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áyiilaa ; naaniigo naakidi ké siláádóó náhást'éí ké silá áníłnéezgo áyiilaa .
GOLD:	Bikáá' adání ałdó' tsin nitł'izii yee áyiilaa ; táadi ké silá áníłnééz , áádóó naaniigo t'ááłá'í ké siláádóó ná'áłníi'go áníłtéél , índa dego naakidi ké siláádóó táá' asdzoh ánízah ;

ID:	3524
INPUT:	But soon a fierce storm came up . High waves were breaking into the boat , and it began to fill with water .
PRED:	Nidi t'óó báhádzidgo deeyolgo tónteel biih yíyá , áko tsinaa'eeł biih yíyá , áko tsinaa'eeł biih jookai .
GOLD:	Nít'éé' ayóó át'éego deeyol , áádóó tó náádadiidáhígíí tsinaa'eeł biih yilk'oołgo tsinaa'eeł k'adę́ę tó bii' hadibin .

ID:	3525
INPUT:	They are more desirable than gold , even the finest gold.They are sweeter than honey , even honey dripping from the comb .
PRED:	T'óó ahayóí óola t'áá bízhání yee dabidziil , áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh éí óola biláahgo bízhání bik'ésti'go ádíílííł .
GOLD:	Éí óola biláahgo , óola t'áá íiyisí yá'át'éehii nidzinígíí nidi , biláahgo da'ílį́ ; tsés'ná bitł'izh bits'a' bąąhdę́ę́' tsés'ná bitł'izh nidahidilch'ą́łígíí nidi biláahgo ayóó ádahalniih .

ID:	3526
INPUT:	And sure enough , Pharaoh heard what had happened , and he tried to kill Moses . But Moses fled from Pharaoh and went to live in the land of <unk> Moses arrived in Midian , he sat down beside a well .
PRED:	Áko Féro éí Féro bitah hoditłidgo Féro bił bééhoozingo Mózes áádóó Mózes índa Ííjip kéyahdóó diné kéédahat'ínígíí bitah hoditłidgo Mózes áádóó Ízrel dine'é bitah níłnii' .
GOLD:	Áádóó Féro yaa hodiizts'ą́ą'go Mózes hodiyeeshxééł niizį́į́' . Nidi Mózes éí Féro bits'ą́ą́' yóó'ajoolwodgo Mídiyan kéyahgi kééhojit'į́į́ nít'éé' , áko tó hahadleeh léi'gi dzineezdá .

ID:	3527
INPUT:	Egypt will be humiliated ; she will be handed over to people from the north . ”
PRED:	Ííjip dine'é t'óó baa yáhásinígi ádahodoolííł , áádóó Kaldíya dine'é doo baa yáhásinígi ádabidi'doolníił da doo .
GOLD:	Ííjip dine'é bich'é'é t'óó haa yáhásinígi áho'di'doolnííł ; náhookǫsdę́ę'go dine'é bílák'ee hodi'dooltééł .

ID:	3528
INPUT:	When they refused to answer , Jesus touched the sick man and healed him and sent him away .
PRED:	Áko Jesus éí diné léi' hadaałt'é áńdajiidlaa áádóó hadaałt'é áńdajiidlaa .
GOLD:	Nidi t'áadoo ha'át'íhída dadííniid da . Áko diné jiiłtsoodgo náábizdiisá , áádóó béézh'níłnii' .

ID:	3529
INPUT:	And remember , if you were a slave when the Lord called you , you are now free in the Lord . And if you were free when the Lord called you , you are now a slave of Christ .
PRED:	Áko Bóhólníihii binaalte' daniidlį́į́ nít'éé' yę́ę binaalte' daniidlį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego naalte' danohłį́įgo Bóhólníihii nihíká ádííniid , Bóhólníihii binaalte' danohłį́įgo nihá naalte' danohłį́ .
GOLD:	Naalte' nahaaznii'ii nilį́į nidi Bóhólníihii háká ániihgo éí Bóhólníihii béidííchidii jileeh . T'áá ákót'éego diné doo naalte' nahaaznii'ii nilíinii bíká áhodoo'niidii éí t'áá aaníí Christ yíí' yileeh .

ID:	3530
INPUT:	Yet for my own sake and for the honor of my name , I will hold back my anger and not wipe you out .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , shízhi' biniinaa shízhi' biniinaa shízhi' biniinaa shízhi' biniinaa doo nahjį' kódoolníił da .
GOLD:	Shízhi' biniinaa sháháchį'ígíí átsé nahjį' kóshłaa , áádóó shaa ha'niihígíí biniyé ná t'ą́ą́' kwíínísin , áko doo ándeeshdįįł da .

ID:	3531
INPUT:	Then the sovereignty , power , and greatness of all the kingdoms under heaven will be given to the holy people of the Most High . His kingdom will last forever , and all rulers will serve and obey him . ”
PRED:	Áko bee óhólníihgo bił haz'áanii índa bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é bee óhólníihgo bił haz'áanii áádóó bee bóhólníihgo bił haz'áanii índa bee óhólníihgo bił haz'áanii éí hool'áágóó bee hóhólníih doo .
GOLD:	Áko yádiłhił biyaagi t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' bee óhólníihgo bił haz'áanii áádóó yee nant'áii índa yee ayóó át'éii éí Aláahgo Ayóó'át'éii bidiyį́į́' bidine'é danilíinii baa didoot'ááł ; bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí hool'áágóó bee bóhólníih doo áádóó bídahólníihii bá nidaal'a' doo índa bik'eh dahół'į́į dooleeł .

ID:	3532
INPUT:	You see , we are not like the many <unk> who preach for personal profit . We preach the word of God with sincerity and with Christ 's authority , knowing that God is watching us .
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego diné t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii éí Christ yee nihił hoolne' , áádóó Diyin God bizaad bee nihił béédahózin .
GOLD:	Háálá lą'í a'ídeeł biniyé Diyin God bizaad yił tádadijeeh , ákondi nihí doo ákódeiit'į́į da ; nihí t'áádóo nídí t'áá aaníí ádeiit'į́įgo índa Diyin God dabííł'aadii daniidlį́įgo Diyin God binááł Christ binahjį' dahwiilne' .

ID:	3533
INPUT:	I was circumcised when I was eight days old . I am a <unk> citizen of Israel and a member of the tribe of Benjamin — a real Hebrew if there ever was one ! I was a member of the Pharisees , who demand the strictest obedience to the Jewish law .
PRED:	Tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' ąąh háá'á ; éí Ízrel dine'é bitahdóó bąąhági át'éii nilį́į́ nít'éé' , áádóó Líívai dine'é bitahdóó aląąjį' naazíinii éí Hííbrew dine'é nilį́įgo bee haz'áanii yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Háálá shi'dizhchį́į́dóó tseebíí jį́į́ góne' shąąh náhineeshgizh , áádóó Ízrel dine'é ahoolchíiłii nishłį́ , Bénjamin bidine'íígíí nishłį́ , índa dashizhé'é yę́ę Hííbrew dine'é danilį́į́ nít'éé' , áko shí ałdó' Hííbrew dine'é nishłį́ . Jew dine'é bibee haz'áanii k'ehgo ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é bił haz'ą́ą́jí éí Férisii nishłį́į́ nít'éé' ,

ID:	3534
INPUT:	“ And I will require the blood of anyone who takes another person 's life . If a wild animal kills a person , it must die . And anyone who murders a fellow human must die .
PRED:	Áádóó diné ła'da dił bee diné bidił bits'ádaazlį́įgo ájiilaago naaldlooshii ałchinii yił neezhtéezhgo éí diné yił kééhat'íinii yił neezhtéezhgo éí diné yił kééhat'íinii yił neezhtéezhgo éí diné yił kééhat'íinii yił kééhat'íinii yik'ijį' nilį́į doo .
GOLD:	Nihidił bee dahinohnáanii nihits'ádaazlį́įgo ánihiilaii ts'ídá t'áá k'ééhodideeshdlíłí ; naaldlooshii éí diné yiyiisxį́įgo éí diyoolyéełgo bee hwiideesh'aał , doodaii' diné dziisxį́įgo hodi'yoolyéełgo bee hwiideesh'aał ; t'áá háiida hak'is dziisxį́įgo hodi'yoolyéełgo bee hwiideesh'aał .

ID:	3535
INPUT:	And as they go out , they will seethe dead bodies of those who have rebelled against me.For the worms that devour them will never die , and the fire that burns them will never go <unk> who pass <unk> view them with utter horror . ”
PRED:	Áko daneeznáanii bił dahózhǫ́ǫgo t'ą́ą́' nádzáago daneeznáanii bitahgi daneeznáanii bitah dahoditłid doo ; tł'iish báhádzidii báhádzidii nahalingo bitah dahoditłidgo bitah dahoditłid doo , áko doo bik'ee bitah dahoditłid da doo , nidi diné bitah dahoditłid doo .
GOLD:	Áádóó dah didookahgo ła' bee haz'áanii dayiizti'ii éí bits'íís daneeznánígíí deiníł'į́į doo ; jó , baa da'ashch'oshígíí doo dadínóonéeł da áádóó dadéek'ą́ąhii doo dadínóotsis da índa bits'íís daniłchongo diné t'áá ałtso doo hat'áahjį' na'aldeeh da doo .

ID:	3536
INPUT:	Then Job spoke again :
PRED:	Áádóó Job ánááhodoo'niidgo ání ,
GOLD:	Áádóó Job ánááhodoo'niidgo ání ,

ID:	3537
INPUT:	Solomon 's Prayer of Dedication
PRED:	Sálaman bá nidaal'a'í
GOLD:	)

ID:	3538
INPUT:	At the age of forty , Esau married two Hittite wives : <unk> , the daughter of Beeri , and Basemath , the daughter of Elon .
PRED:	Áko Íísa éí Íísa ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Het dine'é áádóó Gíízer kin haal'áii bitsi' Éídah bitsi' Éídah wolyéii be'asdzą́ą́ áyiilaa .
GOLD:	Íísa dízdiin binááhaigo Het dine'é Biyérai wolyéii bitsi' Júdith hwe'asdzą́ą́ ájiilaa ; Het dine'é Íílan wolyéii bitsi' Báshiimath ałdó' hwe'asdzą́ą́ ájiilaa .

ID:	3539
INPUT:	“ Do n't be afraid ! ” the king told her . “ What do you see ? ” “ I see a god coming up out of the earth , ” she said .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , T'áadoo nił yé'í , háálá diyin dabidi'níinii éí háájí shį́į́ hólǫ́ .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii áhodííniid , T'áadoo nił yé'í . Ha'át'íishą' yiniłtsą́ ? Áko asdzání éí Saul áyidííniid , Nahasdzáán biyi'dę́ę́' diyin ła' haagháahgo yiiłtsą́ .

ID:	3540
INPUT:	“ You must not wear clothing made of wool and linen woven together .
PRED:	na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii doo .
GOLD:	Aghaa' áádóó na'at'ą́hí łigaii dits'idgo bee éé' ályaaígi át'éii doo biih díínáał da .

ID:	3541
INPUT:	an eye for an eye , a tooth for a tooth , a hand for a hand , a foot for a foot ,
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí biwoo' ahídeidiłk'ash doo .
GOLD:	Bináá' atíjiilaago hanáá' atínídoolnííł ; biwoo' atíjiilaago hawoo' atínídoolnííł ; bíla' atíjiilaago hála' atínídoolnííł ; bikee' atíjiilaago hakee' atínídoolnííł ;

ID:	3542
INPUT:	Night and day , while he 's asleep or awake , the seed <unk> and grows , but he does not understand how it happens .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago , doodaii' álástsii' ła' naagháa da , nidi t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníí ,
GOLD:	Áko tł'ée'go ní'jiilwosh áádóó jį́įgo náázhdii'nah , áádóó álástsii' hadaneesą́ áádóó dadínéesą́ , áko hada'neesánígíí índa dadí'néesánígíí t'áadoo hoł bééhoozin da .

ID:	3543
INPUT:	All the land from Geba , north of Judah , to Rimmon , south of Jerusalem , will become one vast plain . But Jerusalem will be raised up in its original place and will be inhabited all the way from the Benjamin Gate over to the site of the old gate , then to the Corner Gate , and from the Tower of Hananel to the king 's winepresses .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso Gííba kin haal'áii ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii bik'ijį' índa Jerúsalem kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í índa Jerúsalem kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá át'é áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso éí Bábilangóó ayiizh'eezh .
GOLD:	Gííba kin shijaa'dóó Jerúsalem shádi'áahjigo Ríman kin haal'áajį' kéyah t'áá át'é honíteelgo áhodoolnííł . Nidi Jerúsalem éí Bénjamin bich'é'étiinídóó áłtsé ch'é'étiin nít'é'íjį' áádóó nástł'ahgi ch'é'étiiníjį' , índa Hanániyel bá ya'diitł'inii íí'áhídóó níléí naat'áanii bich'il na'atł'o'ii yiljizhgo bąąh haha'níhíjį' kin hanáánáál'áa doo .

ID:	3544
INPUT:	So they seized her and led her out to the gate where horses enter the palace grounds , and she was killed there .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii bighan góne' yah a'atiin góne' yah ajííyáago , aláahgo naat'áanii bighan góne' yah a'atiin góne' yah ajookai .
GOLD:	Áádóó Athaláíyah deisiłgo aláahgo naat'áanii bighan bich'į'go łį́į́' bee yah aná'áldahí góne' ch'élwodgo ákwe'é bi'diisyį́ .

ID:	3545
INPUT:	“ Now suppose the disease has spread all over the person 's skin , covering the body from head to foot .
PRED:	Áádóó łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee hodidooniił ; jó , łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee hahaltsósí éí dooda .
GOLD:	Nidi łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hąąh hazlį́į'go áádóó t'áá át'é łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii t'áá hatsiit'áádóó hakétł'áahjį' haa diiłnii'go náá'iiłniihii éí t'áá át'é łigaigo yiyiiłtsą́ągo

ID:	3546
INPUT:	Give honor to marriage , and remain faithful to one another in marriage . God will surely judge people who are immoral and those who commit adultery .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii baa ha'niihgo éí Diyin God yaa áhályáanii baa ha'niih doo ; t'áá aaníí , diné t'áá ákogi át'éii yaa nídóot'įįł , áádóó diné t'áá aaníí hodi'yoolyééł .
GOLD:	Bíni'dii t'áá ádzíłtso agééh hoł danilį́į le' , áádóó ahé'áské dílzin le' . Na'ageh bee tsi'nidajikaii , índa dazh'diléii éí Diyin God há nihodiyoo'ááł .

ID:	3547
INPUT:	When Jehoshaphat died , he was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Jehoram became the next king .
PRED:	Áko Jiiháshafat éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áko haye' Jiihóram hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Áádóó Jiiháshafat éí dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego i'ííłhaazhgo hazhé'é David yę́ę bikin haal'áagi dahazhé' é yę́ę yóó'ádaalyaa yę́ęgi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Jiihóram hatsásk'eh góne' aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	3548
INPUT:	The plain of Sharon will again be filled with <unk> my people who have searched for me , and the valley of Achor will be a place to pasture herds .
PRED:	áádóó Dził naaznilgóó áádóó ch'il ahoshí áádóó naagháhígóó ádeeshłííł , jó'akon , jó'akon , jó'akon , áádóó nihilį́į́' ał'ąą dine'é bitahgóó yisnááh dadooleeł , jó'akon .
GOLD:	Shidine'é shíká ádáát'įįdígíí bá Shéran honíteelgi dibé bighango haz'ą́ą doo , índa Éíkor honíts'aa' góyaa éí dibé nídanjah doo .

ID:	3549
INPUT:	“ Make the robe that is worn with the ephod from a single piece of blue cloth ,
PRED:	Íífad wolyéii biyaadi éé' agod ta'jį' nineel'ánígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo ádadoohłííł .
GOLD:	Íífad wolyéii biyaadi éé' agod ta'jį' nineel'ánígíí ałdó' t'áá át'é yá nahalingo dootł'izhgo ádeidoolíiłgo íínísin .

ID:	3550
INPUT:	Andrew , Simon Peter 's brother , was one of these men who heard what John said and then followed Jesus .
PRED:	Sáíman éí Andrew Andrew Andrew , John yił hoolne' , áko John éí John yił hoolne' .
GOLD:	Nizhdilt'éego John yáłti'go jidiizts'ą́ą'go t'áá áko Jesus bikéé' dashdii'ázhígíí éí ła' Andrew át'į́ , Sáíman Peter yił háá'áázh .

ID:	3551
INPUT:	Again they could not answer .
PRED:	Áko t'áadoo bich'į' hadzoodzíi' da , nidi t'áadoo bich'į' hadzoodzíi' da .
GOLD:	Áko díí bich'į' doo t'ą́ą́' háádadzódziih át'ée da .

ID:	3552
INPUT:	I told them that every Hebrew slave must be freed after serving six years . But your ancestors paid no attention to me .
PRED:	Hííbrew dine'é t'áá ałtso éí Hííbrew dine'é yich'į' yee yił hoolne' , nidi danihizhé'é yę́ę doo dayíists'ą́ą' da doo .
GOLD:	Ííshją́ą́ tsosts'id nááhaigo t'ááłá'í nootínígo Hííbrew diné nihinaalte' nilį́į dooleeł biniyé nihich'į' nidahaaznii'ii éí nihá nidaalnishgo hastą́ą́h nááhaigo béédadidoohchił . Danihizhé'é yę́ę t'áadoo shá deidiizts'ą́ą' da , índa t'áadoo nidi yíká da'íists'ą́ą' da .

ID:	3553
INPUT:	In all their suffering he also suffered , and he personally rescued <unk> his love and mercy he redeemed them.He lifted them up and carried <unk> all the years .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , ha'áłchíní náás ahoolchíiłii bił łá'í nidi , k'os yee ayóó át'éii yit'íní í'diilyaa nidi , doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso yił ahaa a'ááh dínóozįįł .
GOLD:	T'áá ałtso yik'ee ti'dahooznii'ígíí bik'ee ti'hodzooznii' áádóó t'áá hó hojílónígi hadiyingo naal'a'í yisdábíínil ; hwe'ayóó'ó'ó'ni' áádóó baa a'ááh jinízingo bee bik'é niná'jídlá ; ałk'idą́ą́' hoolzhishii bik'ehgo bił ha'jólníigo náás jiníjaa' .

ID:	3554
INPUT:	“ These are the sacrifices you are to offer regularly on the altar . Each day , offer two lambs that are a year old ,
PRED:	Díí éí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' didlidgo nááhániihii índa dibé yázhí ła' binááhaaí naakigo náádahołniih doo , índa dibé yázhí naakigo náádahołniih doo .
GOLD:	Bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi nááhíłniih dooígíí éí díí : dibé yázhí ła' binááhaii naakigo t'áá ákwíí jį́ nááhíłniihgo hoolzhish doo .

ID:	3555
INPUT:	“ But despite all this , they were disobedient and rebelled against you . They turned their backs on your Law , they killed your prophets who warned them to return to you , and they committed terrible blasphemies .
PRED:	Nidi díí t'áá ałtso bee haz'áanii t'áá ałtso t'áadoo yik'eh dahóół'įįd da , nidi Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso diltłish bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Ts'ídá t'áá aaníí , t'áá ákogi ádaat'éii índa bee haz'áanii bee ádaa hodzódlí yee ádaa daha'niihgo índa bee haz'áanii t'áá ałtso bee ádaa dahalne'go yee alááh neel'áanii doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdígíí biniinaa ,
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo ak'eh dahóół'įįd da índa nich'į' nidaalteehgo nibee haz'áanii yaa dáádiikai áádóó nich'į' dah nídahizhdidookah biniyé doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii éí ná dahalne'ii yee bił nídahoolne' yę́ę nideistseed índa ayóó át'éego doo ílį́į́góó ádáát'įįdígíí yee ná dahóółchįįd .

ID:	3556
INPUT:	One more thing — please prepare a guest room for me , for I am hoping that God will answer your prayers and let me return to you soon .
PRED:	Diné shá nidaal'a'í shá k'é bijiniih , háálá Diyin God shá naal'a'í shá naal'a'í shá k'é dabijiniih .
GOLD:	Áádóó sédáa dooleełgi ałdó' t'áá áłdįįłt'éego shá ádíílííł ; shá sodadołzingo t'ah nít'ée'da lá t'áá ánółtso nihaa nánísdzáa łeh nisingo bíká shił chohoo'į́ .

ID:	3557
INPUT:	How can I know all the sins lurking in my heart ? <unk> me from these hidden faults .
PRED:	Doo ákwii áát'įįdii t'áá ałtso bił béédahózin da , áádóó doo yá'ádaashóonii doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaigo nidaakaigo nidaakaigo shił bééhózin .
GOLD:	Nidi háishą' t'áá bí ni'iisíihgo ádaa ákondzin ? Sha'át'e' néés'į́į'ii shąąh áníłdįįh .

ID:	3558
INPUT:	When Abijah died , he was buried in the City of David . Then his son Asa became the next king . There was peace in the land for ten years .
PRED:	Áko Abáíjah éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó haye' Éísa hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Áko Abáíjah éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazhgo David yę́ę bikin haal'áhígi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Éísa hatsásk'ehgi aláahgo nant'á silį́į́' . Áko bíyoołkááł yę́ędą́ą́' kéyahgi hodéezyéelgo neeznáá nááhai .

ID:	3559
INPUT:	Two women will be grinding flour at the mill ; one will be taken , the other left .
PRED:	Asdzání nidilt'éego t'ááłáhígóó ak'áa doo ; ła' nídidooltééł , ła'ígíí éí ákǫ́ǫ dooleeł .
GOLD:	Asdzání naaki ak'áa doo ; ła' nídidooltééł , ła'ígíí éí t'áá ákǫ́ǫ doo .

ID:	3560
INPUT:	Listen , I received a command to bless ; God has blessed , and I can not reverse it !
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Diyin God kóní , Diyin God kóní , Ádaa ha'niih le' .
GOLD:	Jó , ak'idajishdliih doogo bee shich'į' ha'oodzíí' ; ak'idzisdli'ígíí doo łahgo áńdeeshdlíił da .

ID:	3561
INPUT:	But among you it will be different . Those who are the greatest among you should take the lowest rank , and the leader should be like a servant .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'áá háiida ayóó át'éii binaalte' jílį́į doo , áádóó ayóó át'éii binaalte' jílį́į doo .
GOLD:	Nidi nihí doo ákódanoht'ée da ; nihitahgóó aláahgo ayóó át'éhígíí bíni'dii éí akéédę́ę́' naagháhígíí nahalin dooleeł , áádóó naat'áanii nilíinii bíni'dii naal'a'í nahalin dooleeł .

ID:	3562
INPUT:	Then , calling the crowd to join his disciples , he said , “ If any of you wants to be my follower , you must give up your own way , take up your cross , and follow me .
PRED:	Áko diné t'óó ahayóí hach'į' haadzíi'go áhodííniid , Diné t'áá háiida shikéé' dashdiigháhígíí éí ádeizhdiyoo'nah , áádóó shikéé' dashdiigháhígíí éí tsin ałnáoszid bąąhjį' hatsin ałnáoszid bąąhjį' shikéé' joogáał doo .
GOLD:	Áko diné yíl'áhígíí hódahooł'aahii bił hágo bizhdííniidgo ájíní , Diné t'áá háiida shikéé' dashdiigháahgo ádeizhdiyoo'nah , hatsin ałnáoszid nízhdidootį́į́ł áádóó shikéé' joogáał doo .

ID:	3563
INPUT:	Esther 's Request to the King
PRED:	Esther éí aláahgo naat'áanii áyidííniid ,
GOLD:	Esther éí aláahgo naat'áanii áádóó Héíman yá áda'íísįįdjį' hágo yidííniid

ID:	3564
INPUT:	Then they ate their meal , and the servant and the men with him stayed there <unk> early the next morning , Abraham 's servant said , “ Send me back to my master . ”
PRED:	Áko há nidaal'a'í índa diné bił naakaígíí bił naakaígíí dichin danilį́įgo hach'į' niníyáago ání , T'áá aaníí , shá naal'a'í nishłį́ .
GOLD:	Ákohgo diné bił nijikaígíí bił da'jííyą́ą́' , índa t'áá ákwii jineezhjéé' . Abínígo nízhdiijée'go ájíní , Shinanit'a'í bich'į' náshidoł'á .

ID:	3565
INPUT:	After they arrived at Capernaum and settled in a house , Jesus asked his disciples , “ What were you discussing out on the road ? ”
PRED:	Áádóó Kapérniyamgi kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá , nít'éé' hódahooł'aahii ábizhdííniid , Ha'át'íishą' baa naniná ?
GOLD:	Áádóó Kapérniyamgi jíkaigo hooghangi yah ajííyáago hódahooł'aahii nayízhdééłkidgo ábijiní , Níláhdę́ę́' wohkahgoshą' ha'át'íí baa nídaaht'į́į́ nít'éé' ?

ID:	3566
INPUT:	These were the clans descended from the sons of Naphtali : The <unk> clan , named after their ancestor <unk> <unk> clan , named after their ancestor <unk> .
PRED:	Díí Náftalai biye'ké bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Rúben dine'é ba'áłchíní ahoolchíiłii ba'áłchíní ahoolchíiłii ahoolchíiłii ba'áłchíní ahoolchíiłii ba'áłchíní ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Díí Náftalai biye'ké bada'áłchíní náás ahideeshchínígíí ádaat'į́ : Náftalai biye' Jáhziyel ba'áłchíní Jáhziyel dine'é danilį́ . Náftalai biye' Gúnai ba'áłchíní Gúnai dine'é danilį́ .

ID:	3567
INPUT:	because the truth lives in us and will be with us forever .
PRED:	Háálá t'áá aaníinii bee nihił hólǫ́ǫ doo , áádóó hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	háálá t'áá aaníinii nihii' dahólǫ́ , áádóó hool'áágóó nihił hólǫ́ǫ dooleeł .

ID:	3568
INPUT:	“ <unk> surround the wickedand trouble them at every step .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii índa doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso yiniłtsą́ .
GOLD:	T'áá ałtsodę́ę́' ách'į' na'ódlíigo náldzidgo yigááł ; t'áá éí binoołchéeł doo .

ID:	3569
INPUT:	to bring Queen Vashti to him with the royal crown on her head . He wanted the nobles and all the other men to gaze on her beauty , for she was a very beautiful woman .
PRED:	Áko asdzą́ą́ naat'ááh éí aláahgo naat'áanii bibee haz'áanii naat'á ch'ah yaa ádzaa , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa asdzání danilíinii t'áá íiyisí ayóó át'éii yaa ádzaa .
GOLD:	éí asdzą́ą́ naat'ááh nilíinii naat'á ch'ah bich'ahgo aláahgo naat'áanii bidááhdóó bił nidazhdookah , áko bee yá'ájít'éehii éí diné danilíinii áádóó aláahgo bídahólníihii bich'į' ádééhozdoolzįįł , háálá asdzání baa dzólníinii jílį́ .

ID:	3570
INPUT:	Jesus Predicts His Death
PRED:	;
GOLD:	Mk . 6 : 7-13

ID:	3571
INPUT:	Then I took my staff called <unk> and cut it in two , showing that I had revoked the covenant I had made with all the nations .
PRED:	Áko Féro éí gish yił aha'deet'ą́ , áko doo ákwii át'éii yee yił aha'deet'ą́ ; ał'ąą dine'é t'áá ałtso binááł doo yá'áshónígi ániishłaa .
GOLD:	Áko bee aha'deet'áanii éí dadine'é t'áá ałtso bá íishłaa nít'ée'ii k'ídeeshtih biniyé shitsihał Ił Hóshóonii bee yíníshí yę́ę k'íníti' .

ID:	3572
INPUT:	The wicked wait in ambush for the godly , looking for an excuse to kill them .
PRED:	Diné t'áá ákogi ááníiłii yaa áhályą́ ; diné t'áá ákogi ááníiłii éí diné t'áá ákogi ááníiłii yaa nídóot'įįł .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii éí t'áá ákogi ááníiłii yizéé' yidoot'įįł yiniyé naayik'íghal .

ID:	3573
INPUT:	“ I , the Lord of Heaven 's Armies , who planted this olive tree , have ordered it destroyed . For the people of Israel and Judah have done evil , arousing my anger by burning incense to Baal . ”
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bá tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii Béíyal bá tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih .
GOLD:	Ízrel dine'é índa Júdah dine'é éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii Béíyal yich'į' deidiłidgo doo yá'áshónígi ádáát'įįdgo shá dahashchįįdígíí biniinaa t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii k'indííláii doo yá'áshónígi áńdi'doolníłígíí yee haadzíí' .

ID:	3574
INPUT:	Then the Lord said to me , “ Write my answer plainly on tablets , so that a runner can carry the correct message to others .
PRED:	Áko Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání , Bee nihich'į' haasdzí'ígíí bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii t'áá ałtso bee nihich'į' haasdzí'ígíí bik'eh ádadii'nííł .
GOLD:	Áko Bóhólníihii ánáshidoo'niidgo ání , Nił ádzaaígíí t'áá bééhózínígo bee ak'e'íłchí , áádóó naaltsoos bikáá' hazhó'ó ánílééh , áko t'áá háiida haneetehee yíídóołtah .

ID:	3575
INPUT:	Its entry room faced into the outer courtyard , and it had palm tree decorations on the columns . There were eight steps leading to its entrance .
PRED:	Áádóó tł'óo'di ahééhool'áhígíí éí ałts'ą́ą́hjí tsin páam sikaadii páam sikaadii bééda'alyaago bééda'alyaago nidaask'ęę' áádóó tsin yadaa'áhígíí bąąhjį' páam sikaadii bééda'alyaago bééda'alyaago bééda'alyaago nidaask'ęę' áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii haaz'á .
GOLD:	Tł'óo'jigo ahééhool'áhígíí bich'į'go ch'é'étiingi ałts'ą́ą́hjí tsin yadaa'áhígíí bąąhjį' páam sikaadii bééda'alyaago naask'ęę' , áádóó dah náhást'ánígíí bich'į' tseebíigo ałk'i hoo'niłí haaz'á .

ID:	3576
INPUT:	No wonder our hearts have melted in fear ! No one has the courage to fight after hearing such things . For the Lord your God is the supreme God of the heavens above and the earth below .
PRED:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii nihiDiyin God yee ayóó át'éii yaa naayáhígíí t'áá ałtso t'áadoo yaa nitsíkees da , háálá yádiłhił índa nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii t'áá ałtso biDiyin God nilį́ .
GOLD:	Áádóó t'óó baa dahodisiits'ą́ą́' yę́ędą́ą́' t'óó nihił ádahasdįįd ; t'áadoo yee diné hada'óolní'ígóó nihiniinaa ákódeiidzaa , háálá Bóhólníihii éí nihí aají nihiDiyin God éí Diyin God nilį́įgo wódahdi yá'ąąshdi índa wóyahdi nihokáa'gi hólǫ́ .

ID:	3577
INPUT:	“ Then the Lord said to him , ‘ Take off your sandals , for you are standing on holy ground .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Bóhólníihii áyidííniid , Nídiidááh , áádóó łahjí łahjí łahjí łahjí łahjí łahjí łahjí łahjí łahjí łahjí łahjí łahjí łahjí łahjí łahjí łahjí łahjí łahjí łahjí ádíílííł .
GOLD:	Nít'éé' Bóhólníihii áháłní , Nikee' hadiidlé , háálá sínízínígi hodiyingo haz'ą́ .

ID:	3578
INPUT:	<unk> her complaints is like trying to stop the <unk> trying to hold something with <unk> hands .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí doo yá'át'ééhgóó naha'á , nidi diné doo ádahalyáanii éí doo yá'ádaashóonii bił béédahózin da .
GOLD:	Áko éí asdzání doo saad biiłhéégóó ádzósingo bízhneel'áanii doo níyolgóó ádzósingo ałdó' bízhneel'ą́ą doo , áádóó nish'náájí hála' bee ak'ah tó nahalinígíí dziiłtsoodgo hálágiizhdę́ę́' doo hadadeesxį́į́góó ádzósingo bízhneel'ą́ą doo .

ID:	3579
INPUT:	“ At this point the priest must put the woman under oath by saying , ‘ May the people know that the Lord 's curse is upon you when he makes you infertile , causing your womb to shrivel and your abdomen to swell .
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí asdzání asdzání áyidííniid , Díí asdzání asdzání yee ádee hadoodzíi'go ání , Bóhólníihii éí diné ayóó át'éii yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	áko náá'iiłniihii éí asdzání ádee hayididoołdzihgo íididooniił , Bóhólníihii éí ni'dódziihgo áádóó nidine'é bitahgi ni'dit'į́įgo ándoolííł , Bóhólníihii éí nitsoosk'id yididoołdził índa nibid yidínóołchał .

ID:	3580
INPUT:	Why , mountains , did you skip like rams ? Why , hills , like lambs ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé dził naaznilígíí nahalingo dził naaznilígíí nahalingo dah daask'idígíí dah daask'idígíí dah daask'idígíí dah daask'idígíí dah daask'idígíí dah daask'idígíí biláahdi át'éego ádíílííł ?
GOLD:	Dził danohłíinii , haash daohdzaago deenásts'aa' naalgeed nahalingo dah nidasinoodee' ? Dah daask'id danohłíinii , haash daohdzaago dibé yázhí naalgeed nahalingo dah nidasinoodee' ?

ID:	3581
INPUT:	Young people , it 's wonderful to be young ! Enjoy every minute of it . Do everything you want to do ; take it all in . But remember that you must give an account to God for everything you do .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' danohłíinii , dooládó' ninaanish da ! T'áá ánółtso , t'áá ałtso baa nidaahkai da , nidi Diyin God baa nidaahkaígíí t'áá ałtso baa nidaahkaígíí t'áá ałtso baa nidaahkai .
GOLD:	Dinééh nílíinii , ániid nanináhígíí baa nił hózhǫ́ áádóó ániid nanináago níyoołkáłígíí nijéí bił hóshǫ́ǫ le' ; nijéí yídin nilíinii áádóó nináá' bee yíní'íinii bik'ehgo yínááł , nidi díí biniinaa naa náhódóot'įįłjį' Diyin God andoolósígíí nił bééhózin le' .

ID:	3582
INPUT:	The merchants who became wealthy by selling her these things will stand at a distance , terrified by her great torment . They will weep and cry out ,
PRED:	Éí ayóó ádaat'éii yaa nidaakaígíí ayóó íits'a'go yaa yádaałti' doo , daaníigo ayóó íits'a'go yaa yádaałti' doo , áádóó ayóó ádaat'éii ayóó íits'a'go daacha doo .
GOLD:	Díí naalyéhé baa nidahaniihii hats'ą́ą́dóó da'ast'įįdii , bee atího'diilyaaígíí yéédaaldzidgo , ayóó ánízáádę́ę́' naazį́įgo ayóó íits'a'go daachxa áádóó atíńdadinidleeh doo ,

ID:	3583
INPUT:	“ To attach the chestpiece to the ephod , make <unk> cords of pure gold thread .
PRED:	Áádóó ayidgi dah siłtsooz dooígíí éí íífad wolyéii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó óola názbąsgo bąąh sinilgo ádíílííł .
GOLD:	Ayidgi dah siłtsooz dooígíí bá tł'óół ałk'ésgizígi át'éego óola t'áá bízhání da'ahólzha'ígíí ałk'ésgizgo ádeidoolíiłgo íínísin ;

ID:	3584
INPUT:	I went there because God revealed to me that I should go . While I was there I met privately with those considered to be leaders of the church and shared with them the message I had been preaching to the Gentiles . I wanted to make sure that we were in agreement , for fear that all my efforts had been wasted and I was running the race for nothing .
PRED:	Diyin God bich'į' yit'íní í'diilyaago , da'oodlání áłah nídaadleehii bich'į' yit'íní í'diilyaago baa hashne'go biniinaa doo Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso bee bił dahweeshne' , háálá doo Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso bee bił dahweeshne' .
GOLD:	Diyin God shił ííshją́ą́ áyiilaii bik'ehgo ákǫ́ǫ́ níyá . Áko doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó hane' yá'át'éehii baa hashne'ii da'oodlání yá naazíinii bee bił dahweeshne' . Nidi doo Jew dine'é danilíinii bił nahosisne'ii doo t'áadoo biniyéhígóó baa niséyáa da áádóó baa nináánáshdáa dooleełii bił t'áá da'áko doo biniyé t'áá bí t'éiyá bił dahweeshne' .

ID:	3585
INPUT:	“ And if the Lord your God enlarges your territory , as he swore to your ancestors , and gives you all the land he promised them ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí danihizhé'é yę́ę biDiyin God éí kéyah t'áá át'é bee ádee hadoodzíi'go ání ,
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah hótsaago nihá yínéidoozohgo , jó , ákót'éego danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí' áádóó éí kéyah t'áá át'é nihaididoo'áałgo , danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí'

ID:	3586
INPUT:	After you have read this letter , pass it on to the church at Laodicea so they can read it , too . And you should read the letter I wrote to them .
PRED:	Áko díí naaltsoos bikáá' íishłaa , áko da'oodlání áłah nídaadleehii nihich'į' naaltsoos íishłaa , áko nihich'į' naaltsoos íishłaa .
GOLD:	Díí naaltsoos nihich'į' yéélta'go índa , Leiyodisíyadi da'oodlání áłah nádleehii ałdó' bich'į' dayízhdóołtah . Leiyodisíyagóó naaltsoos íishłaaígíí ałdó' ts'ídá dayídóołtah .

ID:	3587
INPUT:	That way there will be enough to eat when the seven years of famine come to the land of Egypt . Otherwise this famine will destroy the land . ”
PRED:	Áko Ííjip kéyahgi dahodidoochįįł , áko Ííjip kéyahgi dahodidoochįįł , áko doo dahodidoochįįł da doo .
GOLD:	Ch'iyáán ts'ídá łą́ągo nooh nídaachíihgo tsosts'id nááhaijį' hodichingo chodao'į́į doo biniyé yah anídahayéeh doo ; éí Ííjip kéyahgi ákót'éego hwiidoo'aał , áko kéyahgi diné doo dichin yiih dínóodah da .

ID:	3588
INPUT:	And if your eye causes you to sin , gouge it out and throw it away . It 's better to enter eternal life with only one eye than to have two eyes and be thrown into the fire of hell .
PRED:	Áádóó bąąhági át'éii ánóhsingo , bąąhági át'éii biih yíníyáájígo doo yá'át'éeh da , nidi hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ą́ góne' iiná doo biih yíníyáájígo da , nidi hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ą́ góne' kǫ' biih yíníyáájígo doo .
GOLD:	Áádóó nináá' éí bąąhági ánít'į́ ánóhsingo , éí hani'aahgo yóó'ahíłhan ; nináá' t'ááłá'í nidi iiná biih yíníyáájígo doo ná yá'át'éeh da , nidi nináá' t'áá ałch'ijígo hool'áágóó kǫ' bii' ti'hoo'nííh bił haz'ą́ąjį' andi'yoolghą́ą́łjí agháago doo ná yá'át'éeh da .

ID:	3589
INPUT:	His worst outrage was worshiping idols just as the Amorites had done — the people whom the Lord had driven out from the land ahead of the Israelites . )
PRED:	Jó , Ámor dine'é éí Ámor dine'é t'áadoo biniyéhígóó yaa naagháá nít'éé' ; jó , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bits'ąą ał'ąą dine'é bits'ąą ał'ąą dine'é t'áadoo biniyéhígóó yaa naagháá nít'éé' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bits'ą́ą́dóó Ámor dine'é ch'íininíłkaadígíí éí yaa naaskaii t'áá át'é bik'ehgo bida'alyaii bich'į' nahojiłáago bee t'áá íiyisí doo yildinii baa nijiyá .

ID:	3590
INPUT:	Amminadab was the father of Nahshon.Nahshon was the father of Salmon .
PRED:	Amínadab éí Amínadab há yizhchį́ , áádóó Amínadab éí Amínadab há yizhchį́ ,
GOLD:	Amínadab bá Náshan yizhchį́ , Náshan bá Sálman yizhchį́ ,

ID:	3591
INPUT:	When Jezebel , the queen mother , heard that Jehu had come to Jezreel , she painted her eyelids and fixed her hair and sat at a window .
PRED:	Áko Jézebel éí asdzą́ą́ naat'ááh bitsi' Jézebel yich'į' haadzíi'go ání , Doo ánít'éhí da , áádóó Jézriyel kin shijaa'góó índa Jézriyel kin shijaa'góó ííyá .
GOLD:	Nít'éé' Jííhu Jézriyelgi níyáago Jézebel yaa hodiizts'ą́ą́' , áko binii' yizhchíi'go índa bitsii' neizhch'ąą'go tsésǫ'dę́ę́' déez'į́į́' .

ID:	3592
INPUT:	In those days a man named Manoah from the tribe of Dan lived in the town of Zorah . His wife was unable to become pregnant , and they had no children .
PRED:	Áko Dan dine'é éí Dan dine'é nilíinii be'asdzą́ą́ doo hólǫ́ǫ da , áádóó Dan dine'é be'asdzą́ą́ doo hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Áko ákwii Zórah kin haal'áádóó diné léi' Dan dine'é jílį́įgo Manówah joolyéé lá . Áko hwe'asdzą́ą́ doo ałchíígóó ha'áłchíní doo haleeh da .

ID:	3593
INPUT:	Place the turban on his head , and fasten the sacred medallion to the turban .
PRED:	Índa ch'ah dijoolí bee ch'ah dijoolí bíhidííłchah , áádóó ch'ah dijoolí dijoolí bíhidííłchah .
GOLD:	áádóó ch'ah dijoolí bee ál'ínígíí hatsiinídííłt'ih , índa átáa'gi dah sitą́ą dooígíí hátáa'gi dah díítį́į́ł .

ID:	3594
INPUT:	In assigning the priests to their duties , Solomon followed the regulations of his father , David . He also assigned the Levites to lead the people in praise and to assist the priests in their daily duties . And he assigned the gatekeepers to their gates by their divisions , following the commands of David , the man of God .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii éí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin tseebíí yilt'éego áádóó Líívai dine'é índa Líívai dine'é dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí dabizhé'é yę́ę biDiyin God yaa dahaniih doo .
GOLD:	Áko hazhé'é David yę́ę yee haadzíi'ii bik'ehgo nááda'iiłniihii ałkéé' níjaa'go nidaalnish doo índa Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii binááł t'áá ákwíí jį́ naanish hólǫ́ǫgi aa dahojiniih doo áádóó nidajil'a' doo biniyé nihonínil , áádóó dáń'da'ditį́į́h yaa ádahalyánígíí ałdó' ałkéé' níjaa'go t'áá dáń'da'ditį́į́hgóó yaa ádahalyą́ą doogo niinínil ; kót'éego Diyin God yá naal'a'í David yee haadzíí' .

ID:	3595
INPUT:	“ My days fly <unk> than a weaver 's <unk> end without hope .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii naaghá , nidi diné doo ádahalyáanii éí bił chohoo'į́ .
GOLD:	Atł'ohí atł'óogo bee adzooí tsxį́įłgo choyooł'ínígíí nahalingo shíyoołkááł , áko t'áá ákwíí jį́ t'áadoo bee ił chohoo'ínígóó i'ii'aah .

ID:	3596
INPUT:	The waters would have engulfed us ; a torrent would have overwhelmed us .
PRED:	Tó yíląąd nahalingo kéyah yá'át'éehii béénílniih , áádóó diné doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	tó áhásdįįd nahalingo ásiidįįd doo nít'éé' , tooh nílínígíí nihik'i diilkǫ' doo nít'éé' ,

ID:	3597
INPUT:	Work hard and become a leader ; be lazy and become a slave .
PRED:	Bá naal'a'í éí naat'áanii nilį́į doo , áádóó naalte' danilíinii yá naal'a' doo , índa naalte' éí binaalte' nilį́į doo .
GOLD:	Haleebee bigaan yee naalnishii éí bóhólníih doo , nidi bił hóyée'ii éí naanish bídidi'nilchéeh doo .

ID:	3598
INPUT:	This did not include the additional <unk> he received from merchants and traders . All the kings of Arabia and the governors of the provinces also brought gold and silver to Solomon .
PRED:	Áko Sálaman éí Kíídar dine'é aláahgo binanit'a'í Sálaman baa deet'ánígíí éí Sálaman áádóó óola áádóó óola índa béésh łigaii áádóó óola índa óola bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá ałtso éí Sálaman yich'į' ádayiilaa .
GOLD:	T'áá náábíláahgo naalyéhé yá naazdáii áádóó naalyéhé baa nidahaniihígíí índa Aréíbiya kéyahdę́ę́' aláahgo naat'áanii t'áá ałtso áádóó kéyahdóó naat'áanii danilíinii ałdó' óola áádóó béésh łigaii éí Sálaman yaa nídeigééh .

ID:	3599
INPUT:	Elimelech <unk> His Family to Moab
PRED:	Mó'ab dine'é bitahdóó nant'áá nít'éé'
GOLD:	Ruth áádóó Neiyómii

ID:	3600
INPUT:	After Boaz had finished eating and drinking and was in good spirits , he lay down at the far end of the pile of grain and went to sleep . Then Ruth came quietly , uncovered his feet , and lay down .
PRED:	Áko Bó'az éí ch'il na'atł'o'ii bitoo' dók'ǫ́zhígíí , áádóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' dók'ǫ́zhígíí shaa yíkaigo t'áadoo hooyání yaa áhályą́ , áko t'áadoo hooyání bik'i dah diiyá .
GOLD:	Áko áádóó Bó'az ííyą́ą́' áádóó oodlą́ą'go bijéí bił hózhǫ́ǫgo tł'oh naadą́ą́' bidee'í t'óó ałk'i yanáa'á bíighahgi neeztį́ . Áádóó hazhóó'ógo yah aji'yííts'i'go bikee'jį' bik'izdííłtsoozgo ákwii dzineeztį́ .

ID:	3601
INPUT:	In fact , unless that time of calamity is shortened , not a single person will survive . But it will be shortened for the sake of God 's chosen ones .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo nidi , doo łahgo ánáo'ne' át'éii biniinaa Diyin God yee alááh neel'áanii doo .
GOLD:	Índa éí yoołkáłígíí doo áłts'ísí ánályaagóogo , nihokáá' dine'é doo ła' doodzih da , nidi bitah haasdláa'ii biniinaa éí yoołkáłígíí áłts'ísí áńdoolnííł .

ID:	3602
INPUT:	That same day Pharaoh sent this order to the Egyptian slave drivers and the Israelite foremen :
PRED:	Áko Ííjip dine'é binanit'a'í Féro éí Ííjip dine'é bisiláo binanit'a'í danilíinii áłah áyiilaago ání ,
GOLD:	Áko t'áá éí bijį́ Féro éí naanish binanit'a'í danilíinii índa bik'ehgo nida'anishí yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	3603
INPUT:	And that is what they did . They had sex with Oholah and Oholibah , these shameless prostitutes .
PRED:	Áko díí diné doo bił bééhózingóó yee yił hoolne' , áko doo bił bééhózingóó éí t'áá aaníí bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz da .
GOLD:	Ałjiłnii diné bił yah anídaakah nít'é'ígi át'éego diné bił yah anídaakah nít'éé' ; kót'éego bidáhonooníinii yaa nidaakai dooleeł biniyé Ahólah índa Ahólibah , asdzání t'óó baa'ihii nilíinii , yił yah anídaakah nít'éé' .

ID:	3604
INPUT:	They bribed agents to work against them and to frustrate their plans . This went on during the entire reign of King Cyrus of Persia and lasted until King Darius of Persia took the throne .
PRED:	Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í Artazérksiiz éí Pérzha dine'é índa Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíras yá aláahgo naat'áanii Artazérksiiz yich'į' nídiibaa' , áko Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í Daráíyas éí naaltsoos áyiilaa .
GOLD:	Áko kót'é daaníinii yich'į' nida'iiléego hak'ijį' danilį́įgo biniyé ádajit'íinii deineestł'ago Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíras bíiníłką́ , áádóó Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í Daráíyas nídíníit'ą́ąjį' dahoníłtł'a nít'éé' .

ID:	3605
INPUT:	“ While your wife is living , do not marry her sister and have sexual relations with her , for they would be rivals .
PRED:	Áko asdzání ła' be'asdzą́ą́ be'asdzą́ą́ doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , háálá t'áá łichí'ígo ádíílíił da .
GOLD:	Ne'asdzą́ą́ yił háá'áázh niniinaa doo yił ahoolch'į́įd da doo biniyé doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da ; ła'ígíí t'ah hináago doo bił ahíidííłtsoł da .

ID:	3606
INPUT:	But the rock of our enemies is not like our Rock , as even they recognize .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , tsé nídeiztł'in nidi , áko tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' .
GOLD:	Jó , bitsé éí doo nihí nihiTsé Niłdziliigi át'ée da ; éí nihi'ana'í t'áá bí ándahwii'aahgo ádaa ákodandzin .

ID:	3607
INPUT:	The queen of Sheba will also stand up against this generation on judgment day and condemn it , for she came from a distant land to hear the wisdom of Solomon . Now someone greater than Solomon is here — but you refuse to listen .
PRED:	Áádóó Shííba kéyahdóó asdzą́ą́ naat'ááh éí Sálaman bibee haz'áanii yik'eh hół'į́į dooleeł , háálá Sálaman bibee hódzáanii áádóó Sálaman bibee hódzáanii éí Sálaman yiláahgo át'é , nidi Sálaman bibee hódzáanii éí Sálaman yiláahgo át'é .
GOLD:	Kéyah Shádi'ááh hoolyéedi asdzání naat'áanii jílį́į́ nít'é'ígíí díí k'ad ahoolchíłígíí ánihwiit'aah beiníłką́ądi bił náázhdidoojahgo bá nihozhdoo'ááł , háálá éí Sálaman bibee hódzáanii yízdóołts'įįł biniyé , ni' nineel'ą́ą́dę́ę́' jiníyá , nidi jó'akon , Sálaman yiláahgo ayóó át'éii éí kǫ́ǫ́ naaghá .

ID:	3608
INPUT:	<unk>
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yit'íní ályaa
GOLD:	Bóhólníihii bibee haz'áanii doo haada yit'ée da

ID:	3609
INPUT:	As Peter entered his home , Cornelius fell at his feet and worshiped him .
PRED:	Áko Peter yah ajííyáago , Korníílyas , áádóó Korníílyas .
GOLD:	Áko Peter yah ajííyáago , Korníílyas hadááh yílwodgo hach'į' nitsidinígo'go tsé'yaa neeshjool .

ID:	3610
INPUT:	In the meantime , Saul 's daughter Michal had fallen in love with David , and Saul was delighted when he heard about it .
PRED:	Saul bitsi' Máíkal éí Saul bitsi' Máíkal yaa hodiizts'ą́ą'go Saul yę́ę bitsi' Máíkal éí Saul bitsi' Máíkal yaa bił hóózhǫǫd .
GOLD:	Áko Máíkal éí Saul bitsi' nilį́įgo David ayóó'áyó'ní , áko Saul yił dahoolne'go yaa bił hóózhǫǫd .

ID:	3611
INPUT:	then I myself will be hostile toward you . I will personally strike you with calamity seven times over for your sins .
PRED:	Éí bąą t'áá íiyisí t'óó ahayóigo ahayóigo ahayóigo ádeeshłííł , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	shí ałdó' nihik'ijį' nishłį́į doo , áádóó nida'ayoohsí'ígíí biniinaa t'ah yówehgo tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago atínáánihideeshdlííł .

ID:	3612
INPUT:	Now a mediator is helpful if more than one party must reach an agreement . But God , who is one , did not use a mediator when he gave his promise to Abraham .
PRED:	Éí bąą ádaa hodzódlí yee ayóó át'éii bá yá'át'éeh doo , nidi Diyin God bá hane'ii éí doo bá yá'át'éeh da , nidi Diyin God yee ádee hadoodzíi'ii doo bá yá'át'éeh da .
GOLD:	Nizhdilt'éego t'éiyá hata' sizínígíí hólǫ́ǫ doo . Jó nidi Diyin God éí t'ááłá'í .

ID:	3613
INPUT:	the king said to them , “ Take Solomon and my officials down to Gihon Spring . Solomon is to ride on my own mule .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Sálaman áyidííniid , Nílááh , Sálaman éí Sálaman áádóó Kéreth dine'é áádóó Kéreth dine'é índa asdzą́ą́ naat'ááh éí Sálaman yich'į' dah diiyá .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii áháłní , Bídahonołníihii bá nidaal'a'í bił dohkáahgo shiye' Sálaman t'áá shí shidzaanézígíí bikáá' dah dabinoołdáago Gáíhan góyaa bił doohkah ,

ID:	3614
INPUT:	Then Peter said , “ Ananias , why have you let Satan fill your heart ? You lied to the Holy Spirit , and you kept some of the money for yourself .
PRED:	Áko Peter áhodííniid , Níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan nílíinii , ha'át'íísh biniyé Séítan nílíinii , da' éísh t'áá ni ádá áádasiilzįįd ?
GOLD:	Nidi Peter áhodííniid , Ananáíyas , ha'át'éegoshą' Níłch'i Diyinii díníí'ah biniyé níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan yolyéii níni' ná áhoolaago , kéyah bą́ą́h azlį́'ígíí ła'jį' ádá áásínísįįd ?

ID:	3615
INPUT:	But the Lord stands beside me like a great <unk> him my persecutors will stumble.They can not defeat me.They will fail and be thoroughly <unk> dishonor will never be forgotten .
PRED:	Bóhólníihii éí diné doo yá'ádaashóonii yaa áhályáanii doo yits'ą́ąjį' yits'ą́ąjį' yisdáshiiłteeh da doo , nidi t'áá ákogi át'éii doo yaa bił nilį́į da doo ; doo nidi doo yaa bił nilį́į da doo .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii ayóó ábóodziilii bik'e'íyé'ígi át'éego shił hólǫ́ . Éí bąą atídashijił'íinii ádił dazdoosih , áádóó doo shik'eh dazhdidoodleeł da . T'áadoo adih ádadziidzaaígíí biniinaa t'óó baa yádaznízin doo . Hool'áágóó ádił tsétah da'dziztł'ónígíí éí ts'ídá doo baa hodiyoo'nah da .

ID:	3616
INPUT:	I will turn against you , and you will be defeated by your enemies . Those who hate you will rule over you , and you will run even when no one is chasing you !
PRED:	Ana'í danilíinii t'óó ahayóí áłah ádeeshłííł , áádóó nihi'ana'í danilíinii éí nihik'ee dadiniihii t'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne' , nidi doo ła' nik'i hwiidooleeł da doo , nidi doo ła' nik'i hwiidooleeł da .
GOLD:	Áádóó nihik'ijį' nishłį́įgo nihi'ana'í binááł nidanihi'ditseedgo danihijoołáii nihindant'áa doo , índa t'áadoo nidanihiniłchéhígóó nidanochée doo .

ID:	3617
INPUT:	All right , bring me a <unk> ” So a sword was brought to the king .
PRED:	Éí bąą k'ad , aláahgo naat'áanii bidiltłish hayíítą́ągo t'áá ałtso diltłish bee hólǫ́ . Áko aláahgo naat'áanii éí diltłish bee bidi'yoolyééł .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii ání , Aadę́ę́' diltłish shá nídoohtįįh . Áko aláahgo naat'áanii binááł diltłish nídeidiitą́ .

ID:	3618
INPUT:	Then Joshua said to the tribes of Ephraim and Manasseh , the descendants of Joseph , “ Since you are so large and strong , you will be given more than one portion .
PRED:	Áko Jáshowa éí Íífreiyim dine'é yich'į' haadzíi'go ání , Jóseph bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii ayóó át'éii k'ee'ąą noot'į́įłgo ádeeshłííł .
GOLD:	Áko Jáshowa éí Jóseph ba'áłchíní ahoolchíiłii , éí Íífreiyim dine'é áádóó Manáseh dine'é danilį́įgo áyidííniid , Nihí t'óó ahonohyóí áádóó ayóó át'éego bee adziilii nihee dahólǫ́ ; doo t'ááłá'í yáá'iilt'e' t'éiyá bíighahgo kéyah nihíí' dadooleeł da ,

ID:	3619
INPUT:	Her oppressors have become her masters , and her enemies prosper , for the Lord has punished <unk> her many <unk> children have been <unk> taken away to distant lands .
PRED:	Dé'éyóní nilíinii doo ákwii át'éii yił kééhat'íinii yił kééhat'íinii doo ákwii át'éii doo yá'át'ééhgóó bijéí biyi'di doo yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó naha'á , jó'akon .
GOLD:	Hats'ą́ą́jí danilíinii éí hananit'a'í daazlį́į́' ; hwe'ana'í k'ee'ąą dadeeshzhiizh , háálá lą'ídi ni'dziisí'ígíí biniinaa Bóhólníihii hach'į' hodiis' náá' ; ákót'éego hwe'ana'í bilą́ąjį' ha'áłchíní deisnáago deinééłkaad .

ID:	3620
INPUT:	Afterward the prophet said to his sons , “ When I die , bury me in the grave where the man of God is buried . Lay my bones beside his bones .
PRED:	Áko Diyin God yá halne'ii éí Diyin God yá halne'ii ííłní , T'áá aaníí hinishná ; ákwe'é ákwe'é ákwe'é ákwe'é ákwe'é ákwe'é ákwe'é ákwe'é łeeh bi'dooltį́ .
GOLD:	Áko yóó'ájiilaadóó bik'ijį' haye'ké bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Dasétsą́ągo díí Diyin God yá halne'ii tséní'ootséél góne' yóó'ályaaígi bits'in bíighahgóó shits'in yóó'ádadoohłííł ,

ID:	3621
INPUT:	When you hear the priests give one long blast on the rams ' horns , have all the people shout as loud as they can . Then the walls of the town will collapse , and the people can charge straight into the town . ”
PRED:	Áko nááda'iiłniihii díí diné t'áá ałtso deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí yee ádííniidgo , deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí índa kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá át'é , índa kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá át'é .
GOLD:	Áko kót'ée dooleeł : deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí nízaadgóó yee ádadidooniił , áko yee ádadidooniiłígíí éí dasidoots'ą́ą'go diné ts'ídá t'áá ałtso hahodidoołdlałgo ayóó át'éego hahóó'áa doo , áádóó kin haal'áhígíí ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí naa'ahiłdaasgo éí bitis gó'ąą Ízrel dine'é t'ááłá'í nítínígo t'áá k'éhézdon yah adoojah .

ID:	3622
INPUT:	You let our neighbors mock <unk> are an object of scorn and derision to those around us .
PRED:	Bił kééhat'íinii doo ákwii nidaakaii t'óó bił adahayói doo , áádóó adeenáago danilíinii yik'ijį' danilį́įgo nihá nidahałt'i' doo .
GOLD:	Bił kéédahwiit'íinii bich'į'go bá nahat'i'ii ánihiinilaa . Nihinaagóó kéédahat'íinii nihá nidahałt' i'go índa t'óó nihaa daadlohgo íinilaa .

ID:	3623
INPUT:	“ But suppose a woman is married and living in her husband 's home when she makes a vow or binds herself with a pledge .
PRED:	Nidi asdzání ła' be'asdzą́ą́ hazlį́į'go , doodaii' t'áá hó hazaad bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' t'áá hó hazaad bee ádee hazdoodzí'ígíí ,
GOLD:	Asdzání hahastiin bighangi ádee hazdoodzíi'go , doodaii' hwii' sizíinii ádá nihodiní'ą́ągo

ID:	3624
INPUT:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I have taken a solemn oath that those nations will soon have their own shame to endure .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Ał'ąą dine'é bitahgi ał'ąą dine'é bitahgóó shízhi' bee ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	éí bąą ał'ąą dine'é nihinaagóó kéédahat'ínígíí bá nidahat'i'go yik'ee ti'dahwiidoonih ; kót'éego ádee haasdzíí' , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	3625
INPUT:	“ You must bake twelve flat loaves of bread from choice flour , using four quarts of flour for each loaf .
PRED:	Áádóó bááh ła' éí ak'áán nááhániihii át'éego ómer bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee ak'áán naakidi haaką́ągo ak'ah bił náádahołniih doo .
GOLD:	Áádóó ak'áán dibahí bee bááh naakits'áadahgo ádíílííł ; éí ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán dibahí naakidi haaką́ągo bááh bik'eh níką́ą doo .

ID:	3626
INPUT:	Now , a person who is put in charge as a manager must be faithful .
PRED:	Éí bąą diné t'áá háiida bee haleehii , t'áá ákogi át'éii bee baa ha'niih doo .
GOLD:	Jó , kwe'é kót'é , diné bá aa áhojilyáanii éí hananit'a'í ha'ólíi dooleełgo bee haz'ą́ .

ID:	3627
INPUT:	he must pay her father fifty pieces of silver . Then he must marry the young woman because he violated her , and he may never divorce her as long as he lives .
PRED:	Áko bizhé'é łigaii łigaii neeznádiin shékel wolyéii bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo asdzání bąąh ádahasdįįdii t'áadoo baa ch'ídahaazhjée' da , háálá be'asdzą́ą́ doo ła' yik'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	diné éí ch'ikę́ę́h bił jineezhtézhígíí bizhé'é béésh łigaii shékel wolyéii ashdladiingo baazhdoonił áádóó ch'ikę́ę́h hwe'asdzą́ą́ dooleeł , háálá baa yáhásinígi ájiilaa ; nizhníłdįįd bijį́įjį' doo yóó'azhdidoo'áał da .

ID:	3628
INPUT:	“ Get away from all these people so that I may instantly destroy them ! ”
PRED:	Áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , Díí diné t'áá ałtso áhodeeshdįįł .
GOLD:	Díí dah oonéłígíí bits'ánóh'aash , áko t'óó hodíínáá'ígo áhodeeshdįįł .

ID:	3629
INPUT:	They demanded , “ By what authority are you doing all these things ? Who gave you the right to do them ? ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Díí bee óhólnííh bik'ehgo díidí bik'ehgo díidí baa naniná ?
GOLD:	ádahałní , Ha'át'íí bee óhólnííh shį́įshą' bik'ehgo díidí baa naniná , áádóó háishą' díí bee óhólnííh neidiní'ą́ągo bik'ehgo baa naniná ?

ID:	3630
INPUT:	When these things were all in place , the priests regularly entered the first room as they performed their religious duties .
PRED:	Áádóó aláahgo nááda'iiłniihii t'áá ałtso áłah silį́į́' , áádóó aláahgo nááda'iiłniihii éí bee haz'áanii yínda'niłtinii t'áá ałtso áłah silį́į́' .
GOLD:	Éidíígíí ákót'éego hasht'edaalyaago níbaal bii' hodílzinii átsé haz'ą́ą́ góne' nááda'iiłniihii Diyin God yá nidaalnish yiniyé t'áá ahą́ą́h yah anídaakah nít'éé' ;

ID:	3631
INPUT:	Come by night with an army and hide out in the fields .
PRED:	Hágo , tł'éé' bíighah azlį́į́'dóó bik'ijį' tł'éé' azlį́į́' .
GOLD:	Éí bąą k'ad , díí tł'éé' nílááh yínááł ; diné nił naakaígíí bił halgaidi baa hínóhjéé' .

ID:	3632
INPUT:	And he gave a great shout like the roar of a lion . And when he shouted , the seven thunders answered .
PRED:	Áko ayóó át'éego iinéé' diists'ą́ą'go ání , Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahalin .
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ayóó íits'a'go ádííniid nahalingo áníigo ii'ni' tsosts'idígíí dadiists'ą́ą́' .

ID:	3633
INPUT:	So Moses went out and reported the Lord 's words to the people . He gathered the seventy elders and stationed them around the Tabernacle .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii yich'į' yił hoolne' , áko diné yá aląąjį' naazíinii tsosts'idiin yilt'éego índa diné yá aląąjį' naazíinii tsosts'idiin yilt'éego áłah áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Ízrel dine'é yich'į' ch'íníyáago Bóhólníihii bizaad yee hach'į' hahaasdzí'ígíí bee bił nahodzisne' , áádóó tsosts'idiingo hastóí aląąjį' naazíinii ahíjiinilgo níbaal bii' hodílzinii binaagóó ahéénízį́įgo ájiilaa .

ID:	3634
INPUT:	Aaron then lifted up the breasts and right thighs as a special offering to the Lord , just as Moses had commanded .
PRED:	Áko Éran éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii át'éego Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	Mózes haadzí'ígi át'éego Éran éí ajéíts'iin áádóó ajáád nish'náájíígíí náásee bił nídi'dilnihgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii binááł náásee bił jidideesnii' .

ID:	3635
INPUT:	The <unk> of Idols
PRED:	Hastóí dahóyáanii yaa ádahalyáanii
GOLD:	Bóhólníihii t'éiyá Diyin God nilį́

ID:	3636
INPUT:	They were also as strong and numerous and tall as the Anakites . But the Lord destroyed them so the Ammonites could occupy their land .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , ayóó át'éego bidziil nidi , azhą́ ákót'ée nidi , Áman dine'é éí Áman dine'é yinant'áá nít'éé' .
GOLD:	éí diné ayóoda ádaat'éii áádóó t'óó adahayóí nít'éé' índa Ánakim dine'égi ádaníłnééz nít'éé' , nidi Ámon dine'é nilíinii dabinááł Bóhólníihii ábísdįįdgo yighadahodeest'ą́ągo kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgóó bighan ádahoolaa .

ID:	3637
INPUT:	But Jesus sternly commanded the spirits not to reveal who he was .
PRED:	Nidi níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bich'į' hadzoodzíi'go ábijiní ,
GOLD:	Áádóó bich'į' hadzoodzíi'go ábijiní , T'ááká shaa ch'ídahooh'ááł lágo .

ID:	3638
INPUT:	Shout joyful praises to God , all the earth !
PRED:	Nihokáá' dine'é danohłíinii , Diyin God bich'į' ahééh daniidzin ! Nahasdzáán t'áá ánółtso , nahasdzáán nidanees'ą́ąjį' kéédahoht'íinii ,
GOLD:	Nihokáá' dine'é nohłíinii , t'áá ánółtso nihiinéé' nídididla'go Diyin God bich'į' nihił dahózhǫ́ .

ID:	3639
INPUT:	In fact , day and night they were like a wall of protection to us and the sheep .
PRED:	T'áá aaníí , jį́įgo áádóó tł'éé' bíighah nanihi'ditseed índa dibé deíl'á .
GOLD:	T'áá ákwíí tł'éé' áádóó t'áá ákwíí jį́ nihinídaas'áá nít'éé' ; dibé baa ádahwiilyą́ągo bił ákódaniit'éé nít'éé' .

ID:	3640
INPUT:	There you will bring your burnt offerings , your sacrifices , your tithes , your sacred offerings , your offerings to fulfill a vow , your voluntary offerings , and your offerings of the firstborn animals of your herds and flocks .
PRED:	Didlidgo nááhániihii , didlidgo nááhániihii , éí t'ááłá'ígo shijaa' , didlidgo nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii índa dibé yázhí ánéelt'e'ígíí áádóó dibé yázhí ánéelt'e'ígíí áádóó nihidibé índa dibé yázhí ánéelt'e'ígíí áádóó dibé yázhí ánéelt'e'ígíí áádóó dibé yázhí ánéelt'e'ígíí índa dibé yázhí ánéelt'e'ígíí áádóó dibé yázhí ánéelt'e'ígíí índa dibé yázhí ánéelt'e'ígíí áádóó dibé yázhí ánéelt'e'ígíí áádóó dibé yázhí ánéelt'e'ígíí índa dibé yázhí t'ááłá'ígo ,
GOLD:	Índa ákwii didlidgo náádahołniihii , áádóó nááhidoonihgo náádahołniihii , áádóó t'áadoo le'é neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' , Bóhólníihii baa nídahidoh'aahii , áádóó bił yádi'diilnihgo náádahołniihii , áádóó bee ádee hadasoohdzíi'go náádahołniihii , áádóó t'áá nihí ádeinohsingo náádahołniihii , índa nihilį́į́' áádóó nihidibé alą́ąjį' nidahaazhchíinii náádahołniihii ninádahohjih doo .

ID:	3641
INPUT:	In the blink of an eye wealth disappears , for it will sprout <unk> fly away like an eagle .
PRED:	Tooh danílíinii danílíinii danílíinii danílíinii nidi , mą'iitsoh éí mą'iitsoh nahalin doo ; náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahonishłin doo .
GOLD:	T'áadoo nánídlíiniísh hadínííltsééł ? Háálá yót'áahdi atsá naat'a'ígíí nahalingo dajit'íinii bit'a' ádayiił'įįhgo yóó'adahat'ah .

ID:	3642
INPUT:	When it was clear that we could n't persuade him , we gave up and said , “ The Lord 's will be done . ”
PRED:	Áko t'áá íiyisí bąąh dah diiyá , háálá Bóhólníihii bá nidaał'a' , áko ábizhdííniid , T'áá aaníí , Bóhólníihii bá nidaał'a' .
GOLD:	Áko doo bagha'dót'ááł át'éégóó niiltee'go nihí t'óó dadiilyeelgo ádadii'niid , Bóhólníihii yee íinízinii bohodoolnííł .

ID:	3643
INPUT:	One day she sent for Barak son of Abinoam , who lived in Kedesh in the land of Naphtali . She said to him , “ This is what the Lord , the God of Israel , commands you : Call out 10,000 warriors from the tribes of Naphtali and Zebulun at Mount Tabor .
PRED:	Áko Déborah éí Bérak yił hoolne'go ání , Dan dine'é áádóó Dan dine'é índa Náftalai dine'é éí Dził Hórebgi Bóhólníihii nihiDiyin God éí Dził Hórebgi Ízrel dine'é yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áko Abínowam biye' Bérak éí Kéídesh-náftalai kin haal'áagi kééhat'íinii bíká ajííł'a'go ábizhdííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God díí yee ná haadzíí' : Nílááh , Náftalai dine'é índa Zébyulan dine'é bisiláo neeznáadi míilgo nił yinéeł doo .

ID:	3644
INPUT:	And when all the people saw it , they fell face down on the ground and cried out , “ The Lord — he is God ! Yes , the Lord is God ! ”
PRED:	Áko diné t'áá ałtso ni'jį' tsé'yaa jineeshjool , áko ni'jį' tsé'yaa jineeshjool , áko Bóhólníihii Diyin God nilį́ .
GOLD:	Áko diné t'áá át'é éí dayiiłtsą́ągo ni'jį' tsé'yaa daneeshjoolgo ádaaní , Bóhólníihii éí Diyin God nilį́ ; Bóhólníihii éí Diyin God nilį́į́ lá .

ID:	3645
INPUT:	Hezekiah Rules in Judah
PRED:	Heziikáíyah nant'áá nít'éé'
GOLD:	Heziikáíyah nant'áá nít'éé'

ID:	3646
INPUT:	The Death of Moses
PRED:	Mózes áádóó daaztsą́
GOLD:	Mózes daaztsą́

ID:	3647
INPUT:	“ Look , I am coming soon , bringing my reward with me to repay all people according to their deeds .
PRED:	Shoo , t'áá shí shich'į' nidahwiiłnáanii bik'ehgo shaa deet'ą́ , háálá diné t'áá ałtso bik'ehgo shaa deet'ą́ .
GOLD:	Jó'akon , aa hideeshłéełii tsį́įłgo bił nishááh ! T'ááłá'í jinítínígo baa nidadziskaii bik'ehgo haa da'diyeeshłééł .

ID:	3648
INPUT:	Eat it with bread made without yeast . For seven days the bread you eat must be made without yeast , as when you escaped from Egypt in such a hurry . Eat this bread — the bread of suffering — so that as long as you live you will remember the day you departed from Egypt .
PRED:	Áko díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaohdį́įh doo ; díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaohdį́įh doo ; Ííjip kéyahdóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii t'ah doo ; Ííjip kéyahdóó nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Díík'ǫsh bił bááh ályaii éí náádahołniihii t'áadoo bił daohsání ; tsosts'id jį́ díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii éí bááh ach'į' nahwii'náago ályaii nídaohdį́įh doo , háálá t'óó hatsxį́įłgo Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínooná . Kót'éego Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínoonánígíí náás nihídeídíiską́ą́góó béédaołniih doo .

ID:	3649
INPUT:	“ Even when you are chased by those who seek to kill you , your life is safe in the care of the Lord your God , secure in his treasure pouch ! But the lives of your enemies will disappear like stones shot from a sling !
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Bóhólníihii nihiDiyin God bibee adziilii bee nihii' naazíinii éí tsé da'ílíinii bits'ąą ádaa áhólyą́ , nidi Bóhólníihii nihiDiyin God éí tsé bee nihwiildlaadí nihwiildlaadí nihwiildlaadí bee nihwiildlaadí bee nihwiildlaadí bee hahadleehí tsé bee hahadleehí taah yiłtsóosgo yíneel'ą́ .
GOLD:	Diné ła' ne'iina' íidoołdįįł biniyé há nidéez'į́į'go nich'į' nídiilwodgo , nidi shinanit'a'í nílíinii , nii' sizíinii éí as'ahgóó iináanii bee hólǫ́ǫgo Bóhólníihii niDiyin God t'áá bí yaa áhályą́ą dooleeł . Áko ni'ana'í danilíinii éí bee aditł'į́į́h yee iijíítł'inígi át'éego yee azdootł'į́į́ł .

ID:	3650
INPUT:	“ Therefore , son of man , give the people of Israel this message from the Sovereign Lord : Your ancestors continued to blaspheme and betray me ,
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é bitahdóó diné doo yá'ádaashóonii éí dabizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God kóní ,
GOLD:	Éí bąą diné nílíinii , Ízrel dine'é danilíinii bich'į' handziihgo ábidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Danihizhé'é yę́ę shich'į' doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdígíí bee doo anishłį́į́góó ádashiilaa .

ID:	3651
INPUT:	“ When you harvest the crops of your land , do not harvest the grain along the edges of your fields , and do not pick up what the harvesters drop .
PRED:	Kéyah bikáá'góó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí t'áadoo biniyéhígóó kéyah bikáá'góó tł'oh naadą́ą́' nideidiyoołnih , áko t'áadoo biniyéhígóó nidaahkaí , áko t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Áádóó nihikéyahgi da'ohizhgo dá'ák'eh nídaastł'ahgóó t'áadoo ałtso daohizhí ; da'ohizhgo nidahineezdee'ígíí t'áadoo nídahohłáhí .

ID:	3652
INPUT:	But the people of any nation that submits to the king of Babylon will be allowed to stay in their own country to farm the land as usual . I , the Lord , have spoken ! ' ”
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá kééhat'į́į́ nít'éé' ałk'i néijahgo éí kéyah bíí' dooleeł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nidi ał'ąą dine'é danilíinii Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bee azéédéetání ázéédazhdéetą́ągo bá nidajil'a'ii éí t'áá dahakéyah bii' kéédahojit'į́į dooleełgo haa dideesh'ááł , áko t'áá ákǫ́ǫ́ kéédahojit'į́įgo ninádahojiiłdla'go k'éédazhdidléeh dooleeł , ní Bóhólníihii .

ID:	3653
INPUT:	The people of Israel will become like mighty warriors , and their hearts will be made happy as if by <unk> children , too , will see it and be glad ; their hearts will rejoice in the Lord .
PRED:	Ízrel dine'é éí diné ayóó ádaat'éii bił dahózhǫ́ǫgo yaa bił nidahoozhǫǫh doo ; bijéí biyi'di k'ee'ąą noot'į́įłgo ádeeshłííł , áádóó niha'áłchíní bił dahózhǫ́ǫgo bił dahózhǫ́ǫ doo ; Bóhólníihii bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Íífreiyim dine'é éí diné ayóó át'éii nidahalin dooleeł , áko wáin bee ił hózhónígi át'éego bijéí bił dahózhǫ́ǫ doo ; bada'áłchíní ałdó' éí dayiiłtsą́ągo t'áá íiyisí yaa bił dahózhǫ́ǫ doo ; bijéí tł'ááhdę́ę́' Bóhólníihii yee bił nidahoozhǫǫh doo .

ID:	3654
INPUT:	Who can comprehend the power of your anger ? Your wrath is as awesome as the fear you deserve .
PRED:	Diné t'óó báhádzidgo bibee adziilii yee dabidziilii yee dabidziilii yee dabidziilii yee ayóó át'éii nilį́ , áádóó t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii éí t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii nilį́ .
GOLD:	Háishą' náháchį'ígíí ábóodziilgi índa nits'ąą hasti'ígíí bik'ehgo t'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii bił bééhózin ?

ID:	3655
INPUT:	I rise at midnight to thank youfor your just regulations .
PRED:	T'áá áłahjį' nibik'eh hoogáałii bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo baa ahééh nisin .
GOLD:	T'áá ákogi át'éego nibik'eh hoogáałii biniinaa tł'é'ííłnihgo náádiish'nahgo ahéhee' nándish'niih doo .

ID:	3656
INPUT:	For he turned their rivers into blood , so no one could drink from the streams .
PRED:	Háálá tooh danílíinii danílíinii áádóó tó danílíinii danílíinii danílíinii danílíinii nidi , tó danílíinii danílíinii danílíinii doo haleeh da .
GOLD:	Dabitooh diłgo áyiilaa , áko doo dayódlą́ą́' át'ée da nít'éé' .

ID:	3657
INPUT:	“ Yet the light of the wicked never seems to be <unk> they ever have trouble ? Does God distribute sorrows to them in anger ?
PRED:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii bá yá'át'éeh da , índa diné doo yá'ádaashóonii Diyin God yá hadoodzih da ?
GOLD:	T'áá ahą́ą́h diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ą́' bee hool'iní dahiniltséés índa atídabi'dil'į́ ! Diyin God éísh báháchį'ii bik'ehgo adiniih neiłniih ?

ID:	3658
INPUT:	Bring shame and disgrace on those trying to kill me ; turn them back and humiliate those who want to harm me .
PRED:	Diné t'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne' , áádóó shich'į' nidahwiiłnáanii níníł'į́ , áádóó baa yáhásinígi ádabi'dólne' !
GOLD:	Shizéé' nideii'áhígíí háni'dii t'áadoo danilínígóó áádóó t'óó baa yáhásinígi ádabi'dilnééh ! Doo yá'át'ééhgóó shindahagizgo atídashiléhígíí bíni' t'ą́ą́' anábidi'nilkaadgo yaa yádaniizįįh !

ID:	3659
INPUT:	They incited a rebellion against Moses , along with 250 other leaders of the community , all prominent members of the assembly .
PRED:	Mózes éí Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii áłah daazlį́į́' , áko diné t'áá ałtso áłah daazlį́į́' .
GOLD:	Éí Mózes bidááhdóó Ízrel dine'é yił nídahidiikaigo naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiingo naat'áanii ánéelą́ą́' ; dah deínéehii béédaho'dílzinii yił ałtah ahiisdláá' .

ID:	3660
INPUT:	Baruch read Jeremiah 's words on the scroll to all the people . He stood in front of the Temple room of Gemariah , son of Shaphan the secretary . This room was just off the upper courtyard of the Temple , near the New Gate entrance .
PRED:	Áko Bérak éí naaltsoos yisdisii bikáa'gi diné t'áá ałtso éí naaltsoos yisdisii bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtso éí naaltsoos ííł'íní Jeremáíyah yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' éí adeídi haz'ánígi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáádílkał ániidíii bíighahgi Shéífan naaltsoos ííł'íní nilíinii biye' Gemaráíyah bighan góne' Bérak éí Jeremáíyah bizaad naaltsoos yisdisii biká'ígíí t'áá át'é diné t'áá ałtso bich'į' jííłta' .

ID:	3661
INPUT:	You sit there <unk> , with nothing more to say .
PRED:	Diné Silį́į'ii doo bił yóó'ahodoogáał da , nidi diné doo bił yóó'ahodoogáał da .
GOLD:	Áko bik'ee t'óó bił adahóóyóí áádóó t'áadoo hanáádaasdzíi' da , índa t'áadoo yánáádááłti' da .

ID:	3662
INPUT:	When they cried out to the Lord because of Midian ,
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mídiyan dine'é yílák'ee hodíí'ą́ .
GOLD:	Ákódzaago Mídiyan dine'é biniinaa Ízrel dine'é éí Bóhólníihii nídayookąąhgo

ID:	3663
INPUT:	We will do whatever we want . We will burn incense and pour out liquid offerings to the Queen of Heaven just as much as we like — just as we , and our ancestors , and our kings and officials have always done in the towns of Judah and in the streets of Jerusalem . For in those days we had plenty to eat , and we were well off and had no troubles !
PRED:	áádóó yanáadzi'go nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa asdzą́ą́ naat'ááh éí didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę áádóó Júdah dine'é índa Jerúsalem kin hadaas'áágóó índa Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę bikin hadaas'áágóó índa Jerúsalem kin hadaas'áágóó índa Jerúsalem kin hadaas'áágóó índa Júdah kéyahgi kéédahat'íinii t'áá áłahjį' ch'iyáán áádóó Júdah kéyahgi kéédahat'íinii t'áá áłahjį' ch'iyáán áádóó Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é áádóó Jerúsalem kin hadaas'áágóó índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę bits'ą́ą́dóó ch'iyáán índa Júdah dine'é áádóó Júdah kéyahgi ch'iyáán bee bich'į' ch'iyáán índa Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso índa Júdah dine'é índa Júdah dine'é áádóó Júdah kéyahgi ch'iyáán índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá áłahjį' ch'iyáán bee ádaalyaii t'áá áłahjį' ch'iyáán índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá áłahjį' ch'iyáán índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá áłahjį' ch'iyáán índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá áłahjį' ch'iyáán bee bich'į' ch'iyáán bee bich'į' ch'iyáán bee áda'azįįdgo índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bich'į' tłah łikání halchinii t'ah doo nidaagháhí da
GOLD:	Nidi t'áá aaníí saad t'ááłá'í ní'ánígo bee hadahaadzíi'ii bida'diilnííł ; t'áá nihí índa danihizhé'é yę́ę áádóó aláahgo nihindant'áii índa nihinanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó áádóó Jerúsalemgi kintah da'nítiingóó didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii éí wót'ááhdę́ę́' asdzą́ą́ naat'ááh bidi'níinii bich'į' náádahiilnii'ii t'áá ákót'éego náádahiilniih doo ; íídą́ą́' t'éiyá nihich'iyą' bee áda'azįįd nít'éé' índa doo nihąąh daatéeh da nít'éé' índa doo nihich'į' nidahwii'náa da nít'éé' .

ID:	3664
INPUT:	The godly hate lies ; the wicked cause shame and disgrace .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii t'óó baa yáhásinígi áánííł , áádóó diné doo yá'ádaashóonii t'óó baa yáhásinígi ádaadzaa .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii wooch'ííd yijoołxá , nidi diné doo yá'áshóonii éí nádį́'ídi t'óó haa'ih , áádóó t'óó haa yánáhásįįh .

ID:	3665
INPUT:	an animal on the ground , a bird in the sky ,
PRED:	Naaldlooshii naayéé' nilíinii éí tsídii wódahgo naaldeehii nahalin .
GOLD:	Áádóó nahasdzáán bikáa'gi e'elyaii naaldlooshii noolningo , doodaii' yót'áahdi tsídii nidaat'a'ii noolningo ,

ID:	3666
INPUT:	And now , just as you accepted Christ Jesus as your Lord , you must continue to follow him .
PRED:	Áko k'ad nihiBóhólníihii Jesus Christ deinohdlą́ągo baa dadzíínóhłí .
GOLD:	Éí bąą Christ Jesus nihiBóhólníihii nihee dahazlį́'ígi át'éego baa dadzíínóhłíigo bee dayínóhkááh ,

ID:	3667
INPUT:	This disaster came upon the people of Israel because they worshiped other gods . They sinned against the Lord their God , who had brought them safely out of Egypt and had rescued them from the power of Pharaoh , the king of Egypt .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é yich'į' doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa Bóhólníihii bich'į' ádił nida'iisíihgo áyiilaa , háálá Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro éí Ííjip kéyahdóó aláahgo binanit'a'í Féro bich'į' nidahwii'ná .
GOLD:	Háálá Ízrel dine'é éí Ííjip kéyahdi aláahgo naat'áanii Féro biyaadę́ę́' Bóhólníihii haDiyin God ch'ééhoní'eezhígíí bich'į' ádił nida'jiisíi'go diyin dabidi'níinii dazhdósin nít'éé' .

ID:	3668
INPUT:	Then he spit on the ground , made mud with the <unk> , and spread the mud over the blind man 's eyes .
PRED:	Hashtł'ish dits'idí biyi'dę́ę́' diné doo da'oo'íinii áádóó hashtł'ish dits'idí biyi'dę́ę́' doo da'oo'į́į da silį́į́' , índa diné doo yá'ádaashóonii éí doo da'oo'į́į da .
GOLD:	Ákót'éego haadzíi'go , łeezh yik'ídeezhée'go bizhéé' yee hashtł'ish áyiilaago diné doo oo'ínígíí binák'eegi yííztłéé' ,

ID:	3669
INPUT:	The family of Harim1,017
PRED:	Héírim ba'áłchíní ahoolchíiłii hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Héírim ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan tsosts'idts'áadah .

ID:	3670
INPUT:	The Spirit came into me as he spoke , and he set me on my feet . I listened carefully to his words .
PRED:	Áko Níłch'i Diyinii biih hóóle'go shich'į' haadzíi'go ání , T'áá shǫǫdí , shizaad bik'eh honish'į́įgo hoolzhiizh .
GOLD:	Shich'į' haadzíi'go níłch'i shiih hóóle' áádóó shiisį'go yee shich'į' haadzí'ígíí diséts'ą́ą́' .

ID:	3671
INPUT:	I saw the way she was going , defiling herself just like her older sister .
PRED:	Áko asdzání ałjiłnii doo ílį́į́góó áyiilaago biniinaa asdzání ałjiłnii nilį́įgo jiiłtsą́ , háálá asdzání doo she'asdzą́ą́ jidooleeł da .
GOLD:	Áko jííchxǫ'go shił bééhoozin ; éí asdzání t'áá áłah t'ááłáhí góne' ałkéé' íí'áázh .

ID:	3672
INPUT:	We can make our plans , but the Lord determines our steps .
PRED:	Bóhólníihii bibee adziilii bee hólóonii éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' bits'ą́ą́dę́ę́' bits'ą́ą́dę́ę́' bits'ą́ą́dę́ę́' nidahwiileeh , nidi nihí éí Bóhólníihii bee bóhólnííh .
GOLD:	Diné ájooníłígíí binahoji'á , nidi Bóhólníihii hoyoołááł .

ID:	3673
INPUT:	Where are your wise counselors , Pharaoh ? Let them tell you what God plans , what the Lord of Heaven 's Armies is going to do to Egypt .
PRED:	Háishą' Féro bił Féro bił Féro Féro bił Féro Féro Féro bił Féro Féro bijéí biyi'ídi ání , Bóhólníihii nihiDiyin God éí Ííjip dine'é nilį́ .
GOLD:	Háadishą' nidiné dahóyáanii ? Áko háni'dii k'ad nił dahalne' áádóó háni'dii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Ííjip dine'é yik' ijį' yinahaz'áanii bił béédahoozįįh .

ID:	3674
INPUT:	So Solomon began to build the Temple of the Lord in Jerusalem on Mount Moriah , where the Lord had appeared to David , his father . The Temple was built on the threshing floor of Araunah the Jebusite , the site that David had selected .
PRED:	Áko Sálaman éí Jerúsalem kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago ákwii tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáá' náá'iiniihí béésh łitsoii bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Nít'éé' Sálaman éí Jerúsalemdi Dził Moráíyahgi éí hazhé'é David yę́ę Bóhólníihii bich'į' yit'íní í'diilyaaígi David yę́ę éí Jííbas dine'é Órnan habí'íná'ál'isígi hasht'ehoolaaígi ákwii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyi'niilaa .

ID:	3675
INPUT:	Joy has left our hearts ; our dancing has turned to mourning .
PRED:	T'áá íiyisí yínííł nilį́ , áádóó yínííł nilį́ , háálá yínííł nilį́ .
GOLD:	Nihijéí bił dahózhóonii doo át'ée da silį́į́' índa da'azhish yę́ę t'óó cha násdlį́į́' .

ID:	3676
INPUT:	Then , going over to the people who sold doves , he told them , “ Get these things out of here . Stop turning my Father 's house into a marketplace ! ”
PRED:	Áko diné éí hasbídí , hasbídí łigaii , hasbídí , Tsxį́įłgo , t'áadoo le'é baa nánít'íní , índa náánáła' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá .
GOLD:	Hasbídí nidayiiłniihii ábizhdííniid , Díidí ch'ídahohjááh ; shiTaa' bikin biyi' góne' t'áadoo na'iiniih bá haz'ą́ągo ádaał'íní .

ID:	3677
INPUT:	King Solomon offered a sacrifice of 22,000 cattle and 120,000 sheep and goats . And so the king and all the people dedicated the Temple of God .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Sálaman éí béégashii naakidi mííl áádóó dibé índa béégashii naakidi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idi mííl ánéelą́ą́' . Áko Diyin God bikin bii' sohodizin índa diné t'áá ałtso éí aláahgo naat'áanii Sálaman yich'į' nááyiisnii' .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii Sálaman éí naadiin naakidi mííl béégashii índa neeznádiindóó ba'aan naadiindi míilgo dibé éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááyiisnii' . Kót'éego aláahgo naat'áanii áádóó diné t'áá ałtso Diyin God bikin bii' sohodizin diyingo nideideez'ą́ .

ID:	3678
INPUT:	But then another great eagle <unk> broad wings and full <unk> the vine now sent its roots and <unk> him for water ,
PRED:	Ch'il dadeeníinii bilááh át'éego ch'il dadeeníinii bitahgóó ch'il dadeeníinii bilááh át'éego , jó'akon , ch'il dadeeníinii bilááh át'éego bílátah dahashzhiizh .
GOLD:	Nít'éé' náánáła' atsá ayóida ánáánát'éé léi' , bit'a' ayóida át'éédóó bits'os ahineestihgo hólǫ́ǫ́ léi' náánát'a'go ; éí á'íí'áhídóó behétł'óól índa bits'áoz'a' tó yił niyiikaah doo biniyé bich'į'go dínéesą́ .

ID:	3679
INPUT:	You stand up to judge those who do evil , O God , and to rescue the oppressed of the <unk>
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii danohłíinii , Diyin God nílíinii , diné doo yá'ádaashóonii bits'ąą ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Nahasdzáán bikáá'góó diné ádaa dahojoolbá'íii t'áá ałtso yisdéidoonił biniyé Diyin God deesdzilgo na'ak'íyáshti' yę́ędą́ą́' ákódzaa . Síilah .

ID:	3680
INPUT:	And if a woman divorces her husband and marries someone else , she commits adultery . ”
PRED:	Áádóó asdzání ła' asdzání éí asdzání náánáła' asdzání náánáła' asdzání bá nidaal'a'ígíí éí azhdííláago át'é , nidi asdzání éí azhdííláago át'é .
GOLD:	áádóó asdzání hahastiin yóó'azhdíí'ą́ągo náánáła' diné hahastiin ánáájiidlaago , éí ałdó' azhdíílá .

ID:	3681
INPUT:	Jesus replied , “ The most important commandment is this : ‘ Listen , O Israel ! The our God is the one and only .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Díí bee haz'áanii át'é : Ízrel dine'é biDiyin God nílíinii , da'íísínółts'ą́ą́' ; jó , Ízrel dine'é biDiyin God nílį́ .
GOLD:	Áko Jesus hach'į' hanáánáádzíi'go áháłní , Ts'ídá aláahgoígíí éí díí , Ízrel dine'é danohłíinii , da'íísółts'ą́ą́' : Bóhólníihii nihiDiyin God éí Bóhólníihii t'ááłá'í ,

ID:	3682
INPUT:	“ Take this Book of Instruction and place it beside the Ark of the Covenant of the Lord your God , so it may remain there as a witness against the people of Israel .
PRED:	Díí bee haz'áanii bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii éí Bóhólníihii nihiDiyin God bitsits'aa' dílzinii éí Ízrel dine'é yich'į' yee haadzíí' .
GOLD:	Díí naaltsoos bii' bee haz'áanii bee ak'e'ashchínígíí nídooh'aahgo Bóhólníihii nihiDiyin God bitsits'aa' dílzinii bíighahgi ninoh'aah ; nihidiilkaalgo yáłti' doo biniyé ákwii si'ą́ą doo .

ID:	3683
INPUT:	They went to the olive grove called Gethsemane , and Jesus said , “ Sit here while I go and pray . ”
PRED:	Áko Jesus éí tó yił yił dahoolne'go ádaaní , Díí tł'éé' azlį́į́' .
GOLD:	Áádóó Gethsémanii hoolyéhígi jíkaigo hódahooł'aahii ábizhdííniid , T'áá kwe'é nahísóotą́ , shí nahí sodideeszįįł .

ID:	3684
INPUT:	“ Pay attention to this , <unk> and consider the wonderful miracles of God !
PRED:	Ayóó át'éego a'ohgo ádaat'éii áádóó ayóó ádaat'éii índa ayóó ádaat'éii a'ohgo ádaat'éego , Diyin God éí ayóó ádaat'éii índa ayóó ádaat'éii yaa dahalne' .
GOLD:	Shoo , Job , díí yísíníłts'ą́ą́' , ge' , t'óó bida'ayóigo Diyin God binaanish danilíinii baa nitsíníkees .

ID:	3685
INPUT:	People will be terrified at what they see coming upon the earth , for the powers in the heavens will be shaken .
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá íiyisí bił yéé' hazlį́į'go , háálá yádiłhił biyi'di yádiłhił biyi'di ayóó át'éego yádiłhił biyaagi , yádiłhił biyi'di ak'eh didoodleeł .
GOLD:	Yéé' bik'ee índa nahasdzáán bikáa'gi báhádzidii nawólníinii bik'ee háni' áńdaadįįh doo , háálá yá'ąąshdi bee dahółdzilii dadoogał .

ID:	3686
INPUT:	The family of <unk>
PRED:	Bígveiyai ba'áłchíní ahoolchíiłii hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Ázgad ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin naaki .

ID:	3687
INPUT:	False weights and <unk> measures — the Lord detests double standards of every kind .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Bóhólníihii éí t'áá ákogi ádaat'éii doo yíłdin da , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso doo yíłdin da .
GOLD:	Bóhólníihii éí béésh nídaazbąsii bik'ehgo dah adiyiidleehígíí binda'adlo'ii índa bee ída'neel'ąąhí bee ha'iikaahii bina'adlo'ii éí t'áá áłah doo yíłdin da .

ID:	3688
INPUT:	Then he brought each family of the tribe of Benjamin before the Lord , and the family of the <unk> was chosen . And finally Saul son of Kish was chosen from among them . But when they looked for him , he had disappeared !
PRED:	Áádóó Bénjamin dine'é bitahdóó Bénjamin dine'é bitahdóó ła' Bóhólníihii binááł a'ohgo ádoolnííł , áko Saul éí Diyin God yá halne'ii nilį́į́ nít'éé' . Áko Saul éí Diyin God yá halne'ii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Sámuel éí Bénjamin dine'é t'ááłá'í hooghandóó danilíinii át'áahjį' áłah ánáájiidlaa , áádóó Méítrai ba'áłchíní nídii'nil , áadi índa Sámuel éí Méítrai ba'áłchíní át'áahjį' áłah ánáájiidlaago Kish biye' Saul nídiiltį́ . Nidi Saul há dahozdéez'į́į́' nít'éé' t'áadoo shójoozt'e' da .

ID:	3689
INPUT:	“ But I warn you — unless your righteousness is better than the righteousness of the teachers of religious law and the Pharisees , you will never enter the Kingdom of Heaven !
PRED:	Nidi bee haz'áanii ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é índa bee haz'áanii yínda'niłtinii éí ts'ídá t'áá ákogi át'éii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee bóhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá t'áá ákogi át'éii ts'ídá t'áá ákogi át'éii ts'ídá t'áá ákogi át'éii bee bóhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá doo nił bééhózin da .
GOLD:	Háálá ánihidishní , Bee haz'áanii yínda'niłtinii áádóó Férisii danilíinii biláahgo ts'ídá t'áá ákogi ádanoht'éego t'éiyá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii biih hidoohkah .

ID:	3690
INPUT:	Then David got up from the ground , washed himself , put on lotions , and changed his clothes . He went to the Tabernacle and worshiped the Lord . After that , he returned to the palace and was served food and ate .
PRED:	Áko David éí tsé da'ílíinii yiih hóóle'go bi'éé' yidoogis , áádóó bi'éé' índa éé' yiih yíyáago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ííyáago ííyáago ííyáago ííyáago ííyáago ííyáago ííyáago ííyáago hach'į' dah diiyá , áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh bee Bóhólníihii yich'į' nidahasá .
GOLD:	Áko David ni'dóó nídii'na'go táádeesgis áádóó ak'ah yee ádeestłahgo éé' ła' yiih náádzá . Áádóó índa Bóhólníihii bikin góne' yah ííyáago yich'į' nahasá . Áádóó bighangi nádzáago ch'iyáán yiyííkeedgo biyaa ni'íką́ągo ííyą́ą́' .

ID:	3691
INPUT:	If they go out into the street and are killed , it will not be our fault . But if anyone lays a hand on people inside this house , we will accept the responsibility for their death .
PRED:	Diné doo ákwii át'éii doo yah azhdoogáał da , nidi diné ła'da tsé bee na'abaahii doo ła' bik'i hwiidooleeł da , nidi diné doo ła' bik'i hwiidooleeł da .
GOLD:	Áko kót'ée dooleeł : ła'da nighandóó ch'íníyáii kintaa atiinjį' ííyáago éí t'áá bí dił bik'ee chxii'go ánábi'diilyaago dadootsaał ; nihí éí doo bee ádidahodidiilt'ih da , áádóó t'áá háiida nighan góne' bił nahíínítánígíí bidił bik'ee chxii'go ályaii daaztsą́ągo nihí éí bá naniideeh doo ; ła'da atíbiilaago ákót'ée doo .

ID:	3692
INPUT:	So we keep on praying for you , asking our God to <unk> you to live a life worthy of his call . May he give you the power to accomplish all the good things your faith prompts you to do .
PRED:	Éí bąą Diyin God bich'į' ahééh daniidzin , áádóó bits'ąą ádaa ha'niih doo , háálá t'áá ałtsojį' nihaa ha'niih doo . T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	Áko díí biniyé t'áá áłahjį' nihá sodadiilzin , éí nihiDiyin God yee nihá íinízinii yee nihíká ádííniidii bą́ą́h da'nohłį́įgo ánihidoolííł . Áádóó t'áá ałtsojį' yá'át'ééh ádaahníił dooleełígíí biniyé , índa oodlą' bee baa dadzíínóhłíigo baa nidaahkaígíí bibee adziilii yee nihá ła'yidoolííł .

ID:	3693
INPUT:	( One of Hepher 's descendants , Zelophehad , had no sons , but his daughters ' names were Mahlah , Noah , Hoglah , Milcah , and Tirzah . )
PRED:	Ziilófehad bitsi'ké éí Híífer ba'áłchíní ahoolchíiłii , nidi éí Híífer biye' , éí díí éí Híífer ba'áłchíní át'é , nidi díí éí Híífer ba'áłchíní át'é .
GOLD:	Áko Híífer biye' Ziilófehad t'áadoo biye'ké hazlį́į' da , nidi hatsi'ké t'éí hólǫ́ . Díí Ziilófehad bitsi'ké kódaolyé : Mála , Nóah , Hágla , Mílka índa Térza .

ID:	3694
INPUT:	That is why I struck you with my fist and reduced your boundaries . I handed you over to your enemies , the Philistines , and even they were shocked by your lewd conduct .
PRED:	Éí bąą ts'ídá t'óó báhádzidgo nihich'į' hashké niidzį́į́' áádóó Filístiya dine'é danilíinii bik'ee t'óó bił adahayóigo Filístiya dine'é t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bee até'ésh'íinii áádóó t'óó baa yáhásinígi íishłaa .
GOLD:	Éí bąą shoo , nik'ijį' k'ídíshnii'go ch'iyáán naa hidish'aahii áłch'į́į́dígo áshłaa áádóó Filístiya dine'é bitsi'ké t'óó baa'ihgo hinínánígíí yaa yá danízinii , éí nik'ee dadiniihígíí baa nidiní'ą́ .

ID:	3695
INPUT:	And the Lord will strike the lands of the north with his fist , destroying the land of <unk> will make its great capital , Nineveh , a desolate wasteland , parched like a desert .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Ííjip dine'é áádóó bikéyah doo naagháhígóó ádeeshłííł , jó'akon , áádóó Asíriya dine'é doo nidaagháhí da doo , índa ayóó át'éego doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Áádóó náhookǫsjigo hak'ijį' k'ídidoolchiłgo Asíriya dine'é atíidoolííł índa Níneveh kin haal'áii t'áá ádzaaí íidoolíiłgo honoojíígóó hóółtsei nahalingo haz'ą́ą doo .

ID:	3696
INPUT:	ran past the north slope of Beth-hoglah , and ended at the north bay of the Dead Sea , which is the southern end of the Jordan River . This was the southern boundary .
PRED:	Beth-áraba kin shijaa'jį' hodeesdzo , áádóó shádi'ááhjí hoodzooígíí éí Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo hodeesdzo , áádóó shádi'ááhjí hoodzooígíí éí Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo hodeesdzo .
GOLD:	áko Beth-hágla haz'ání bíighahgóó náhookǫsjí ch'ínááhoodzo áádóó Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii náhookǫsjí táłts'á hiníyínígi nihoodzo ; éí shádi'ááhjígo Jórdan tooh nílínígíí nineel'ą́ ; díí éí shádi'ááhjígo hodeesdzo .

ID:	3697
INPUT:	For my words are wise , and my thoughts are filled with insight .
PRED:	Háálá dahóyáanii dahóyáanii áádóó ił ééhózin doo , áádóó ił ééhózin doo .
GOLD:	Hódzą́ bee yáshti' doo . Áádóó shijéí biyi'di bik'i'diitáanii éí nabik'ítséskees doo .

ID:	3698
INPUT:	Then he said , “ I tell you the truth , unless you turn from your sins and become like little children , you will never get into the Kingdom of Heaven .
PRED:	Áko ábizhdííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Nihí ánihidishní , T'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo biih díínáał da .
GOLD:	áko ájíní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Doo łahgo át'éego dahinohnáágóó índa doo áłchínígi át'éego ída'doołyaagóó , yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá doo biih dadoohkah da .

ID:	3699
INPUT:	The Lord is merciful and compassionate , slow to get angry and filled with unfailing love .
PRED:	Bóhólníihii aa a'ááh nízinii áádóó jooba' , índa jooba' ; t'áá íiyisí doo hah báháchįįh da .
GOLD:	Bóhólníihii éí jooba' áádóó aa a'ááh hasin bii' hadeezbin ; doo hah báháchįįh da índa bił hadlee'go aa a'ááh nízin .

ID:	3700
INPUT:	“ Bring your relatives of the tribe of Levi — your ancestral tribe — to assist you and your sons as you perform the sacred duties in front of the Tabernacle of the Covenant .
PRED:	Líívai dine'é bitahdóó Líívai dine'é dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahoolchíiłii éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' nihił ahínéisht'ash doo .
GOLD:	Áádóó nik'isóó Líívai dine'é danilíinii éí nizhé'é yę́ę bidine'é bits'ą́ą́dóó danilį́įgo bił nídííkah , áko éí nihíká anájahgo ni áádóó niye'ké biłgo níbaal bii' hodílzinii bii' neeznáago bik'eh ó'oo'níi łii bee bééhániihii si'ání góne' nihá nidaal'a' doo .

ID:	3701
INPUT:	“ Listen to me , you stubborn peoplewho are so far from doing right .
PRED:	T'áá ákogi é'ét'éii nii' sizíinii t'áadoo biniyéhí da , áádóó ade áhoot'é áhoot'é .
GOLD:	Daastee'ii danohłíinii áádóó t'áá ákogi át'éii nízaadi bits'ąą dahonohłóonii , dashíísółts'ą́ą́' ;

ID:	3702
INPUT:	But he told me , ‘ You will become pregnant and give birth to a son . You must not drink wine or any other alcoholic drink nor eat any forbidden food . For your son will be dedicated to God as a Nazirite from the moment of his birth until the day of his death . ' ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Shiye' , tó bee yídíízhiił , áádóó tó bee ádee hadíínídzíi'go , doodaii' tó bee ádee hadíínídzíi'go éí ts'ídá doo biih dazhdookah da .
GOLD:	Nidi áshidííniid , I'dí'nííltsąął , jó'akon , áádóó ashkii dííłchííł , áko wáin , doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'áadoo nidlání , índa doo daadą́ą́góó bee nihá haz'áanii doo ła' dííyį́įł da , háálá ashkii t'áá yizhchį́į́dóó daaztsą́ąjį' Diyin God bich'į' Názarait nilį́į dooleeł .

ID:	3703
INPUT:	“ When some of the other servants saw this , they were very upset . They went to the king and told him everything that had happened .
PRED:	Áko ła' nidaal'a'ígíí ła' bá nidaal'a'ígíí t'áá ałtso yaa nídiikai , áko aláahgo naat'áanii yaa yíkaigo t'áá ałtso bee bił hojoolne' .
GOLD:	Áko yił nidaal'a'í áhóót'įįdígíí dayiiłtsą́ągo t'áá íiyisí yik'ee bíni' dei'a' , áko binanit'a'í yaa yíkaigo t'áá át'é yee yił dahoolne' .

ID:	3704
INPUT:	I prayed , “ Do n't let my enemies gloat over meor rejoice at my downfall . ”
PRED:	Hágo , shi'ana'í danilíinii t'áadoo baa shił hózhǫ́ǫ le' , índa shik'ee dadiniihii t'óó baa shił hózhǫ́ǫ le' !
GOLD:	Háálá ándííniid , Ałtánídiisghasgo shee ádaa daha'niihii t'áadoo shaa bił dahózhóní .

ID:	3705
INPUT:	Instead , be generous and lend them whatever they need .
PRED:	Nidi bił hóyée'ii baa ádahołyą́ą doo , áádóó t'áá ha'át'íhída bídin danohłį́į doo .
GOLD:	Nidi bich'į' nihił dahadlee'go yídin nilínígíí bíighahgo béeso baa nída'ohniłgo bił yá'át'éeh doo .

ID:	3706
INPUT:	“ If you see that your neighbor 's donkey or ox has collapsed on the road , do not look the other way . Go and help your neighbor get it back on its feet !
PRED:	T'áá háiida bił kééhót'íinii éí télii yik'i dah antéhí yik'i antéhí yik'i antéhí yik'i antéhí yik'i sitį́įgo t'áadoo bidáninilníní , áádóó bił kééhót'íinii bik'i dah doóya' lágo .
GOLD:	Nikwá'ásiní bibéégashii , doodaii' bitéliida atiin bąąhgóó diniite'go doo t'óó dínííł'į́įł da , nidi bíká adíílwołgo bił nídidíídzį́į́s .

ID:	3707
INPUT:	The words of the wise are like cattle <unk> — painful but helpful . Their collected sayings are like a <unk> stick with which a shepherd drives the sheep .
PRED:	Diné dahóyáanii éí diné dahóyáanii nidahalin , nidi diné doo áhályáanii éí náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí yik'ijį' nilį́į da , nidi diné doo yá'ádaashóonii yił kééhat'íinii doo .
GOLD:	Dahóyáanii dabizaad éí béésh bee adilzhishí nidahalin , áádóó saad nawólta' áłah ályaaígíí éí ił adaalkaałí niłdzilgo eelkaalígíí nahalin ; t'ááłá'í dibé yaa áhályáanii bits'ą́ą́dę́ę́' ályaa .

ID:	3708
INPUT:	Living in the Light
PRED:	Christ bee haz'áanii
GOLD:	Diyin God adinídíín jílį́

ID:	3709
INPUT:	And I <unk> my covenant with them . Under its terms , I promised to give them the land of Canaan , where they were living as foreigners .
PRED:	Áádóó jó'akon , Diné ła' saad bee aha'deet'áanii yee ádee hadeesdzíí' , áádóó dé'éyóní danilíinii éí Kéínan kéyahgi dé'éyóní danilíinii baa dideesh'ááł .
GOLD:	Áádóó ałdó' chánahgo bił ahadadi'nisht'ą́ągo Kéínan kéyah nihaa dideesh'ááł , bidííniid ni' ; t'áá éí kéyah t'óó átsééd yikáá' naasdee'go dé'éyóní danilį́į́ nít'éé' yę́ę baa dideesh'áałgo bee haasdzíí' .

ID:	3710
INPUT:	I have heard the many rumors about me.They call me “ The Man Who Lives in <unk> ” They threaten , “ If you say anything , we will report it. ” Even my old friends are watching me , waiting for a fatal <unk> “ He will trap himself , ” they say , “ and then we will get our revenge on him . ”
PRED:	Diné lą'í shaa nídaat'į́įgo ádaaní , Diné Silį́į'ii t'áadoo yee shaa nídóot'įįł da , nidi doo yá'áshǫ́ǫ́góó yá'áshǫ́ǫ́góó shaa yádaałti' doo , háálá t'áá aaníí ánihidishní , Azhą́ ákót'ée nidi , Azhą́ ákót'ée nidi , Doo .
GOLD:	Diné t'óó ahayóí ałjeeh nídanilniihgo ahił dahalne' . T'áá ałtsodę́ę'go shił dahółyée'go yádaałti' . Shik'isóó bił ahéédahasinii t'áá ałtso ádił adeesihígíí yiniyé shaa nidahaakaigo t'áá doodahígo shá hadahadziihgo ádaaní , Haa'íyee' t'áá doodahígo bá hadadiidzih ; binda'diidlohgo da'át'é . Ákódzaago hak'eh dadidiidleełgo k'éédahodidiilnííł .

ID:	3711
INPUT:	A servant of the Lord must not quarrel but must be kind to everyone , be able to teach , and be patient with difficult people .
PRED:	Bóhólníihii bá naal'a'í doo yaa ádahalyą́ą da doo , nidi diné t'áá ałtso yił ałch'į' yájíłti' doo .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii bá naal'a'í jílíinii doo saad hojíłǫ́ǫ da doo , nidi diné t'áá ałtso bich'į' há áhwiinít'į́'í doo , na'nitin jiichįįh doo , ha'jólníi doo ,

ID:	3712
INPUT:	Then the high priest tore his clothing to show his horror and said , “ Why do we need other witnesses ?
PRED:	Áko aláahgo náá'iiłniihii éí éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa éé' tsídídééh nahalingo ádahodííniid , Ha'át'íísh biniyé haa dadii'nííł ?
GOLD:	Áko aláahgo náá'iiłniihii ák'ina'ooldláadgo ání , Ha'át'íishą' biniyé ła' ch'ínáádahót'aah doo ?

ID:	3713
INPUT:	And as they went , Jesus met them and greeted them . And they ran to him , <unk> his feet , and worshiped him .
PRED:	Áko Jesus yaa yíkaigo k'é bizhdííniid , áko k'é bizhdííniid , áko yił naakaígíí bił naakai , áko yił naakai .
GOLD:	Nít'éé' jó'akon , Jesus hadááh níyáago , Nihił hózhǫ́ǫ le' ! hałní . Áko baazhní'áazhgo bikee' dziiłtsoodgo bich'į' nitsizhdinígo' .

ID:	3714
INPUT:	And now , in my old age , do n't set me <unk> n't abandon me when my strength is failing .
PRED:	Jó'akon , k'ad doo deeghánídi shits'ą́ądi honílóní , háálá doo bidziilii nahonishłin da .
GOLD:	Są́ baa'níłdįįdgo t'ááká nahjį' kóshólééh yíila' . Doo shidziil da sélį́į'go yóó'ashidóó'ááł lágo .

ID:	3715
INPUT:	The sacrifice you desire is a broken <unk> will not reject a broken and <unk> heart , O God .
PRED:	Áádóó náádi'yoołnihgo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózinígíí éí Diyin God nílíinii , diné doo ádahalyáanii bits'ąą hasih haz'ą́ą da .
GOLD:	Ádaa hojoolbá'ígo yínííł naagháii nááyiiłniihii éí Diyin God bił nilį́ ; Diyin God nílíinii , ádaa hojoolbá'ígo t'áá bijéí tł'ááhdę́ę́' ádił ni'iisíi'go yąąh bíni'go yínííł naagháii éí doo nahjį' kódíílíił da .

ID:	3716
INPUT:	Let your conversation be gracious and attractive so that you will have the right response for everyone .
PRED:	Baa ha'niih le' , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa bee ádaa ádahołyą́ , háálá t'áá ákogi ádaat'éii bee ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	T'áá áłahjį' ajooba' saad éí áshįįh halnihígi át'éego bee yádaałti' , ákódaaht'į́įgo diné t'ááłá'í nítínígo bich'į' t'ą́ą́' háá'doodzihgi nihił béédahózin doo .

ID:	3717
INPUT:	While the people of Israel were still at Rephidim , the warriors of Amalek attacked them .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Ámalek dine'é bił da'ahijoogą́ą́' , áádóó Ámalek dine'é bił da'ahijoogą́ą́' .
GOLD:	Ákohgo Ámalek dine'é Réfidim hoolyéegi yíkaigo Ízrel dine'é yił da'ahoogą́ą́' .

ID:	3718
INPUT:	Paul replied , “ Whether quickly or not , I pray to God that both you and everyone here in this audience might become the same as I am , except for these chains . ”
PRED:	Áko Paul áhodííniid , Éí doodaii' , doodaii' , doodaii' , doodaii' díí diné t'áá ałtso bitahdóó Diyin God yá nahast'i' .
GOLD:	Nít'éé' Paul ádííniid , K'adę́ę dinínígíí éí dooda , nidi t'áá aaníí oodlání nílį́į laanaa nisin , áádóó doo t'áá ni t'éiyá da nidi díí jį́ dashidiizts'ą́'ígíí t'áá ałtso shígi ádaone' laanaa nisin , t'áá hazhó'ó díí shílátsíín aznilígíí éí doo át'ée dooleeł yę́ę nisin .

ID:	3719
INPUT:	A large building stood on the west , facing the Temple courtyard . It was <unk> feet wide and <unk> feet long , and its walls were 83/4 feet thick .
PRED:	Kin bii' sohodizin si'ánígíí ha'a'aahjígo kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah a'atiinígíí éí kin bii' sohodizin si'ánígíí áádóó hodiyingo haz'ánígíí índa kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah a'atiinígíí bikáa'di bikáa'di bikáa'di bikáa'di bikáa'di bikáa'di bikáa'di bikáa'di bikáa'di bikáa'di áłah áyiilaa .
GOLD:	E'e'aahjí kin bii' sohodizin bich'į'go kin ła' náánást'ą́ ; éí kin si'ánígíí naaniigo t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan náhást'éíts'áadah ké siláádóó náá'áłníí' ákóníłtéél , nááseego éí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan táá' ké siláádóó náá'áłníí' ákóhonízah ; kin bá nástł'inígíí t'áá dį́į́'dę́ę'go tseebíí ké siláádóó náá'áłníí' ákódeidéetą́ą́' .

ID:	3720
INPUT:	Sing out your thanks to the Lord ; sing praises to our God with a harp .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' ahééh daniidzin , áádóó tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' dahohtaał !
GOLD:	Ahééh danohsingo Bóhólníihii bich'į' dahohtaał ; tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee bá nidaahnéego nihiDiyin God baa dahohniih !

ID:	3721
INPUT:	Suppose there are only forty-five righteous people rather than fifty ? Will you destroy the whole city for lack of five ? ” And the Lord said , “ I will not destroy it if I find forty-five righteous people there . ”
PRED:	Áádóó diné t'áá ákogi át'éii tsosts'id yiską́ąjį' diné t'áá ákogi ádaat'éii doo bąąh hólǫ́ǫ da ? Áko Bóhólníihii ání , Diné t'áá ákogi ádaaníiłii bitah dahoditłidgo ádeeshłííł .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii ashdladiin dooleełjį' ashdla' bee bi'ohgoshą' , da' ashdla' bee bi'oh nidiísh kin haal'áii t'áá át'é ałdó' ádííłdįįł ? Áko ádííniid , Dízdiindóó ba'aan ashdla' bik'íníyáago lá kin haal'áii doo ádeeshdįįł da ni .

ID:	3722
INPUT:	For the Lord has poured out on you a spirit of deep <unk> has closed the eyes of your prophets and visionaries .
PRED:	Háálá Bóhólníihii bá dahalne'ii éí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í yich'į' hadoodzih ; jó , áhodooníiłii yaa dahalne'ii áádóó áhodooníiłii yaa dahalne'ii yee nihił hodoolnih .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii yéego ajiiłhaazhígi é'ét'éego índa danółch'ilgo ánihiilaa ; danihináá' áádóó danihitsiits'iin éí áhodooníiłii yaa dahalne'ii áádóó nihá bił éédahózinii danilíinii yik'é'ésti' .

ID:	3723
INPUT:	The five gold tumors sent by the Philistines as a guilt offering to the Lord were gifts from the rulers of Ashdod , Gaza , Ashkelon , Gath , and Ekron .
PRED:	Áádóó Filístiya dine'é éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii ał'ąą dine'é áádóó Áshkelan kin haal'áádóó dine'é áádóó Áshkelan kin haal'áádóó dine'é binanit'a'í éí Géíza kin haal'áádóó dine'é áádóó Ékran kin haal'áádóó dine'é índa Ékran kin haal'áádóó dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yich'į' nidahałá .
GOLD:	Díí óola bee ch'ozh bééda'alyaii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego Filístiya dine'é éí Bóhólníihii yich'į' náádayiisnii'ii át'é : ła' éí Áshdad kin haal'áii bá , ła' éí Géíza kin haal'áii bá , ła' éí Áshkelan kin haal'áii bá , ła' éí Gath kin haal'áii bá , ła' éí Ékran kin haal'áii bá náádayiisnii' .

ID:	3724
INPUT:	“ Come across with me and live in Jerusalem , ” the king said to Barzillai . “ I will take care of you there . ”
PRED:	Jerúsalem kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii ííłní , Hágo , Jerúsalem kin haal'áajį' dínááh , áádóó aláahgo naat'áanii as'ahgóó hinínáa doo .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Barziléíyai áyidííniid , Wónaanígóó shił díí'ash , áko Jerúsalem kin haal'áadi shits'ą́ą́' ííyą́ą doo .

ID:	3725
INPUT:	Your heart was filled with pridebecause of all your <unk> wisdom was <unk> your love of <unk> I threw you to the groundand exposed you to the <unk> gaze of kings .
PRED:	Bee ak'i'diitįįhii éí t'áadoo biniyéhí da ; jó , na'áłchíní náás ahoolchíiłii nahalingo yá'ąąshdę́ę́' hadahóóle'go nich'į' ak'e'ashchí , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bits'ąą nanil'in .
GOLD:	Ayóó áníínílninígíí bąą t'áá íiyisí ádaa hó'niih nít'éé' ; naa ha'niihígíí biniinaa bee honíyáanii ałtso yíníłchxǫ' . Aláahgo naat'áanii danilíinii daniníł'į́į doo biniyé ni' bikáa'jį' hadaniyííłhan .

ID:	3726
INPUT:	Yes , the kings of Syria and Israel are plotting against him , saying ,
PRED:	Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin áádóó Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' i'ííł'a'go ání ,
GOLD:	Síriya dine'é áádóó Íífreiyim dine'é índa Remeláíyah biye' nilíinii ahił ch'odaasne'go t'óó baa'ihgo nindahaz'ą́ągo ádaaní ,

ID:	3727
INPUT:	Then the people asked , “ What does all this mean ? What are you trying to tell us ? ”
PRED:	Áko diné t'áá ałtso hadaasdzíi'go ádaaní , Ákoshą' ha'át'íí biniyé díí bee nihił hólne' ?
GOLD:	Nít'éé' diné ádashidííniid , Díí baa nanináhígíishą' ha'át'íí nihiłní ? Da' éísh doo bee nihił hodíílnih da ?

ID:	3728
INPUT:	They went out on the third day and took their positions at the same place as before .
PRED:	Áádóó tágí jį́ aleeh góne' dah náázdiidzáago , éí táadi aleeh góne' k'os dah nídiildohgo nít'éé' .
GOLD:	Áko tágí jį́ aleeh góne' Ízrel dine'é dah náádiikaigo Bénjamin dine'é yik'i náánéijéé' áádóó t'áá átsé ádaadzaa yę́ęgi át'éego Gíbiyah kin haal'áii yaa ninááhaakai .

ID:	3729
INPUT:	Now the Lord had told Samuel the previous day ,
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Sámuel yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Bóhólníihii éí Sámuel yił hoolne'go t'ááłá'í yiską́ hadziihgo Saul doogáałgo ání ,

ID:	3730
INPUT:	I will praise the Lord at all times.I will constantly speak his praises .
PRED:	Bóhólníihii baa hashniihgo nich'į' ahééh nisin doo , áádóó t'áá áłahjį' naa hashniih doo .
GOLD:	T'áá áłahjį' Bóhólníihii baa hashniih doo ; t'ááłáhígi át'éego baa hashniih doo .

ID:	3731
INPUT:	Turn my eyes from worthless things , and give me life through your word .
PRED:	T'áá ákogi ánísht'éego áshíínísin ; nizaad bik'ehgo náshiiłnaah , áádóó nizaad bik'ehgo náshiiłnaah .
GOLD:	T'áadoo biniyéhígóó danilíinii bits'ą́ąjį' dínísh'į́įgo áshíínísin , áádóó náshiiłnaahgo nik'ehgo áhoot'ééjí shiyííłáał dooleeł .

ID:	3732
INPUT:	They are to serve as the Temple <unk> , taking charge of the maintenance work and performing general duties .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' nááda'iiłniihii índa kin bii' sohodizin bił nahaz'ą́ą́góó t'óó bik'eda'ayóii ádeidoolííł .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , kin bii' sohodizin t'áá bee hódahólníih doo , índa ákwe'é naanish nidaat'i'ígíí t'áá ałtso baa nidajikai doo , índa wóne'é naanish danilíinii éí t'áá ałtso baa nidajikai doo .

ID:	3733
INPUT:	And I will give the entire land of Canaan , where you now live as a foreigner , to you and your descendants . It will be their possession forever , and I will be their God . ”
PRED:	Áko Kéínan kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso baa dideesh'ááł , áádóó dé'éyóní índa dé'éyóní danilíinii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áádóó dé'éyóní nílį́įgo kéyah biyi' kééhót'ínígíí naa dideesh'ááł ; Kéínan kéyah t'áá át'éé nít'éé' áádóó na'áłchíní náás da'ahílchíihii hool'áágóó daabíí' dooleeł , áádóó biDiyin God nishłį́į doo .

ID:	3734
INPUT:	<unk> springs watered itand helped it to grow tall and <unk> water flowed around it like a river , streaming to all the trees nearby .
PRED:	Íídą́ą́' jó'akon , shoo , tooh nílínígíí bibąąhgi tó hahadleeh nahalingo tó nílínígíí bibąąhgi tó yíląąd nahalingo ádadeeshłííł , índa tsin sikaadii t'áá ałtso tó bee áda'azįįdgo áyiilaa .
GOLD:	K'idoolyáago íí'áhígi tooh binázlį́ , áádóó éí tó bits'ádaazlį́įgo binaagóó tsin yíl'áhígíí t'áá ałtso da'adlą́ , áko éí gad íí'áhígíí t'óó ahayóí tó baa nílį́ , áádóó éí tóhígíí yee wót'ááh níísą́ .

ID:	3735
INPUT:	But Jesus said , “ Peter , let me tell you something . Before the rooster crows tomorrow morning , you will deny three times that you even know me . ”
PRED:	Nidi Peter áhodííniid , Doo hwééhasin da , Naa'ahóóhai biką'í t'áadoo ániihí táadi doo hwééhasin da .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Peter , ándishní , díí tł'éé' naa'ahóóhai biką'í t'áadoo ániihí táadi doo hwééhasin da shididííniił .

ID:	3736
INPUT:	he stayed where he was for the next two days .
PRED:	Áádóó ákwii hwiiską́ , áádóó naaki yiską́ąjį' t'áá ákwii hwiiską́ .
GOLD:	Áko dadzitsaahígíí yiyíínii'go , t'áá ákwii naagháago naaki náánéíską́ .

ID:	3737
INPUT:	The entire city of Jerusalem was in an uproar as he entered . “ Who is this ? ” they asked .
PRED:	Áko Jerúsalem kin haal'áádóó diné t'áá ałtso áłah áyiilaago ání , Háishą' díí kin haal'áhígi lá ?
GOLD:	Áko Jerúsalem góne' ajííyáago t'áá át'éé nít'éé' hahodíídláád , Díishą' háí át'į́ , ha'níigo .

ID:	3738
INPUT:	Solomon 's <unk> with Hiram
PRED:	Sálaman éí Háíram yił aha'deet'ą́
GOLD:	)

ID:	3739
INPUT:	They spit venom like deadly snakes ; they are like cobras that refuse to listen ,
PRED:	tł'iish báhádzidii báhádzidii nidahalin ; tł'iish báhádzidii báhádzidii nidahalin ; tł'iish báhádzidii nidahalin .
GOLD:	Tł'iish bik'aasda' nahalingo hwe'ánít'į́į́h dahólǫ́ . Tł'iish jé'áhodilkałii nidahojílin .

ID:	3740
INPUT:	<unk> son of <unk>
PRED:	Mt . 3 : 1-12
GOLD:	Éí bíighah góne' Símiyan dine'é niná'néeh doo ; Zúrishádai biye' Shiilúmiyel éí Símiyan dine'é yinanit'a'í nilį́ .

ID:	3741
INPUT:	A time to scatter stones and a time to gather <unk> time to embrace and a time to turn away .
PRED:	Éí bąą díí jį́įjį' tsé dilkǫǫhii áłah náhdleeh doo ; éí bąą chaha'oh doo yá'át'ééhgóó hoolzhish .
GOLD:	Tsé yóó'adahaltł'iid baa hwiilzhíísh áádóó tsé áłah ál'į́ baa hwiilzhíísh ; ałzéé' ásnii' baa hwiilzhíísh áádóó doo ałzéé' ásnii' da baa hwiilzhíísh .

ID:	3742
INPUT:	“ You people of Moab , flee from your towns and live in the <unk> like doves that <unk> the <unk> of the rocks .
PRED:	Mó'ab dine'é bitahdóó Mó'ab dine'é áádóó hasbídí nahalingo dabighan doo ; jó , diné doo yá'ádaashóonii doo bééhózingóó bééhózingóó áyoolííł .
GOLD:	Mó'ab kéyahgi kéédahoht'íinii kin hadaas'áádóó hah wohkáahgo tséníí'góó kéédahoht'į́ áádóó hasbídí a'áándáa'gi bit'oh áyiił'įįhígi át'éego ída'dołnééh .

ID:	3743
INPUT:	Early on Sunday morning , as the new day was dawning , Mary Magdalene and the other Mary went out to visit the tomb .
PRED:	Áko t'ah abínídą́ą́' nízhdii'na'go Mary Mágdaliin áádóó Mary , Mary , Mary , Mary , Mary Mágdaliin áádóó Mary Mágdaliin índa Mary Mágdaliin ałdó' ,
GOLD:	Áko háá'áyį́į́h jį́ azlį́į́'dóó biiskání damį́įgo aleeh góne' naaniiníłką́ągo , Mary Mágdaliin áádóó Mary ła'ígíí tséní'ootséelgo Jesus yóó'ályaadi jidínóoł'įįł biniyé ákǫ́ǫ́ jiní'áázh .

ID:	3744
INPUT:	so ignore them . They are blind guides leading the blind , and if one blind person guides another , they will both fall into a ditch . ”
PRED:	Doo da'oo'íinii índa doo ajoo'į́į da , índa diné doo da'oo'íinii da , nidi diné doo da'oo'íinii , tó yee hwiih dadooleeł .
GOLD:	Éí t'áadoo baa nídaaht'íní ; doo da'oo'į́į́góó nida'a'eeshígíí ádaat'į́ . Áko diné doo oo'íinii náánáła' diné doo oo'íinii yoolóosgo , t'áá áłah a'ą́dínóodah .

ID:	3745
INPUT:	Its ten horns are ten kings who will rule that empire . Then another king will arise , different from the other ten , who will subdue three of them .
PRED:	Áádóó neeznáá nídízííd binih neeznáá jį́į́ góne' aláahgo naat'áanii éí neeznáá jį́į́ góne' bee óhólníihgo bił haz'áanii éí neeznáá bik'eh hodidoodleeł .
GOLD:	Áko bidee' neeznáá yadaa'áhígíí bee óhólnííh bił haz'áanii bii'dóó éí aláahgo naat'áanii neeznált'éego nídahidiikáhígíí át'é . Díí bikéédę́ę́' aláahgo naat'áanii nínáádidoodáałgo neeznált'éhígíí doo yił aheełt'ée da dooleełgo éí aláahgo naat'áanii tált'éhígíí yik'eh didoodleeł .

ID:	3746
INPUT:	Be careful not to sacrifice your burnt offerings just anywhere you like .
PRED:	Nidi didlidgo nááhaaznii'ii éí didlidgo nááhaaznii'ii át'é , nidi didlidgo nááhaaznii'ii éí dooda .
GOLD:	Ádaa ádahołyą́ągo t'ááká didlidgo nááhániihii t'áá áhoodzaagi náádahołniih lágo .

ID:	3747
INPUT:	The First Disciples
PRED:	Mt . 14 : 1-12
GOLD:	Mt . 3 : 1-12

ID:	3748
INPUT:	Let the wise listen to these proverbs and become even <unk> those with understanding receive guidance
PRED:	Doo dahóyáanii bidoo áháyą' yee yáłti' doo ; diné hóyáanii yee yáłti' doo .
GOLD:	Diné hóyáanii íists'ą́ą' doo , áádóó náásgóó óhooł'aah doo ; diné bił ééhózinii hódzą́ągo yáti' t'éí hát'į́į doo ,

ID:	3749
INPUT:	Then Samuel asked , “ Are these all the sons you have ? ” “ There is still the youngest , ” Jesse replied . “ But he 's out in the fields watching the sheep and <unk> ” “ Send for him at once , ” Samuel said . “ We will not sit down to eat until he arrives . ”
PRED:	Áko Sámuel ádííniid , Da' díísh t'ah doo dayínółta' da ? Áko ázhdííniid , Jésii biye'ké índa Jésii ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bitah honiigai . Áko ázhdííniid , T'áá aaníí , Ízrel dine'é bitah níłnii' .
GOLD:	Áko Sámuel éí Jésii áyidííniid , Na'áłchíníísh t'áá ałtso kwe'é ? Áko ázhdííniid , Akéédę́'ígíí t'éiyá t'ah doo yígháah da ; éí dibé yaa áhályą́ . Áádóó Sámuel éí Jésii ánéidoo'niid , Ła' ákǫ́ǫ́ díł'áago áádę́ę́' doogááł , háálá doo díníibįįł da , jiníyáago índa .

ID:	3750
INPUT:	Therefore , whenever we have the opportunity , we should do good to everyone — especially to those in the family of faith .
PRED:	Éí bąą k'ad , diné t'áá ałtso bits'ąą ádaa ádahołyą́ , háálá Christ ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bíká nihił béédahózin .
GOLD:	Éí bąą ashja'ósingo haa'íshą' diné t'áá ałtso baa dajiiniiba'go nizhónígo bindeiilnish doo , Christ dayoodlání danilíinii íiyisí agháago bindeiilnish doo .

ID:	3751
INPUT:	Joseph told each of his brothers where to sit , and to their amazement , he seated them according to age , from oldest to youngest .
PRED:	Áko Jóseph hánaaíké t'áá ałtso hágo bizhdííniidgo ábijiní , Díí diné alą́ąjį' yizhchíinii alą́ąjį' yizhchíinii bik'ehgo jiníyá .
GOLD:	Áko hadáahgi t'áá nidaho'diizhchínígi át'éego dah deidineesbin , áko diné ałch'į' yik'ee t'óó bił adahayóí .

ID:	3752
INPUT:	“ Was it to me you were bringing sacrifices and offerings during the forty years in the wilderness , Israel ?
PRED:	Ízrel dine'é éí honoojíidi dízdiin nááhaijį' honoojíidi dízdiin nááhai .
GOLD:	Ízrel dine'é nohłíinii , dízdiin nááhaijį' honoojíidi didlidgo náádahaniihígíí áádóó náádahaniihiísh shich'į' náádahołniih nít'éé' ?

ID:	3753
INPUT:	Each tribe of Israel will camp in a designated area with its own family banner .
PRED:	Ízrel dine'é dah yinéłígíí éí níbaal bii' hodílzinii binaagóó dahootsooígíí t'áá ałtso ałk'i néijahgo éí bíí' dadooleeł .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é éí dahaníbaal ninádaji'nił doo ; diné t'ááłá'í nízínígo t'áá hó haníbaal ninát'áahgi , t'áá hó hadah na'at'a'í bíighahgi ninádaji'néeh doo .

ID:	3754
INPUT:	Next Moses placed the washbasin between the Tabernacle and the altar . He filled it with water so the priests could wash themselves .
PRED:	Áádóó Mózes éí níbaal bii' dahozdísinii bii' dahozdísinii áádóó bikáá' náá'iiniihí bii' dahozdísinii índa nááda'iiłniihii éí tó bee ájiilaa .
GOLD:	Áádóó níbaal bii' dahozdísinii índa bikáá' náá'iiniihí bita'gi bii' tá'ádígisí niiní'ą́ągo tó bee tá'ádazdigis dooleełígíí niiníką́ .

ID:	3755
INPUT:	“ In this way , I will make known my holy name among my people of Israel . I will not let anyone bring shame on it . And the nations , too , will know that I am the Lord , the Holy One of Israel .
PRED:	Ízrel dine'é bitahgóó shízhi' biniinaa diyingo óolzin doo ; ał'ąą dine'é bitahgóó shízhi' biniinaa ał'ąą dine'é bitahgóó shízhi' biniinaa doo bił béédahózin da doo ; shí Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Shidine'é Ízrel bitahgi éí shízhi' diyinii bééhózingo ádeeshłííł , áádóó shízhi' diyinii doo ílį́į́góó ts'ídá doo bee hanáá'doodzih da , áko índa Ízrel dine'é bitahgi Bóhólníihii Diyinii nishłį́įgo ał'ąą dine'é bił béédahodoozįįł .

ID:	3756
INPUT:	Joshua sent some of his men from Jericho to spy out the town of Ai , east of Bethel , near Beth-aven .
PRED:	Áko Jáshowa éí Jériko kin haal'áádóó diné ła' Jáshowa yich'į' i'ííł'a'go Éí'ai dine'é nilíinii Éí'ai kin haal'áii ha'a'aahjígo Éí'ai kin haal'áii ha'a'aahjígo Éí'ai kin haal'áii ha'a'aahjígo Éí'ai kin haal'áádóó diné kéédahat'íinii yich'į' ííyá .
GOLD:	Áko Jáshowa éí Jériko kin haal'áádóó Éí'ai kin haal'áajį' diné ła' dah dahizhdiił'a' ; Éí'ai éí Beth'éíven kin shijaa' bíighahgi Béthel ha'a'aahjígo kin haal'áhígóó dazdees'a'go ábizhdííniid , Nihílááh , kéyah hadaahsííd . Áko éí diné naalchi'í danilį́įgo Éí'aigóó eekaigo hada'íísid .

ID:	3757
INPUT:	But this is the new covenant I will makewith the people of Israel on that day , says the Lord : I will put my laws in their minds , and I will write them on their <unk> will be their God , and they will be my people .
PRED:	Nidi Ízrel dine'é t'áá ałtso bee aha'deet'áanii bee bił haz'áanii naaltsoos áshłééh : Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biDiyin God nishłį́į doo , áádóó Ízrel dine'é biDiyin God nishłį́į doo .
GOLD:	Éí yoołkáłígíí adayiiską́ą́dóó bik'ijį'díí bee aha'deet'ą́ nilíinii Ízrel dine'é bee bił ahadadi'deesht'ááł , ní Bóhólníihii : Bee hoséł'áanii bintsíkees biih dadeeshłééłáádóó dabijéí biyi'di bee bik'eda'deeshchííł . BiDiyin God nishłį́į doo , áádóó bí shidine'é danilį́į doo .

ID:	3758
INPUT:	Manasseh also removed the foreign gods and the idol from the Lord 's Temple . He tore down all the altars he had built on the hill where the Temple stood and all the altars that were in Jerusalem , and he dumped them outside the city .
PRED:	Áádóó Manáseh dine'é bidiyin dabidi'níinii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánídóó bikáá' nááda'iiniihí áádóó bikáá' nááda'iiniihí índa bibikáá' nááda'iiniihí t'áá át'é bikáá' nááda'iiniihí t'áá át'é bikáá' nááda'iiniihí áádóó Jerúsalem kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá át'é bikáá' nááda'iiniihí ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ą́ą́dóó diyin dabidi'níinii áádóó e'elyaii ch'íyiizhjaa' . Índa dziłgi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígi áádóó Jerúsalemgi bikáá' nááda'iiniihí ádayiilaii t'áá át'é kin haal'áádóó ch'íyiizyį́ .

ID:	3759
INPUT:	Work at living in peace with everyone , and work at living a holy life , for those who are not holy will not see the Lord .
PRED:	Diné t'áá ałtso hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii Bóhólníihii binááł diné t'áá ałtso éí hool'áágóó hólǫ́ǫ doo , háálá Bóhólníihii binááł doo dílzin da .
GOLD:	Diné t'áá ałtso bił k'é da'ahidoh'níi dooleełígíí , áádóó diyingo dahinohnáa dooleełígíí bidadoołkaal . T'áá háiida doo ákójít'į́į́góó éí Bóhólníihii doo yizdoołtséeł da .

ID:	3760
INPUT:	The place of crucifixion was near a garden , where there was a new tomb , never used before .
PRED:	T'áá ákwe'é tséní'ootséél góne' tó hahadleeh léi'gi jiníyá ; ákwe'é ákwe'é ákwe'é tséní'ootséél góne' ádin .
GOLD:	Áko tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł o'oolkaalígi t'áá éí nahós'a'gi tsin bił dah náháltso , áko ákwe'é ániidígo tséní'ootséelgo ts'ídá t'ah doo áajį' diné ła' yóó'álnéeh da .

ID:	3761
INPUT:	And they will pray for you with deep affection because of the overflowing grace God has given to you .
PRED:	Éí bąą Diyin God bibee ajooba' nihił hólǫ́ǫ doo , háálá Diyin God bibee ajooba' nihił hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Diyin God bibee ajooba' t'áá íiyisí nihilááh neel'ą́ągo nihee dahólónígíí bąą , nihídin danilį́ índa nihá sodadilzin .

ID:	3762
INPUT:	for he was looking ahead and including them in what he would do in this present time . God did this to demonstrate his righteousness , for he himself is fair and just , and he makes sinners right in his sight when they believe in Jesus .
PRED:	Áko diné t'áá ákogi ádaat'éii áádóó Diyin God bich'į' ahééh daniidzin , háálá t'áá ákogi át'éii áádóó t'áá ákogi át'éii índa t'áá ákogi át'éii bee t'áá ákogi át'éii bee t'áá ákogi át'éii bee ádaa hojilne' .
GOLD:	Díí k'ad hoolzhishígíí biyi' t'áá ákogi át'éii nilį́įgo ííshją́ą́ í'dólzin dishní , háálá ts'ídá t'áá ákogi át'éii nilį́įgo bééhózin áádóó t'áá háiida Jesus joodlą́ągo beijólíhígíí ádił ni'dziisíi'ii há yóó'iidiiz'ą́ągo , k'ad t'áá ákogi ádajít'é hałníigo há haadzíi'go bééhózin .

ID:	3763
INPUT:	Hanan , Giddel , Gahar ,
PRED:	Gídel ba'áłchíní ahoolchíiłii , Gídel ba'áłchíní ahoolchíiłii ,
GOLD:	Héínan ba'áłchíní ahoolchíiłii , Gídel ba'áłchíní ahoolchíiłii , Géíhar ba'áłchíní ahoolchíiłii ,

ID:	3764
INPUT:	And as Moses lifted up the bronze snake on a pole in the wilderness , so the Son of Man must be lifted up ,
PRED:	Áádóó Mózes éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii dah diináago Níłch'i Diyinii yił dah didiilnii'go
GOLD:	T'áá honoojíidi Mózes éí tł'iish dah hizhdiiłt'e' yę́ęgi át'éego , Diné Silį́į'ii dah hididoolt'eeł ,

ID:	3765
INPUT:	These are the names of the descendants of Israel — the sons of Jacob — who went to Egypt : Reuben was Jacob 's oldest son .
PRED:	Ízrel biye'ké dabízhi' kódaolyé : Jéíkab alą́ąjį' yizhchíinii éí Jéíkab yá niyiishchį́ .
GOLD:	Díí Ízrel ba'áłchíní Ííjip kéyahdi nínánígíí dabízhi' ; Jéíkab áádóó biye'ké : Jéíkab há alą́ąjį' yizhchínígíí Rúben wolyé ,

ID:	3766
INPUT:	When he speaks in the thunder , the heavens roar with <unk> causes the clouds to rise over the earth.He sends the lightning with the rainand releases the wind from his storehouses .
PRED:	Yót'ááh hiníláii biyi'dę́ę́' atsiniltł'ish anídahata' áádóó k'os diłhił biyi'dę́ę́' atsiniltł'ish anídahata'go anídahata'go ííł'į́ , áko atsiniltł'ish anídahata'go anídahata'go ííł'į́ .
GOLD:	Haadzihgo wót'áahdi t'óó ahayóí tó yileeh ; nahasdzáán nidahonees'ą́ą́dę́ę́' siil dego dah nída'diijołgo ánáyiil'įįh . Nahałtingo atsiniltł'ish t'áá bił anídahata'go ánáyiil'įįh . Binaalye'é bitahdę́ę́' níyolgo ánáyiil'įįh .

ID:	3767
INPUT:	But when I was informed of a plot to kill him , I immediately sent him on to you . I have told his accusers to bring their charges before you . ”
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'áadoo baa nánít'íní nidi , t'áá kǫ́ǫ́ hane' bee nihił hashne' nidi , t'áadoo baa nánít'íní .
GOLD:	Áko hodi'yoolyéełgo bee honahast'ánígíí bee shił hóóne'go , t'áá áko akǫ́ǫ́ nich'į' ahóół'a' , áko hak'i dahodii'aahii yee hak'i dahodii'áanii t'áá ninááł yee hadahidoodzih dishníigo bee haasdzíí' . [ K'adí , t'áá ákót'éhí dooleeł . ]

ID:	3768
INPUT:	Do n't stare at me because I am dark — the sun has darkened my <unk> brothers were angry with me ; they forced me to care for their vineyards , so I could n't care for myself — my own vineyard .
PRED:	Baa nidaahkaii , jó'akon , jó'akon , jó'akon , shi'ana'í danilíinii doo bił nishłį́į da , háálá ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bich'į' nidahwii'ná ; ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí éí ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí doo shił bééhózin da .
GOLD:	Łinishzhíínígo biniinaa t'áadoo dashinół'íní , háálá jį́honaa'éí shiishį́į́' . Shimá biyáázhké shich'į' bá nídahachįįhgo ch'il na'atł'o'ii yíl'áii baa áháshyą́ągo ádashiilaa . Nidi t'áá shí shich'il na'atł'o'ii doo baa áháshyą́ą da nít'éé' .

ID:	3769
INPUT:	“ But wait until the <unk> week is over ; then we 'll give you Rachel , too — provided you promise to work another seven years for me . ”
PRED:	Nidi tsosts'id yiską́ąjį' dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo , nidi tsosts'id yiską́ąjį' ná yá'át'éeh doo .
GOLD:	Díí bił síníkéego t'ááłáhídi damóo adooleeł , áádóó índa ła'ígíí naa náádadiiltééł ; éí bik'é shá nanilnishgo tsosts'id nínáádoohah .

ID:	3770
INPUT:	If you are a thief , quit stealing . Instead , use your hands for good hard work , and then give generously to others in need .
PRED:	T'áá háiida ani'įįhii yaa nidaakaígíí , nidi yá'át'éehgo ááníłígíí bee baa áhólyą́ , nidi yá'át'éehgo áhooníił doo , áádóó yá'át'éehgo yá'át'éehgo áhooníił doo .
GOLD:	Azhni'įįhii ts'ídá doo náázhdí'nóo'į́įł da , nidi hanaanish ílį́įgo joołt'ihgo éí bee badahojoobá'íígíí baa jijooba' doo .

ID:	3771
INPUT:	Keep counting until the day after the seventh Sabbath , fifty days later . Then present an offering of new grain to the Lord .
PRED:	Tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Áádóó tsosts'idi háá'áyį́į́h jį́ azlį́į́'dóó biiłkáhíjį' ashdladiin jį́ azlį́į'go deínółta' doo , áko náádadi'yoołnihgo náánáła' ak'áán nááhániihii éí Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .

ID:	3772
INPUT:	And the Lord listened to Hezekiah 's prayer and healed the people .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Heziikáíyah yich'į' dah dahidiikai áádóó diné yíl'áhígíí hadaałt'é áńdajiidlaa .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Heziikáíyah yidiizts'ą́ą'go diné nídayííłdzíí' .

ID:	3773
INPUT:	The Tribe of Reuben
PRED:	Rúben dine'é áádóó Rúben dine'é
GOLD:	Yáá'iilt'e' bik'ehgo kéyah ahádaasdzo

ID:	3774
INPUT:	They called for a fast and put Naboth at a prominent place before the people .
PRED:	Áko Néíbath éí Néíbath yę́ę yá nidaal'a'ígíí áádóó Néíbath yę́ę Néíbath yę́ę Néíbath yę́ę yá Néíbath yę́ę Néíbath yę́ę Néíbath yę́ę bich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí yá ádeile' .
GOLD:	Áádóó doo adą́ą da daaníigo yee dahooł'a'go Néíbath éí diné bitahdóó alą́ąjį' dah deineesdá .

ID:	3775
INPUT:	The spirit stopped , but I could n't see its <unk> was a form before my <unk> the silence I heard a voice say ,
PRED:	Doo hwééhasin da , nidi diné doo ádahalyáanii bitah nahwii'náágóó t'óó yá'ąąshdę́ę́' iinéé' diists'ą́ą'go ání , Diné Silį́į'ii biinéé' diséts'ą́ą'go diséts'ą́ą'go diséts'ą́ą'go diséts'ą́ą'go diséts'ą́ą'go diséts'ą́ą́' .
GOLD:	Éí ha'át'íí shį́į́ t'áá ákǫ́ǫ́ yiizį' , nidi ga' ch'ééh bééhonisįįh ; t'áadoo bahat'aadí kǫ́ǫ́ shidááhgóó sizį́ , nidi ga' doo íits'a'í da , áko ła' hadzoodzíi'go ájíní ,

ID:	3776
INPUT:	Zicri was leader of the family of <unk> was also a leader of the family of <unk> was leader of the family of <unk> .
PRED:	Zíkrai ba'áłchíní ahoolchíiłii éí Zíkrai biye' Shálam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bitahdóó aląąjį' naazíinii bitahdóó diné dahayóii yinanit'a'í danilį́įgo éí doo ádahalyáanii yinanit'a'í nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Abáíjah bits'ą́ą́dóó Zíkrai , Mowadáíyah áádóó Mínyamin bits'ą́ą́dóó Píltai ,

ID:	3777
INPUT:	However , the sons of the king of the north will assemble a mighty army that will advance like a flood and carry the battle as far as the enemy 's fortress .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , aláahgo naat'áanii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí t'áá bí yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éego íidoolííł .
GOLD:	Áko biye'ké danilíinii anaa' dahodoohłeeł biniyé siláo t'óó ahayóí áłah ádeidoolííł ; ła' éí t'áá yilááh neel'ą́ągo náás oo'ishgo yinéełgo bidziilgo bił haz'áanii yik'ijį' anaa' ánááhodoodlííł .

ID:	3778
INPUT:	and its mainland villages will be destroyed by the sword . Then they will know that I am the Lord .
PRED:	Diltłish deeníinii nahalingo diltłish bee nidadootsił ; éí bąą Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Hach'é'é éí tábąąhdi nidaakaii diltłish bee nidabi'didootsił , áko Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	3779
INPUT:	Miniamin , <unk> , <unk> ,
PRED:	Diné dahayóii dahayóii , Sálaman ,
GOLD:	Máíyamin , Meiyadáíyah , Bílgah ,

ID:	3780
INPUT:	Though the wicked sprout like <unk> evildoers flourish , they will be destroyed forever .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo ákwii ádaaníiłii ádooldįįł , áádóó hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Tł'oh łitsooí háánít'į́hígíí nahalingo diné doo yá'ádaashóonii k'ee'ąą dínít'į́įhgo , áádóó diné doo ákwii ádaaníiłii k'ee'ąą dilzhishgo , éí hool'áágóó ábidi'dooldįįłgo át'é .

ID:	3781
INPUT:	Send out your light and your truth ; let them guide me.Let them lead me to your holy mountain , to the place where you live .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ádaaht'į́įgo ádaaht'į́įgo ádaaht'į́įgo dahinohnáa doo .
GOLD:	Nits'ą́ą́dę́ę́' adinídíinii índa nit'áá aaníinii bee i'díłdlaadgo bíni'dii shiyoołááł ; nidiyingo dah yisk'idgi kééhót'į́įjį' bíni'dii shił iikááh .

ID:	3782
INPUT:	Each silver platter weighed 31/4 pounds , and each silver basin weighed 13/4 pounds . The total weight of the silver was 60 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) .
PRED:	Díí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo éí béésh łigaii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo ánéelą́ą́' .
GOLD:	béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'í ní'ánígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh , índa łeets'aa' nímazí t'ááłá'í ní'ánígo éí shékel wolyéii tsosts'idiin dah hidiidloh ; béésh łigaii łeets'aa' t'áá át'é ahídawóltą'go éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii naakidi mííldóó ba'aan dį́įdi neeznádiin dah hidiidloh .

ID:	3783
INPUT:	You are convinced that you are a guide for the blind and a light for people who are lost in darkness .
PRED:	T'áá íiyisí doo da'oo'íinii áádóó doo da'oo'íinii da , háálá adinídíín índa chahałheeł bii' ádin .
GOLD:	doo da'oo'íinii t'áá aaníí yish'ish índa chahałheeł yii' dayíkáhígíí bá adinídíín nishłį́ nínízin .

ID:	3784
INPUT:	Then Hezekiah declared , “ Now that you have consecrated yourselves to the Lord , bring your sacrifices and thanksgiving offerings to the Temple of the Lord. ” So the people brought their sacrifices and thanksgiving offerings , and all whose hearts were willing brought burnt offerings , too .
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Heziikáíyah áyidííniid , Nílááh , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bich'į' ahééh danohsingo didlidgo nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii índa didlidgo nááhániihii índa didlidgo náádahaniihii t'áá ałtso Bóhólníihii bich'į' ahééh danohsin .
GOLD:	Ákohgo Heziikáíyah áhodííniidgo ání , K'ad Bóhólníihii bich'į' diyingo ats'ánída'asidoht'ą́ ; áyídíjį' ninohkáahgo nááhidoonihii áádóó ahééh hasinjí nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adaahjááh . Áko áłah nilínígíí éí didlidgo nááhániihii áádóó ahééh hasinjí nááhániihii nidayiizhjaa' índa t'áá bí ádeinízinígíí didlidgo nááhániihii nidayiizhjaa' .

ID:	3785
INPUT:	The Birth of Jesus
PRED:	Mt . 3 : 1-12
GOLD:	Jesus Christ bi'dizhchį́

ID:	3786
INPUT:	And if the Lord is pleased with us , he will bring us safely into that land and give it to us . It is a rich land flowing with milk and honey .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí kéyah bikáá' abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo hólǫ́ǫ doo , áádóó tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo éí kéyah bikáá' abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihaa bił hózhǫ́ǫgo díí kéyah nihaididoo'áałgo yiih nihidoo'ish ; éí kéyah yá'áhoot'éehgi abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo haz'ą́ .

ID:	3787
INPUT:	Later , Levi held a banquet in his home with Jesus as the guest of honor . Many of Levi 's fellow tax collectors and other guests also ate with them .
PRED:	Áko Líívai dine'é éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá , nít'éé' diné t'óó ahayóí yił yíkai .
GOLD:	Nít'éé' Líívai t'áá bí bighangi ayóó át'éego Jesus yá áda'íísįįd , áádóó ákwii tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii índa binaadę́ę́' danilíinii t'óó ahayóí yił da'ayą́ągo nidaháaztą́ .

ID:	3788
INPUT:	If you receive a prophet as one who speaks for God , you will be given the same reward as a prophet . And if you receive righteous people because of their righteousness , you will be given a reward like theirs .
PRED:	Diyin God yá halne'ii éí Diyin God yá halne'ii nílį́įgo , Diyin God yá halne'ii éí Diyin God yá halne'ii t'áá ákogi át'éii yee nihoní'ą́ .
GOLD:	T'áá háiida Diyin God yá halne'ii t'áá aaníí Diyin God yá halne'ii nilínígíí bąą bich'į' k'éznídzingo , éí Diyin God yá halne'ii baa doolyéełii haa doolyééł , áádóó t'áá háiida diné ts'ídá t'áá ákogi át'éii t'áá aaníí t'áá éí nilínígíí bąą bich'į' k'éznídzingo , éí diné ts'ídá t'áá ákwii át'éii baa doolyéełii haa doolyééł .

ID:	3789
INPUT:	Then Hezekiah worked hard at repairing all the broken sections of the wall , <unk> towers , and constructing a second wall outside the first . He also reinforced the supporting terraces in the City of David and <unk> large numbers of weapons and shields .
PRED:	Áko Heziikáíyah éí kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí bighą́ą́'dę́ę́' ahéé'ítł'inígíí áádóó tsé da'ílíinii áádóó tsé da'ílíinii índa tsé néíztł'in . Áádóó David bikin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí bighą́ą́'dę́ę́' ahéé'ítł'inígíí áádóó naagé índa David yę́ę bikin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí bighą́ą́'dę́ę́' ahéé'ítł'inígíí bighą́ą́'dę́ę́' ahéé'ítł'inígíí áádóó naagé bee na'abaahii índa David yę́ę bikin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí bighą́ą́'dę́ę́' áyiilaa .
GOLD:	Áádóó ałdó' hadziilgo ázhdiilyaago , tsé bee ahéé'ítł'in nideiniiskaadii t'áá át'é hasht'ééjiidlaa , áádóó éí bikáá'dóó yada'iitł'ingo bikáá'dóó ha'alzídí ájiilaa , áádóó tł'óó'dę́ę́' tsé ła' ahéénínáánástł'in , índa David bikin haal'áagi Míllo hoolyéii hasht'ééjiidlaa áádóó bee na'abaahii índa naagé t'óó ahayóigo ádajiilaa .

ID:	3790
INPUT:	“ On the fifth day of the festival , sacrifice nine young bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	Tsosts'id nídízííd binih ashdla'áadah jį́į́ góne' dóola yázhí naakigo , deenásts'aa' naakigo , dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii náádahołniih doo .
GOLD:	Índa ashdla' yiłkaah bijį́ dóola yázhí náhást'éigo , deenásts'aa' naakigo índa dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii náádahołniih doo ,

ID:	3791
INPUT:	“ Do not have sexual relations with your daughter-in-law ; she is your son 's wife , so you must not have sexual relations with her .
PRED:	Nizhé'é be'asdzą́ą́ doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , doodaii' be'asdzą́ą́ doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , háálá t'áá łichí'ígo ádíílíił da .
GOLD:	Nizháá'áád doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da ; éí niye' be'asdzą́ą́ nilį́ ; éí t'ááká t'áá łichí'ígo áwóólééh lágo .

ID:	3792
INPUT:	The entire inside , from floor to ceiling , was paneled with wood . He paneled the walls and ceilings with cedar , and he used planks of cypress for the floors .
PRED:	Kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá át'é tsin neheeshjíí' bee tsin neheeshjíí' áádóó tsin neheeshjíí' áádóó tsin neheeshjíí' índa tsin neheeshjíí' t'áá át'é dabiyaagóó tsin neheeshjíí' t'áá át'é dabiyaagóó tsin neheeshjíí' yee áyiilaa .
GOLD:	Áko kin biyi'dę́ę́' dilk'is tsin neheeshjíí' tsé bik'ijį' nideiskaadgo ahééhool'á ; ni'dóó dego tsé bik'ijį' ádayiilaa , índa sáípres wolyéii tsin dantł'izii tsin neheeshjíí' ályaago ni'góó nideiskaad .

ID:	3793
INPUT:	Then I asked the angel , “ What are these , my lord ? What do they mean ? ”
PRED:	Áko diyingo naal'a'í ánááhodoo'niid , Ha'át'íishą' biniyé bóhonishníihii , bóhonishníihii ?
GOLD:	Ákohgo diyingo naal'a'í shich'į' yáłti'ii ábidishní , Shibóhólníihii , díishą' ha'át'íí ádaat'é ?

ID:	3794
INPUT:	“ For I , the Lord , love justice.I hate <unk> and <unk> will faithfully reward my people for their <unk> make an everlasting covenant with them .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí diné doo yá'ádaashóonii yaa a'ááh nízinii áádóó bił aheełt'éego bił béédahodoozįįł , háálá doo ákwii át'éii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Háálá shí Bóhólníihii doo haada yit'éii ayóó'óósh'ní ; ani'į́į́' doo yá'áshóonii bił jooshłxá ; t'áá aaníí , bich'į' nida'diyeeshłeeł índa hool'áágóó bił ahada'dideesht'ááł .

ID:	3795
INPUT:	Notice what large letters I use as I write these closing words in my own handwriting .
PRED:	Bee nihich'į' naaltsoos íishłaa , áko t'áá shí shíla' bee naaltsoos íishłaa .
GOLD:	Jó , t'áá shí shíla' bee nitsaago nihich'į' ak'e'ashchíhígíí baa ákodanoohsįįh !

ID:	3796
INPUT:	This is what the Lord says : “ Be just and fair to <unk> what is right and good , for I am coming soon to rescue youand to display my righteousness among you .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Doo ákwii át'éii áádóó t'áá ákogi át'éii áádóó doo ákwii át'éii índa t'áá ákogi át'éii áádóó doo haada yit'éii índa t'áá ákogi át'éii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Doo haada yit'éii baa áhólyą́ áádóó t'áá ákogi át'éii baa naniná , háálá shibee yisdá'iildéehii k'adę́ę baa hoolzhíísh , índa shit'áá ákogi át'éii yit'íní ádoolnííł .

ID:	3797
INPUT:	Let screaming be heard from their <unk> warriors come suddenly upon them.For they have dug a pit for meand have hidden traps along my path .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bitah dahoditłid doo , áádóó diné doo yá'ádaashóonii bitah dahoditłid doo ; ach'į' nahwii'ná biih dínóohdah da doo .
GOLD:	Siláo ła' dah yinééł t'áadoo hooyání béíní'eezhgo dabighandóó bíni'dii chaháá'áago diits'a' , háálá dashidiyoołhééł biniyé a'áán ádahoolaa , áádóó łoh biih dideeshtał biniyé shá nideiznil .

ID:	3798
INPUT:	He gave names to all the livestock , all the birds of the sky , and all the wild animals . But still there was no helper just right for him .
PRED:	Áko tsídii áádóó alį́į́' ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso índa tsídii naaldeehii t'áá ałtso áádóó alį́į́' t'áá ałtso índa naaldlooshii naayéé' nilíinii t'áadoo bił naaki nilíní da .
GOLD:	Áádóó Ádam éí bízhi' ádajiilaii alį́į́' t'áá ałtso áádóó nidaat'a'ii índa nihokáá'góó naaldeehii t'áá ałtso bízhi' hólǫ́ǫgo ájiilaa , nidi Ádam t'áá ákónéehee háká análwo' dooleełii t'ah doo há álnéeh da .

ID:	3799
INPUT:	‘ The Lord was not able to bring them into the land he swore to give them , so he killed them in the wilderness . '
PRED:	Áko Bóhólníihii éí kéyah biyi' yich'į' yee ádee hadoodzíi'go ání ,
GOLD:	Bóhólníihii éí díí dine'é kéyah biih nihideesh'ish yiłníigo , yich'į' ádee hadoodzíi'ii doo yínéés'ąądgóó , éí bąą honoojíigi neistseed .

ID:	3800
INPUT:	Greetings from Paul
PRED:	K'é ha'níinii
GOLD:	K'é ha'níinii

ID:	3801
INPUT:	He named his first daughter <unk> , the second <unk> , and the third <unk> .
PRED:	Átsé bitsi' ła' éí hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan táá' .
GOLD:	Bitsi' átséhígíí Jiimáíma yee yiyíízhi' , naaki góne'ígíí éí Kezáíya yee yiyíízhi' áádóó táá' góne'ígíí éí Kéren-hápak yee yiyíízhi' .

ID:	3802
INPUT:	So Moses and Aaron went to Pharaoh and did what the Lord had commanded them . Aaron threw down his staff before Pharaoh and his officials , and it became a serpent !
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran éí Féro yich'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaa . Áko Féro éí Féro áádóó bidine'é yił dah didiilnii'go
GOLD:	Mózes éí Éran bił dashdii'áazhgo Féro baazhní'áázh , áko Bóhólníihii t'áá hach'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaa , áko Éran bigish éí Féro áádóó bá nidaal'a'í biyaajį' ayííłt'e'go tł'iish silį́į́' .

ID:	3803
INPUT:	These are just the beginning of all that he does , merely a whisper of his <unk> , then , can comprehend the thunder of his power ? ”
PRED:	Nihokáá' dine'é danohłíinii , háishą' ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ ? Diné doo yá'ádaashóonii yee ayóó ádaat'é ? Síilah .
GOLD:	Shoo , díí éí Diyin God át'éii t'įįhdígo yee' daah'į́ ; t'įįhdígo yee' baa dahodoohts'a' . Nidi bibee adziilii bee ii'ni' diits'a'ígíísh háí yik'idi'dootį́į́ł ?

ID:	3804
INPUT:	Meanwhile , the Israelites left Mount Hor and camped at Zalmonah .
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é dah náádii'náago Íídam hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Áko Dził Hor si'ánídóó dah náádii'náago Zalmónah hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	3805
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : I will take a branch from the top of a tall cedar , and I will plant it on the top of Israel 's highest mountain .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Tsídii éí Dził dilk'is áádóó ch'ó ch'ó ch'ó ch'ó ch'ó ch'ó índa dilk'is tsin dilk'is tsin páam sikaadii biyaagi dilk'is tsin dilk'is tsin páam sikaadii biyaagi shá si'ą́ą doo .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá shí gad yaa'áhígíí bílátahdóó ła' k'ídeeshtihgo k'idideeshłééł ; bílátahdi ániid náádeitsooígíí éí ła' k'ídeeshtihgo dził agháá'áhígíí bighą́ą'gi k'idideeshłééł ;

ID:	3806
INPUT:	Kedemoth , and Mephaath — four towns .
PRED:	áádóó dį́į'go kin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił índa binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ,
GOLD:	Kédiimath kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił índa Méfeiyath kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ; éí dį́į'go kin hadaas'áii Miirárai dine'é bíí' daazlį́į́' .

ID:	3807
INPUT:	Do n't be so easily shaken or alarmed by those who say that the day of the Lord has already begun . Do n't believe them , even if they claim to have had a spiritual vision , a revelation , or a letter <unk> from us .
PRED:	T'áá aaníí , t'áadoo bik'ee nihił daayé'í , nidi t'áá íídą́ą́' Bóhólníihii bizaad bee nihił hashne' , nidi t'áá íídą́ą́' nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Bóhólníihii beidoołkáłígíí t'áá íídą́ą́' nádzá , daaníigo t'áá ádzaagóó nihił dahalne'ígíí t'áadoo bik'ee ch'į́į́góó nitsídanohkeesí , t'áadoo bik'ee ádił nídahodoołchiłí . Jó , diné ła' , Shich'į' yit'íní ályaa , doodaii' , Kót'éego shił hóóne' , doodaii' , Paul áádóó yił naakaígíí naaltsoos ádayiilaii kóní , nínígíí éí t'áadoo t'áá aaníí ání danohsiní .

ID:	3808
INPUT:	Let them be horrified by their shame , for they said , “ Aha ! We 've got him now ! ”
PRED:	Baa yáhásinii t'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne' , háálá t'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne' !
GOLD:	Ts'íigo , ts'íigo , daaníinii bíni'dii t'óó baa yáhásinii bee k'éédabi'dólne' !

ID:	3809
INPUT:	Praise the Lord , the God of our ancestors , who made the king want to beautify the Temple of the Lord in Jerusalem !
PRED:	Danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God baa dahohniih , áádóó Jerúsalem kin haal'áii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin biyi' naat'áanii danilíinii éí Jerúsalem kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Bóhólníihii baa ha'niih le' .
GOLD:	Danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' ; éí Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin t'áadoo bee nóoshónígóó ádoolnííł biniyé aláahgo naat'áanii kót'éego bijéí yee tsíideeskééz .

ID:	3810
INPUT:	The camp must be holy , for the Lord your God moves around in your camp to protect you and to defeat your enemies . He must not see any shameful thing among you , or he will turn away from you .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God dadíínóhsin doo , áádóó nihiDiyin God dadíínóhsin doo ; ana'í t'óó baa yáhásinígi ádabidi'doolníił da doo , doodaii' nihi'ana'í t'óó baa yáhásinígi ádabidi'doolníił da doo .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihiníbaal haal'áhígi nihitahgi hólǫ́ , áko yisdánihiinííł áádóó nihi'ana'í nihílák'ee yidii'aah ; éí bąą nihiníbaal haal'áagi hodiyin dooleeł , áko doo yá'áshóonii doo ła' nihitahgi yiidoołtséeł da , áádóó doo nihits'ą́ą́' dah hodidooleeł da .

ID:	3811
INPUT:	And as the Lord strikes them with his rod of punishment , his people will celebrate with tambourines and <unk> his mighty arm , he will fight the Assyrians .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Filístiya dine'é bisiláo yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee í'dílzoołí yee yił dahodoolnih .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí hał yee nínáhodiiłhał bik'eh ásaa' yilghaałígíí áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii nídiits'į́įh doo índa bigaan yiłmazgo anaa' ííł'į́į doo .

ID:	3812
INPUT:	After the festival was over , Solomon sent the people home . They blessed the king and went to their homes joyful and glad because the Lord had been good to his servant David and to his people Israel .
PRED:	Áádóó tsosts'id nídízííd binih Sálaman éí Sálaman yaa bił dahózhǫ́ǫgo dahataał , áádóó aláahgo naat'áanii David índa Ízrel dine'é yá naal'a'í David éí Bóhólníihii yá naal'a'í yaa bił dahózhǫ́ǫgo yaa bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Tseebíí yiską́ąjį' diné dabighangóó yéé'iisnii' , áko aláahgo naat'áanii yá'át'éehii yee yá hadaasdzíí' índa Bóhólníihii éí yá'ádaat'éehii t'áá át'é bá naal'a'í David yę́ę áádóó bidine'é Ízrel yá yaa naayáhígíí yaa bił dahózhǫ́ǫgo índa bijéí bił nidahoozhǫǫhgo dabiníbaalgóó anídahaaskai .

ID:	3813
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go ání ,

ID:	3814
INPUT:	and you will be assisted by one family leader from each tribe .
PRED:	Áádóó náánáła' diné náánáła' náánáła' dine'é naat'áanii danilíinii ła' yił ahaa nidookah .
GOLD:	Áádóó nihíká adoojahii éí dine'é danilíinii dabizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii aląąjį' naazínígíí łá'í nítínígo

ID:	3815
INPUT:	Why are the nations so angry ? Why do they waste their time with futile plans ?
PRED:	Ha'át'íísh biniinaa ał'ąą dine'é bich'į' náháchį' ? Ha'át'íísh biniinaa ał'ąą dine'é bich'į' náháchį' ?
GOLD:	Ha'át'íí lá biniyé ał'ąą dine'é ádá nídahojilchįįh , índa dadine'é éí t'áadoo biniyéhígóó nidahoji'á ?

ID:	3816
INPUT:	My wound is severe , and my grief is <unk> sickness is incurable , but I must bear it .
PRED:	Doo ákwii áát'įįdii t'áá íiyisí yínííł nilį́ , nidi doo shik'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	Níshgaígíí biniinaa doo hojooba' ájíníi da ! Dinishniihígíí bik'ee atínídinishdleeh , áádóó ádííniid , T'áá aaníí , díí bik'ee yínííł nishłį́ , nidi ts'ídá bich'į' ha'ííníshníi doo .

ID:	3817
INPUT:	Oh , how beautiful you are ! How pleasing , my love , how full of delights !
PRED:	Shii' sizíinii nílíinii , dooládó' ninaanish da ! Shii' sizíinii nílíinii , haa bił hózhǫ́ !
GOLD:	Ayóó'ánósh'níinii nílíinii , bee shił honíshónígíí éí bee dooládó' nízhónígo ayóó áníínílnin da .

ID:	3818
INPUT:	All the wood in Lebanon 's <unk> all Lebanon 's animals would not be enoughto make a burnt offering worthy of our God .
PRED:	Lébanan kéyahdóó ch'il dadeeníinii t'áá ałtso éí Lébanan dine'é doo bił béédahózin da doo , nidi Diyin God éí didlidgo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Dził Lébanan hoolyéii bitsin yíl'áhígíí ałtso adidoolk'ą́łígíí , doodaii' binaaldlooshii didlidgo náádahidoonihígíí bi'oh daneel'ą́ .

ID:	3819
INPUT:	He sat down , called the twelve disciples over to him , and said , “ Whoever wants to be first must take last place and be the servant of everyone else . ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii naakits'áadah yilt'éego hágo bizhdííniidgo ábijiní , Diné t'áá háiida áłtsé áłtsé áłtsé jidooleeł , áádóó t'áá háiida t'áá háiida t'áá háiida bá naal'a'í t'áá ádzíłtso hodi'yoolyééł .
GOLD:	Áko jineezdáago naakits'áadahígíí hágo bizhdííniidgo ábijiní , Diné t'áá háiida ła' alą́ąjį' na'ázhdiiltéego éí akéédę́ę́' jílį́į doo , áádóó t'áá ałtso binaal'a'í jílį́į doo .

ID:	3820
INPUT:	Leaders <unk> in the Promised Land
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii bik'eh hodeesdlį́į́'
GOLD:	Judg . 2 : 6-10

ID:	3821
INPUT:	But the Israelites did not burn any of the towns built on mounds except Hazor , which Joshua burned .
PRED:	Nidi Ízrel dine'é t'áá ałtso éí kin haal'áii iidííłk'ą́ą́' áádóó Jáshowa índa Jáshowa éí kin haal'áii iidííłk'ą́ą́' .
GOLD:	Nidi dah daask'idgóó kin hadaas'áii éí Ízrel dine'é t'áadoo adeideesk'ą́ą' da ; t'áá hazhó'ó Héízor kin haal'áii t'éiyá éí Jáshowa iidííłk'ą́ą́' .

ID:	3822
INPUT:	On the seventh day of the feast , when King Xerxes was in high spirits because of the wine , he told the seven eunuchs who attended him — <unk> , <unk> , <unk> , <unk> , <unk> , <unk> , and <unk> —
PRED:	Nít'éé' tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' , éí aláahgo naat'áanii Ahazawííras bibee haz'áanii yínda'niłtinii áádóó wáin ániidíii índa ch'il na'atł'o'ii bitah dahoditłid , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Tsosts'id jį́ aleeh góne' aláahgo naat'áanii wáin bił honiiłdoigo bijéí bił nihoozhǫǫhgo díí yee haadzíí' : Miihóman , Bíztha , Harbóna , Bígtha , Abágtha , Zííthar índa Kárkas éí aláahgo naat'áanii Ahazawííras áhánígo tsosts'id yilt'éego bá nidaal'a'ígíí

ID:	3823
INPUT:	Believers who are poor have something to boast about , for God has honored them .
PRED:	Diné badahojoobá'íii bee ádaa daha'niih , háálá Diyin God baa ha'niih le' .
GOLD:	Ak'is hojooba' át'éii bohónéedzą́ ábi'diilyaago yaa bił hózhǫ́ǫ le' ,

ID:	3824
INPUT:	You have declared today that the Lord is your God . And you have promised to walk in his ways , and to obey his decrees , commands , and regulations , and to do everything he tells you .
PRED:	Díí jį́ Bóhólníihii nihiDiyin God éí díí jį́ yee nihwiiz'áanii áádóó yee nihwiiz'áanii índa yee nihwiiz'áanii áádóó yee nihwiiz'áanii índa yee nihwiiz'áanii bik'eh dahonoł'į́ .
GOLD:	Díí jį́ , Bóhólníihii nihiDiyin God nilį́ , dadooniid . Éí bik'ehgo deíníikáah doo áádóó yee nihwiiz'áanii áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii áádóó yee nihodii'aahii bik'eh dahoniil'į́į doo índa áníinii deísíilts'ą́ą' doo , dadooniid .

ID:	3825
INPUT:	Then Solomon overlaid the rest of the Temple 's interior with solid gold , and he made gold chains to protect the entrance to the Most Holy Place .
PRED:	Áádóó Sálaman éí kin bii' sohodizin bidáádílkał áyiilaa ; óola bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Kót'éego Sálaman éí kin áyiilaaígíí biyi'dę́ę́' óola t'áá bízhání bik'ésti'go áyiilaa , áádóó agháago hodiyingo haz'ánígíí bidáahgi óola da'ahólzha'í ha'naa naneelzhee'go ałts'ą́ą́hjí bidíníilzhee'ígi dilk'is tsin neheeshjíí' ałts'ą́ą́hjí ha'naa naní'áhígíí óola bik'ésti'go áyiilaa .

ID:	3826
INPUT:	About eight or ten days later Festus returned to Caesarea , and on the following day he took his seat in court and ordered that Paul be brought in .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' táá' yiską́ągo , Féstas , Paul éí naadiin táá' yiską́ąjį' dah diiyá , áko Paul índa Paul yił dah diiyá .
GOLD:	Áádóó t'áadoo tseebíí , doodaii' neeznáá daats'í hwiiłkaahí , Sesaríya góyaa jiníyáago , biiskání bikáá'dóó ánihwiit'aah bikáá' dasneezdáago , Paul nídoohłóós , jidííniid .

ID:	3827
INPUT:	Let those who are wise understand these <unk> those with discernment listen <unk> paths of the Lord are true and right , and righteous people live by walking in them.But in those paths sinners stumble and fall .
PRED:	Diné dahóyáanii hóyą́ągo hóyą́ągo hóyą́ągo yáłti' , áádóó diné t'áá ákogi ádaaníiłii áádóó doo ákwii át'éii índa t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaat'éii áádóó doo ákwii át'éii bits'ąą ádaa yádadínóodzįįł .
GOLD:	T'áá háiida hojíyáanii díí bik'izhdi'yiitįįh doo . T'áá háiida hóyą́ągo nitsíkeesii díí bił bééhózin doo . Háálá Bóhólníihii yee át'éii ts'ídá t'áá ákogi át'é áádóó t'áá ákogi át'éii yii' deíkáah dooleeł . Bee haz'áanii dayiitíihii chą́ą́h dahidínídééh .

ID:	3828
INPUT:	A Song of Deliverance
PRED:	Diyin God bibee yisdá'iildéehii yee nihik'ijidlíi doo
GOLD:	Mózes biyiin

ID:	3829
INPUT:	But he fell asleep again and had a second dream . This time he saw seven heads of grain , plump and beautiful , growing on a single stalk .
PRED:	Áko naaki góne' yah ajííyáago , shoo , ásaa' ííł'íní tsosts'idgo áádóó tł'oh naadą́ą́' tsosts'idgo tsosts'idgo índa tł'oh naadą́ą́' bidee'í bineest'ą' tsosts'idgo bąąh dahazlį́į́' .
GOLD:	Áádóó náá'jiiłhaazhgo łahgo nináádziizyeel : nít'éé' shoo , tł'oh naadą́ą́' t'ááłá'í sikaadígíí bineest'ą' yá'át'éehgo daneest'áanii tsosts'idgo bąąh dahazlį́į́' .

ID:	3830
INPUT:	But the people answered Joshua , “ No , we will serve the Lord ! ”
PRED:	Áko Jáshowa éí Jáshowa áyidííniid , Bóhólníihii bá nidaał'a' .
GOLD:	Áko diné danilíinii éí Jáshowa ádeidííniid , Dooda , nidi Bóhólníihii bá nideiil'a' dooleeł .

ID:	3831
INPUT:	Lord
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii
GOLD:	(

ID:	3832
INPUT:	Then Jacob said to Joseph , “ I never thought I would see your face again , but now God has let me see your children , too ! ”
PRED:	Áko Jéíkab éí Jóseph áyidííniid , T'áá aaníí Diyin God yee' doo shił bééhózin da .
GOLD:	Áko Ízrel éí Jóseph áyidííniid , Doo hanii náániideestséeł da nisin nít'éé' , nidi Diyin God na'áłchíní ałdó' yideestséełgo yee shá hooł'a' .

ID:	3833
INPUT:	But though they thunder like breakers on a beach , God will silence them , and they will run away.They will flee like chaff scattered by the wind , like a tumbleweed whirling before a storm .
PRED:	Nidi ayóó íits'a'go hadadeeshghaazh , áádóó diyingo nidaal'a'í ayóó ádaat'éego ádaat'éego ádaat'éego ádíílííł , áádóó tł'iish éí tł'iish báhádzidii nahalingo łichí'ígíí índa tł'iish báhádzidii yich'į' báháchį'go bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Tó t'óó ahayóí dzoołhał nahalingo ał'ąą dine'é hahóół'á , nidi dziłghą́ą́'dóó azhool bił náhidiiyóół nahalingo áádóó nááts'ó'oołdísii łeezh dibahí naanáyooghas nahalingo Diyin God bididootehgo doo deeghánígóó yóó'ahidoojah .

ID:	3834
INPUT:	‘ Cursed is anyone who accepts payment to kill an innocent person . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	T'áá háiida hóyée'go há ha'doodzih : diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá háiida hach'į' ni'ílyáago diné t'áadoo bee bik'íhót'ahíii dziisxíinii hóyée'go há ha'doodzih : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .

ID:	3835
INPUT:	In all , <unk> towns with the surrounding pastureland will be given to the Levites .
PRED:	Áádóó kin hadaas'áii binaagóó kin hadaas'áii éí Líívai dine'é bíí' dadooleeł , índa Líívai dine'é éí kin hadaas'áii bíí' dadooleeł .
GOLD:	Áko kin hadaas'áhígíí t'áá át'é Líívai dine'é baa deet'aahgo dízdiindóó ba'aan tseebíí kin haal'á índa binaagóó dahootsooígíí ałdó' baa didoot'ááł .

ID:	3836
INPUT:	so all the world from east to westwill know there is no other God.I am the Lord , and there is no other .
PRED:	Áko ał'ąą dine'é éí Diyin God bits'ą́ą́dóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó Diyin God nishłį́ , áko doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .
GOLD:	áko jį́honaa'éí hanádáhídóó e'e'aahjį' doo ła' diyin nááhódlǫ́ǫ́góó bee hoł béédahodoozįįł . Shí Bóhólníihii nishłį́ áádóó doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	3837
INPUT:	“ If a woman can not afford to bring a lamb , she must bring two turtledoves or two young pigeons . One will be for the burnt offering and the other for the purification offering . The priest will sacrifice them to purify her , and she will be ceremonially clean . ”
PRED:	Asdzání ła' hasbídí łigaii yázhí t'ááłá'ígo , doodaii' hasbídí łigaii yázhí naakigo , doodaii' hasbídí naakigo , doodaii' hasbídí naakigo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego nááhizhdoołnih .
GOLD:	Dibé yázhí hwee ádingo éí hasbídí naakigo , doodaii' hasbídí łigaii yázhí naakigo , ła' didlidgo nááhániihii át'éego áádóó ła'ígíí éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego yidoojih , áko náá'iiłniihii éí há k'ééhodoodǫǫłgo há néidiyoołnih , áko ho'didéeh doo .

ID:	3838
INPUT:	Now his father , King David , had never disciplined him at any time , even by asking , “ Why are you doing that ? ” Adonijah had been born next after Absalom , and he was very handsome .
PRED:	Áko hazhé'é David éí hazhé'é David áyidííniid , Haash yit'éego doo t'áá k'ad k'ad bił bééhoozin da ; jó , ni éí Néíbal be'asdzą́ą́ nilį́ ; jó , t'áá íiyisí doo nił bééhoozin da .
GOLD:	Hazhé'é éí , Ha'át'íísh biniyé kwíínít'įįd ? ts'ídá t'áadoo hodííniidgóó t'ááłá'í nidi t'áadoo yee hainíst'įįd da . Áko ałdó' t'áá íiyisí diné bíiyisii jílį́ ; Ábsalam bikéédę́ę́' ho'dizhchį́ .

ID:	3839
INPUT:	Benaiah , <unk> , <unk> ,
PRED:	Biinéíyah áádóó Biinéíyah índa Biinéíyah ,
GOLD:	Biinéíyah , Biidíyah , Kélu ,

ID:	3840
INPUT:	This is what the Sovereign Lord says : “ Divide the land in this way for the twelve tribes of Israel : The descendants of Joseph will be given two <unk> of land .
PRED:	Ízrel dine'é éí Bóhólníihii Diyin God kóní , Díí kéyah naakits'áadahgo ał'ąą dóone'é danilį́įgo kéyah bíí' dooleeł .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel naakits'áadah dine'é bitahgóó kéyah daabíí' dooleeł biniyé bá nidahodíízohígíí díí éí át'é : Jóseph dine'é éí naakigo bá náhodíízoh .

ID:	3841
INPUT:	The next allotment of land was given to the half-tribe of Manasseh , the descendants of Joseph 's older son . Makir , the firstborn son of Manasseh , was the father of Gilead . Because his descendants were experienced soldiers , the regions of Gilead and Bashan on the east side of the Jordan had already been given to them .
PRED:	Áádóó Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí Manáseh biye' Méíkir éí Manáseh biye' Méíkir éí Manáseh dine'é áádóó Manáseh dine'é áádóó Gíliyad kéyah éí Gíliyad kéyah t'áá át'é díí jį́į́góó ákót'é .
GOLD:	Áko yáá'iilt'e' bik'ehgo Manáseh dine'é éí kéyah ła' bá haadzo , háálá éí Jóseph alą́ąjį' bá yizhchį́ , Méíkir éí Manáseh alą́ąjį' bá yizhchį́ ; éí Gíliyad dine'é bizhé'é jílį́ ; jó , diné naabaahii jílį́įgo bąą Gíliyad áádóó Béíshan kéyahígíí há haadzo .

ID:	3842
INPUT:	So this is what the Lord , the God of Israel , says : I will bring such disaster on Jerusalem and Judah that the ears of those who hear about it will <unk> with horror .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Júdah dine'é áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii áádóó Júdah dine'é índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Éí bąą Ízrel biDiyin God Bóhólníihii kóní , Jó , Jerúsalemgi dine'é áádóó Júdah dine'é bik'ijį' doo yá'ádaashóonii ádaat'éhígíí kóshłééh , áko t'áá háiida yaa dahodiizts'ą́'ígíí bik'ee t'áá ałch'ijí bijeeh dahosiilts'įįh doo .

ID:	3843
INPUT:	along with <unk> of his associates , who were heads of their families . Also <unk> son of Azarel , son of <unk> , son of <unk> , son of Immer ,
PRED:	Áádóó náás da'ahílchíihii ła' : Jiihohéínan biye' Miishálam , Zíkrai biye' Azaráíyah , Déíthan áádóó Abáíram éí Jóseph ba'áłchíní náás da'ahílchíihii yinanit'a'í nilį́ .
GOLD:	áádóó bik'isóó éí da'azhé'é aláahgo bídahólníhígíí éí naakidi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan naaki ánéelą́ą́' , índa Ímer biye' Miishíliimath , éí biye' Ahéísai , éí biye' Azéíriyel , éí biye' Amásheiyai wolyéii ,

ID:	3844
INPUT:	But why should I punish themfor their prostitution and adultery ? For your men are doing the same thing , sinning with <unk> and shrine <unk> foolish people ! You refuse to understand , so you will be destroyed .
PRED:	Áko ha'át'íishą' deidoołtséełgo ákǫ́ǫ́ nidasoohkai ? Háálá diné doo ákwii át'éii áádóó doo yá'ádaashóonii índa diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da doo .
GOLD:	Danihich'é'éké ajił t'óó bił nidahodíłchiidgo áádóó danihizháá'áád da'diléego éí doo atídeeshłíił da , háálá diné danilínígíí t'áá bí ałjiłnii yich'į' ch'í'ídiyoo'nił áádóó ałjiłnii yił nidahałáago náá'iiniih yaa naakai ; éí bąą diné ts'ídá doo ak'ida'dootą́ą́' át'éégóó t'óó nida'ádiilchǫǫh .

ID:	3845
INPUT:	That is why Christ did not honor himself by assuming he could become High Priest . No , he was chosen by God , who said to him , “ You are my Son.Today I have become your Father . ”
PRED:	Ákót'é bąą Christ Jesus Christ Jesus Christ biDiyin God t'áá bí íinízinii bik'ehgo aláahgo náá'iiłniihii ádííniid , Shí , Diyin God aTaa' nílį́ .
GOLD:	T'áá ákót'éego ałdó' Christ aláahgo náá'iiłniihii ábidi'doolnííł biniyé doo t'áá bí ayóó át'éego í'diilyaa da , nidi Diyin God kóbidííniidgo nibiníłtį́ , ShiYe' nílį́ , díí jį́ nishchíinii sélį́į́' .

ID:	3846
INPUT:	“ That same hour the judgment was fulfilled , and Nebuchadnezzar was driven from human society . He ate grass like a cow , and he was drenched with the dew of heaven . He lived this way until his hair was as long as eagles ' feathers and his nails were like birds ' claws .
PRED:	Díí naaltsoos ííł'íní Nébukadnézzar éí diné ániid nidaakaii tł'oh yishbizh bilááh át'éego ályaa , áádóó tsídii índa tsídii wót'áahdi naaldeehii éí tsídii wót'áahdi naaldeehii nahalin silį́į́' .
GOLD:	T'áá áko saad bihoolyaago Nébukadnézzar nilíinii bik'i hoole' . Diné danilíinii bits'á hodi'needzood áádóó béégashii nahalingo tł'oh jiłchozh nít'éé' índa yá'ąąshdę́ę́' dahtoo' bee nínájíltłohgo hatsii' t'éí atsá bits'os nahalingo dínéesą́ áádóó háláshgaan tsídii bíláshgaan nahalin silį́į́' .

ID:	3847
INPUT:	Then he said , “ Do n't be afraid , Daniel . Since the first day you began to pray for understanding and to humble yourself before your God , your request has been heard in heaven . I have come in answer to your prayer .
PRED:	Ákohgo Daniel éí Daniel áyidííniid , T'áadoo nił yé'í , háálá díí jį́ Diyin God bich'į' sodílzin , háálá yádiłhił biyaagi nich'į' ahééh nisin .
GOLD:	Ákohgo áshidííniid , Daniel yinílyéii , t'áadoo nił yé'í , háálá ch'óshdą́ą'di nijéí bee bik'idi'deeshtį́į́ł ninizį́į'go tsídíníkééz yę́ędą́ą́' áádóó niDiyin God bich'į' adahojiinilbá'í ádi'nilyaa yę́ędą́ą́' nidiizts'ą́ą́' áádóó t'áá ni ádíníinii biniyé naa níyá .

ID:	3848
INPUT:	did they not praise mefor providing wool clothing to keep them warm ?
PRED:	Jew dine'é bee adlání bee bééhániihgo yidánígíí éí dooda , áádóó bee bééhániihgo yidánígíí éí dooda .
GOLD:	áádóó bahojoobá'íii t'áadoo éé' baa nínilgóó doo shich'į' ahééh niizį́į́'góogoínda shidibé bighaa' bee éé' ádaalyaaígíí t'áadoo yee ná'iidziilgóogo ,

ID:	3849
INPUT:	O Lord my God , if I have done <unk> am guilty of injustice ,
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , doo ákwii át'éii doo ákwii áát'įįdii doo ákwii át'éii nishłį́ .
GOLD:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , díí baa niséyáago , shíla' bee doo ákwii át'éii áát'įįdgo ,

ID:	3850
INPUT:	David Spares Saul 's Life
PRED:	Saul t'ah doo yá'áshóonii t'áadoo bahat'aadí
GOLD:	Engíídaigi David éí Saul t'áadoo yiyiisxį́į da

ID:	3851
INPUT:	The girl was very beautiful , and she looked after the king and took care of him . But the king had no sexual relations with her .
PRED:	Áko at'ééd éí asdzání asdzání yaa áhályáanii yaa áhályáanii t'áá łichí'ígo áyiilaago éí aláahgo naat'áanii doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , nidi doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da .
GOLD:	Áko ch'ikę́ę́h t'áá íiyisí nizhóní áádóó aláahgo naat'áanii hazhó'ó yaa áhályą́ągo yá naal'a' ; nidi aláahgo naat'áanii t'áadoo hoł ałt'áá'áazh da .

ID:	3852
INPUT:	Jesus spoke to the people once more and said , “ I am the light of the world . If you follow me , you wo n't have to walk in darkness , because you will have the light that leads to life . ”
PRED:	Áko Jesus hach'į' haadzíi'go ání , T'áá aaníí , nahasdzáán bikáa'gi doo chahałheeł da doo , nidi nahasdzáán bikáa'gi iiná doo ninít'i'ii shee hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Nít'éé' Jesus éí diné yich'į' hanáánáádzíi'go áyidííniid , Nihokáá' dine'é bá adinídíín nishłį́ ; t'áá háiida shikéé' joogáłígíí éí doo chahałheełgóó nináájídáa da doo , nidi iiná bee adinídíinii hwee hólǫ́ǫ dooleeł .

ID:	3853
INPUT:	“ That 's what my heavenly Father will do to you if you refuse to forgive your brothers and sisters from your heart . ”
PRED:	Éí bąą shiTaa' yá'ąąshdi hólóonii doo ákwii ádaot'įįdii t'áá ałtso bits'ąą ádaa ádahołyą́ , áko bąąhági ádaaníiłii bits'ąą ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	T'áá éí bik'ehgo t'ááłá'í nootínígo nihik'is nihich'į' bąąhági ádaat'į́įgo nihijéí tł'ááhdę́ę́' doo t'áá aaníí bá yóó'anídahidoh'aahgóó , shiTaa' yá'ąąshdi hólóonii ałdó' t'áá ákónihił'į́į doo .

ID:	3854
INPUT:	“ If you present an animal from the flock as a peace offering to the Lord , it may be a male or a female , but it must have no defects .
PRED:	Áádóó nááhizhdoołnihii éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego dibé yázhí bi'áadii hadaałt'éii Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo , nidi bi'áadii hadaałt'éii éí dooda .
GOLD:	Náájidi'yoołnihgo nááhidoonihii éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii Bóhólníihii bich'į' nááhizhdoołnihígíí éí dibé nanilkaadii biką'ii , doodaii' bi'áadii hadaałt'éii ła' nízdidoolóosgo nááhizhdoołnih .

ID:	3855
INPUT:	“ At midnight they were roused by the shout , ‘ Look , the bridegroom is coming ! Come out and meet him ! '
PRED:	Nít'éé' diné éí asdzání yich'į' haadzíi'go ání , Hágo , iiyehii , Hágo , Hágo !
GOLD:	Nidi tł'é'ííłníi'go ła' hazhdoolghaazh yists'ą́ą́' , Aadę́ę́' iiyehii yigááł ! Nihílááh bidááh nohkááh .

ID:	3856
INPUT:	But all the sinners will die by the sword — all those who say , ‘ Nothing bad will happen to us . '
PRED:	Nidi bąąhági át'éii t'áá ałtso diltłish bee atíbidi'doolnííł , áádóó doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso ádoodįįł .
GOLD:	Shidine'é bitahgóó ádił nida'iilzíihii éí doo yá'át'éehii doo nihidídóołniił da , doo nihaa nídóot'įįł da , daanínígíí éí t'áá át'é diltłish bee nidahodi'dootsił .

ID:	3857
INPUT:	You have butchered us like <unk> scattered us among the nations .
PRED:	Ał'ąą dine'é bitahgóó diné bitahgóó nihaa nidookah , áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó ał'ąą dine'é bitahgóó tahodínéeshkał .
GOLD:	Atsį' biniyé dibé nidadootsiłii nidahoniidlingo ánihiinilaa . Índa ał'ąą dine'é bitahgóó tanihiníníłkaad .

ID:	3858
INPUT:	Let God 's curse fall on anyone , including us or even an angel from heaven , who preaches a different kind of Good News than the one we preached to you .
PRED:	Diyin God bidiyingo naal'a'í éí bidiyingo naal'a'í nilíinii , t'áá háiida hane' yá'át'éehii yaa halne' le' , áádóó t'áá háiida hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne'ígíí éí hane' yá'át'éehii yaa halne' .
GOLD:	Azhą́ nihída , doodaléi' yá'ąąshdę́ę́' diyingo naal'a'ída átséédą́ą́' hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne' yę́ę bits'ą́ą́jí hane' łahgo ánáánát'éii yee nihił náádahalne'go , háni'dii éí biniinaa ádahodi'dooldįįłgo há hada'doodzih !

ID:	3859
INPUT:	They will fight you , but they will <unk> I am with you , and I will take care of you.I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Bóhólníihii kóní , Doo nił hólǫ́ǫ da doo , nidi nił honishłǫ́ ; nił honishłǫ́ , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nik'i néijah doo , nidi nił honishłǫ́ǫgo nił yisdáhásh'aashígíí bee doo nik'eh dazhdidlį́į da doo , ní Bóhólníihii .

ID:	3860
INPUT:	So I approached one of those standing beside the throne and asked him what it all meant . He explained it to me like this :
PRED:	Áko bikáá'dóó nahat'áii yaa níyáago ání , Díí bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah diiyá .
GOLD:	Áadi naazínígíí ła' bit'áahjį' niníyáago díí áhoodzaaígíí t'áá aaníí ááhyiłníinii t'áá át'é bínabídééłkidgo yee shił náhoolne' áádóó shił bééhózingo áshiilaa .

ID:	3861
INPUT:	The loaves of bread will belong to Aaron and his descendants , who must eat them in a sacred place , for they are most holy . It is the permanent right of the priests to claim this portion of the special gifts presented to the Lord . ”
PRED:	Áádóó łees'áán ła' Éran áádóó biye'ké éí Éran áádóó biye'ké éí dílzingo áłah ádeidoolííł ; éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'ée doo ; éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'é .
GOLD:	Áko éidí Éran áádóó biye'ké daabí dooleeł , áko éí hodiyingo haz'ání góne' nídeidį́įh doo ; jó , éí aláahgo dílzinii át'éego nááyiiłniihii Bóhólníihii bich'į' didlidgo náádahaniihii ádaat'éego éí ła' ahóyéel'áágóó bee nihoní'áanii át'é .

ID:	3862
INPUT:	You always hear me , but I said it out loud for the sake of all these people standing here , so that they will believe you sent me . ”
PRED:	Éí bąą t'áá áłahjį' ádíshní , Jó , díí dine'é t'áá ałtso shik'ijį' yádaałti' doo , háálá díí dine'é t'áá ałtso shik'ijį' yádaałti' doo .
GOLD:	T'áá áłahjį' shidinits'a'ígíí shił bééhózin , nidi díí diné kǫ́ǫ́ naazínígíí shííníł'a'ígíí deidoodląął biniyé binááł ádíshní .

ID:	3863
INPUT:	You will receive this blessing if you are careful to obey all the commands of the Lord your God that I am giving you today .
PRED:	Díí bee ak'ihojidlíii nihił béédahoozįįh : Bóhólníihii nihiDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́įgo , díí jį́ nihich'į' bee nihich'į' haasdzí'ígíí bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God hazhó'ó biinéé' deísółts'ą́ą'go díí bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bee nihich'į' haasdziihígíí ádaa dasoosįįdgo t'éiyá nihik'ijidlíi doo .

ID:	3864
INPUT:	He also presented the grain offering , burning a handful of the flour mixture on the altar , in addition to the regular burnt offering for the morning .
PRED:	Áádóó didlidgo nááhániihii éí ak'áán nááhániihii át'éego éí ak'áán nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego nááyiisnii' .
GOLD:	Áko ak'áán nááhidoonihígíí nízhdiiką́ągo hálák'ee hadeezbingo ła' hajííjaa'go bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' abínígo didlidgo nááhániihii bóóltą'go jidííłid .

ID:	3865
INPUT:	“ Fools fold their idle hands , leading them to ruin . ”
PRED:	Diné doo áhályáanii éí diné doo áhályáanii yaa áhályáanii yich'į' nídidoodááł .
GOLD:	Doo áhályáanii t'óó ałnádéesnii'go té'é'į́ bi'niiłhééh .

ID:	3866
INPUT:	All who are victorious will be clothed in white . I will never erase their names from the Book of Life , but I will announce before my Father and his angels that they are mine .
PRED:	T'áá háiida éí bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bits'ą́ą́dóó oochíiłii bits'ą́ą́dóó oochíiłii bits'ą́ą́dóó oochíiłii bits'ą́ą́dóó oochíiłii bits'ą́ą́dóó ádeeshłííł , nidi shí éí diyingo naal'a'í nishłį́ .
GOLD:	T'áá ak'eh deesdlį́'ígíí algaigo hadadít'ée doo , áádóó iináájí naaltsoos biyi'dóó házhi' ts'ídá doo k'éé'deeshchǫǫł da . ShiTaa' índa bidiyingo nidaal'a'í dabinááł házhi' bee ádee hadideesdzih .

ID:	3867
INPUT:	They are like hungry lions , eager to tear me apart — like young lions hiding in ambush .
PRED:	náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo shich'į' nidaalteeh .
GOLD:	náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí t'áá k'adę́ę oolghalígíí nidahalin , áádóó náshdóí yáázh bitsiijį' daditł'ooígíí t'áá nant'inee aa naa'na'ígíí nidahalin .

ID:	3868
INPUT:	Then Abraham complained to Abimelech about a well that Abimelech 's servants had taken by force from Abraham 's servants .
PRED:	Áko Éíbraham éí Abímelek yich'į' i'ííł'a'go ání , Éíbraham bá nidaal'a'í éí Éíbraham bá nidaal'a'í ániishłaa .
GOLD:	Áádóó Éíbraham tó hahaas'nilígíí biniinaa Abímelek yideezteh , háálá Abímelek bá nidaal' a'í t'áá na'níle'dii haghadeideest'ą́ ,

ID:	3869
INPUT:	A Message about Samaria
PRED:	Samériya dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Íífreiyim dine'é t'ahídą́ą́' bee bi'ílnii'ii

ID:	3870
INPUT:	Soon all you captives will be released ! <unk> , starvation , and death will not be your fate !
PRED:	Naat'áanii danohłíinii , naałniih bitah dahoditłid doo , áádóó naałniih bitah dahoditłid doo , áádóó niha'áłchíní náás da'ahílchíihii bitah dahoditłid doo .
GOLD:	Dabi'disnáanii tsxį́įłgo béédadidoochił áádóó a'áán góyaa doo dadínóonéeł da índa bibááh doo ádadoodįįł da .

ID:	3871
INPUT:	When all the people heard of Jesus ' arrival , they <unk> to see him and also to see Lazarus , the man Jesus had raised from the dead .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso Jesus díí yidiizts'ą́ą'go , Lázaras daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá .
GOLD:	Áko Jew dine'é éí ákwii Jesus nijigháago dayíínii'go haa nánísą́ , nidi doo t'áá hó t'éí haniyé da , nidi Lázaras daaztsą́ą́ nít'ée'go náábizdiisáhígíí ałdó' deidoołtsééł biniyé haa nánísą́ .

ID:	3872
INPUT:	Pharaoh returned to his palace and put the whole thing out of his mind .
PRED:	Áko Féro éí hwe'asdzą́ą́ t'áá ałtso bijéí biyi'ídi áyiilaa .
GOLD:	Áko Féro názyizgo t'óó yah anáádzá ; díigi ádzaago t'áadoo nidi bijéí bidiisnáa' da .

ID:	3873
INPUT:	But the Lord came down to look at the city and the tower the people were building .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí kin haal'áhígi diné t'áá ałtso áyiilaago kin yaa'áhígíí yaa'áhígíí yaa'áhígíí yee kin haal'áhígíí iidííłk'ą́ą́' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí diné ba'áłchíní éí kin haal'áii índa kin wót'ááh yí'áii yindaash'nishígíí jidínóoł'įįł biniyé hadahojííle' .

ID:	3874
INPUT:	But some Pharisees saw them do it and protested , “ Look , your disciples are breaking the law by harvesting grain on the Sabbath . ”
PRED:	Nidi Férisii danilíinii ła' ádahodííniid , Jó'akon , tł'oh naadą́ą́' bidee'í bee haz'áanii yínda'niłtinii éí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' tł'oh naadą́ą́' bidee'í bee haz'ą́ .
GOLD:	Nidi Férisii danilíinii éí dayiiłtsą́ągo ádahodííniid , Shoo , nídahooł'aahii háá'áyį́į́h jį́į́ góne' doo bee haz'ánígíí yaa naakai .

ID:	3875
INPUT:	A noose lies hidden on the <unk> rope is stretched across their path .
PRED:	Hashtł'ish dits'idí biyi'dę́ę́' diné doo yá'ádaashóonii yee yáłti' .
GOLD:	Łoh łeeyi' haba' niit'ą́ ; łoh biishdoogáałii hadáahgi si'ą́ .

ID:	3876
INPUT:	Then Jehoiada and his sons brought out Joash , the king 's son , placed the crown on his head , and presented him with a copy of God 's laws . They anointed him and proclaimed him king , and everyone shouted , “ Long live the king ! ”
PRED:	Áádóó Jiihóíyada biye'ké éí haye' Jiihó'ash áádóó haye' Jiihó'ash éí aláahgo naat'áanii biye'ké yik'i dah neezdá , áádóó bee óhólníihgo bił haz'áanii índa bee óhólníihgo bił haz'áanii yik'eh hół'į́į le' .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii biye' yił ch'ídaaskaigo naat'á ch'ah bik'i dazdeez'ą́ áádóó bee ak'e'ashchíinii bee bééhániihii bílák'edadzistsooz , áádóó Jiihóíyada índa biye'ké éí ak'ah hak'i yadayiiziidgo aláahgo naat'áanii ádahoolaa índa ádaaní , Aláahgo naat'áanii as'ahgóó hináa le' !

ID:	3877
INPUT:	Please beg the Lord to end this terrifying thunder and hail . We 've had enough . I will let you go ; you do n't need to stay any longer . ”
PRED:	T'áá aaníí , t'áadoo biniyéhígóó ayóó ádaat'éii índa t'áadoo biniyéhígóó nich'į' tsé'yaa jineeshjool , áko t'áadoo nił yé'í , áádóó t'áadoo nił yé'í .
GOLD:	Bóhólníihii náohkąąh , áko ayóó át'éego ni'dilch'ilígíí índa nílótsoh naałtinígíí áhodidoolzih , áádóó nihéé'deesh'nihgo náásgóó doo t'áá kǫ́ǫ́ kénááhóht'į́į da doo .

ID:	3878
INPUT:	But I say , if you are even angry with someone , you are subject to judgment ! If you call someone an <unk> , you are in danger of being brought before the court . And if you curse someone , you are in danger of the fires of hell .
PRED:	Nidi ánihidishní , T'áá háiida diné ła' doo haada yit'éii bee á ha'iidziihii éí hool'áágóó ti'hoo'nííh yik'ijį' nilį́į doo , nidi t'áá háiida éí hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ą́ góne' iiná tsin bijeeh dilidgo łikání dahalchinii bá ha'oodzíi'ii át'é .
GOLD:	Nidi shí ánihidishní , T'áá háiida ła' hak'is bich'į' háhóóchįįdígíí bee haa náhódóot'įįłii bą́ą́h jílį́į doo , áádóó t'áá háiida hak'is yáábí'jii'įįdígíí naat'áanii danilíinii yee aa nídaat'íinii bą́ą́h jílį́į doo , índa t'áá háiida hak'is nilíinii , Diigis nílį́ , bizhdííniidígíí biniinaa hool'áágóó kǫ' bii' ti'hoo'nííh bą́ą́h jílį́į doo .

ID:	3879
INPUT:	Hezekiah Rules in Judah
PRED:	Heziikáíyah nant'áá nít'éé'
GOLD:	Heziikáíyah nant'áá nít'éé'

ID:	3880
INPUT:	He spoke kindly to Jehoiachin and gave him a higher place than all the other exiled kings in Babylon .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í índa Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso Bábilan kin haal'áagi Bábilan kin haal'áagi Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áko bá áhwiinít'į́įgo hach'į' yáłti' , áádóó Bábilangi bił aláahgo naat'áanii dajílínígíí biláahdi dah honeesdá .

ID:	3881
INPUT:	“ Then the priest will pour some of the olive oil into the palm of his own left hand .
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí ak'ah bik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí ak'ah yiih nídílchi'go t'áá bí bíla' nish'náájí yaa áhályą́ą doo .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí ak'ah yíkánígíí ła' binishtł'ají bílák'eejį' yeidooziłgo

ID:	3882
INPUT:	These things happened to them as examples for us . They were written down to warn us who live at the end of the age .
PRED:	Díí bee ak'e'ashchį́ : Ts'ídá doo bééhózin da , háálá diné doo oo'íinii k'ehgo át'éii bee bééhózin da .
GOLD:	Jó , díidíígíí t'áá ałtso diné náádaała' bida'ílnííh biniyé ádabi'dool'įįd , áádóó nihí bee nidanihidi'nitin biniyé bee ak'eda'ashchį́ , háálá nihí díí hoolzhishígíí k'adę́ę bił niit'éehii daniidlį́ .

ID:	3883
INPUT:	This did not include the additional <unk> he received from merchants and traders , all the kings of Arabia , and the governors of the land .
PRED:	Éí bąą t'áadoo le'é baa ch'ídahaazhjée' da , áádóó Aréíbiya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa kéyahdóó naat'áanii danilíinii t'áá ałtso t'áadoo baa ch'ídahaazhjée' da .
GOLD:	t'áá náábíláahgo naalyéhé baa nidahaniihígíí áádóó naalyéhé yaa ádahalyáanii , áádóó Aréíbiyadę́ę́' aláahgo naat'áanii t'áá ałtso índa kédaayahdóó naat'áanii danilíinii ałdó' óola haa dayiiyeeh .

ID:	3884
INPUT:	Then Nebuchadnezzar said , “ Praise to the God of Shadrach , Meshach , and Abednego ! He sent his angel to rescue his servants who trusted in him . They defied the king 's command and were willing to die rather than serve or worship any god except their own God .
PRED:	Ákohgo Nébukadnézzar éí Diyin God baa dahohniih , áádóó Shéídrak , Mííshak índa Abédniigo , Diyin God yá naal'a'í nilíinii t'áadoo le'é yee ádee hadoodzíi'ii t'áadoo ła' doodaí ts'ídá dooda , nidi Diyin God bá nidaał'a' .
GOLD:	Áko Nébukadnézzar ádííniid , Shéídrak , Mííshak áádóó Abédniigo biDiyin God baa ha'niih le' , háálá bidiyingo naal'a'í yiníł'a'go binaal'a'í baa dadzólíii yisdáyíínil , áko aláahgo naat'áanii yee haadzíi'ii łahgo ánáyiidlaa , áádóó diyin t'áá bóhólníhígíí bá na'al'a'go bich'į' nahadláhígíí biláahgo díí diné tált'éego bits'íís atídoolnííł biniyé t'áá bí biDiyin God yich'į' nidahałáhígíí yaa ádadeest'ą́ .

ID:	3885
INPUT:	And my message and my preaching were very plain . Rather than using clever and persuasive speeches , I relied only on the power of the Holy Spirit .
PRED:	Áko díí ádahóót'įįdígíí t'áá íiyisí bik'ee shił hózhǫ́ , nidi t'áá íiyisí doo shił hózhǫ́ǫ da , nidi Diyin God biNíłch'i Diyinii yee ádaa hodeesh'nih .
GOLD:	hódzą́ saad ayóó ánóolninii doo bee yáshti' da nít'éé' , nidi Níłch'i Diyinii binaanish áádóó bibee adziilii ííshjání áshłéehgo hashne' nít'éé' .

ID:	3886
INPUT:	“ How terrible , how terrible for that great city ! She was clothed in finest purple and scarlet <unk> , <unk> out with gold and precious stones and pearls !
PRED:	Dooládó' hojooba' ájíníi da ! tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii nahalin !
GOLD:	kódaaníigo , Héi' ! Héi' ! Ayóó át'éego kin haal'áii jílį́į́ nít'éé' yę́ę áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii , naak'ą' tsídídééh nahalingo índa naak'ą' ałchxíí' bee hazhdít'éii yę́ę , óola , tsé da'ílíinii , índa diichiłí bee nijishch'ąą' yę́ę !

ID:	3887
INPUT:	She exclaimed to the king , “ Everything I heard in my country about your achievements and wisdom is true !
PRED:	Áko asdzání ádííniid , Aláahgo naat'áanii nílíinii , nibee hódzáanii t'áá aaníí díí bee hódzáanii áádóó bee hódzáanii índa bee hódzáanii t'áá aaníí naa hane'go naa hane'go diists'a' .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii ábijiní , Baa nanináhígíí índa nibee hódzáanii shikéyahdi bee naa hane'go diséts' ą́'ígíí t'áá aaníí lá .

ID:	3888
INPUT:	“ Why is the Lord taking us to this country only to have us die in battle ? Our wives and our little ones will be carried off as plunder ! Would n't it be better for us to return to Egypt ? ”
PRED:	Ha'át'íí lá biniyé Bóhólníihii bá nidaał'a' ? Shą́ą́' , Ííjip kéyahdi Féro bighandóó danilíinii t'áá ałtso Ííjip kéyahdi nihí ádá áádasiilzįįd ?
GOLD:	Ha'át'íí lá biniyé Bóhólníihii díí kéyahjį' ch'ínihiní'eezh ? Da' dilt łishísh bee naa'adanihízdiyoolghałgo nihida'asdzą́ą́ índa nihada'áłchíní yisnááh dadooleeł ? T'óó Ííjip kéyahgóó nihéédahaakaigo nihá yá'át'éeh doo nít'éé' .

ID:	3889
INPUT:	<unk> determine what pleases the Lord .
PRED:	Nahachagiitsoh éí Bóhólníihii baa nihił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Bóhólníihii yaa bił hózhǫ́ǫ dooleełii nabídanohtaahgo bídahooł'aah .

ID:	3890
INPUT:	Let all who are spiritually mature agree on these things . If you <unk> on some point , I believe God will make it plain to you .
PRED:	Díí bee ééhózinii bíká dínísh'į́į' doo , nidi Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' bee nihich'į' ak'e'ashchí , háálá Diyin God éí nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko haa'íshą' Níłch'i Diyinii k'ehgo nidaniniilzánígíí t'áá áníiltso t'áá ákót'éego nitsídeiikees doo , nidi ha'át'íhígíida t'áá ał'ąą át'éego baa nitsídaahkeesgo , éí ałdó' Diyin God nihił ííshjání íidoolííł .

ID:	3891
INPUT:	Now , O Lord , God of Israel , fulfill this promise to your servant David .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Ízrel dine'é biDiyin God nílíinii , ná naal'a'í David bá naal'a'í David bá naal'a'í David bich'į' ádee hadoodzíí' .
GOLD:	K'ad Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , ná naal'a'í shizhé'é David yę́ę bich'į' saad bee háínídzíi'ii éí t'áá aaníi le' .

ID:	3892
INPUT:	He has remembered his promise to love and be faithful to Israel.The ends of the earth have seen the victory of our God .
PRED:	Diyin God éí bidine'é t'áá ałtso yich'į' ádee hadoodzíí' , áádóó nahasdzáán nidanees'ą́ąjį' t'áá bí bidah na'at'a'í yik'ehgo deíkáah doo .
GOLD:	Aa a'ááh nízinii índa yee ba'ahódlíii Ízrel dine'é yee yénáálnii' . Nahasdzáán nidanees'ą́ą́dę́ę́' ał'ąą dine'é t'áá ałtso nihiDiyin God bibee yisdá'iildéehii dayiiłtsą́ .

ID:	3893
INPUT:	Jeremiah 's <unk> <unk>
PRED:	Jeremáíyah éí Diyin God yá halne'ii yik'ijį' nilį́
GOLD:	Sis niteelí yíchxǫ'ii binahjį' na'nitinii

ID:	3894
INPUT:	Making <unk> without <unk>
PRED:	Doo ádahalyáanii bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Móses bisodizin

ID:	3895
INPUT:	After all , our ancestors ate manna while they journeyed through the wilderness ! The Scriptures say , ‘ Moses gave them bread from heaven to eat . ' ”
PRED:	Áko danihizhé'é yę́ę honoojíigi mána dayííyą́ą́' ; éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Díí bááh deiyą́ .
GOLD:	Danihizhé'é yę́ę honoojíigi mána dayííyą́ą́' ; t'áá bee ak'e'ashchínígi át'éego , Yá'ąąshdę́ę́' bááh baz'níłtsood .

ID:	3896
INPUT:	For the Lord loves justice , and he will never abandon the <unk> will keep them safe forever , but the children of the wicked will die .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí t'áá ákogi át'éii áádóó doo haada yit'éii índa doo yá'ádaashóonii hool'áágóó hólǫ́ǫ da doo , nidi diné doo yá'ádaashóonii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii éí t'áá ákogi ááníiłii ayóó'áyó'ní , áádóó bidiyį́į́' danilíinii doo yóó'iidi'aah da . Hool'áágóó baa áháyą́ą doo , nidi doo yá'áshóonii ba'áłchíní éí ádooldįįł .

ID:	3897
INPUT:	“ Do n't stop pleading with the Lord our God to save us from the Philistines ! ” they begged Samuel .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí níłch'i bida'iiníziinii nídahookąąhgo ádaaní , Filístiya dine'é bits'ą́ąjį' yisdánihíínil .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí Sámuel ádeidííniid , T'áadoo áhodiilzéhí Bóhólníihii nihiDiyin God nihá néinikąąhgo Filístiya dine'é bits'ą́ąjį' yisdánihidoonił .

ID:	3898
INPUT:	Then I heard the man speak , and when I heard the sound of his voice , I fainted and lay there with my face to the ground .
PRED:	Áko diné léi' biinéé' diists'ą́ą'go ání , Diné léi' biinéé' diséts'ą́ą́' , áko ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Ákohgo yáłti'go diséts'ą́ą́' , áko diséts'ą́ą'go t'óó báhádzidgo bił niizį́į'go ni'jį' nikidiníish'ą́ągo iiłhaazh lá .

ID:	3899
INPUT:	“ Go ahead and offer sacrifices to the idols at <unk> on disobeying at <unk> sacrifices each morning , and bring your tithes every three days .
PRED:	Nílááh , didlidgo nááhániihii índa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo Béíyal bich'į' didlidgo nááhaaznii'ii éí t'ááłá'ígo shijaa' bich'į' náádahołniih doo ; éí t'ááłá'ígo shijaa' bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Nílááh , bąąhági át'éii biniyé Béthel kin shijaa'jį' dadohkááh ; Gílgal kin shijaa'gi bąąhági át'éii bee tsi'haohkááh ; t'áá ákwíí abíní náádahidoołnihii nidahohjááh , t'áá táá' yoołkááł bik'eh nihee dahólóonii neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' nidahohjááh .

ID:	3900
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	3901
INPUT:	Parable of the <unk>
PRED:	Mt . 14 : 1-12
GOLD:	(

ID:	3902
INPUT:	The <unk> for Workers
PRED:	Ch'il dadeeníinii bitahgóó yisnááh danilíinii yá sodilzin
GOLD:	)

ID:	3903
INPUT:	Today the Lord will conquer you , and I will kill you and cut off your head . And then I will give the dead bodies of your men to the birds and wild animals , and the whole world will know that there is a God in Israel !
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí díí jį́ áádóó tsídii áádóó tsídii áádóó naaldlooshii dahashkéii índa naaldlooshii dahashkéii t'áá ałtso bił béédahodoozįįł , áko Ízrel dine'é t'áá ałtso bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Díí jį́ Bóhólníihii shílák'ee nididoo'áałgo naa anízhdeeshtł'į́į́ł áádóó nitsiits'iin nidi'deesh'ááł , áko díí jį́ tsídii áádóó nahasdzáán bikáa'gi naaldlooshii da'ałchinii bich'į' Filístiya dine'é bisiláo dabits'íís nidaaztseedii ahideeshtł'ił , áko éí bee nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó kéédahat'íinii díí bił béédahodoozįįł : Ízrel dine'é bitahgi Diyin God hólǫ́ .

ID:	3904
INPUT:	The Son Is Greater Than the Angels
PRED:	Diné Silį́į'ii éí hódzą́ át'é
GOLD:	Christ éí diyingo nidaal'a'í biláahdi ájít'é

ID:	3905
INPUT:	Are we beginning to praise ourselves again ? Are we like others , who need to bring you letters of <unk> , or who ask you to write such letters on their behalf ? Surely not !
PRED:	Da' doósh Christ bee Diyin God bich'į' ahééh daniidzin da ? Jó , éí naaltsoos ííł'íní bich'į' naaltsoos ííł'íní bich'į' ahééh daniidzin da ?
GOLD:	T'áá nihí yá'át'éehgo ádaa hane'ésh baa nínáádiit'áázh ? Da' yá'át'éehgo nihaa hane'go nihich'į' naaltsoos ádoolníłígíísh ádá bídin niidlį́ ? Éí doodaii' naaltsoos ákót'éii aají nihits'ą́ą́dóó deezna'iísh ałdó' ádá bídin niidlį́ ?

ID:	3906
INPUT:	JudahNahshon son of Amminadab
PRED:	Júdah dine'é éí Júdah dine'é nilį́
GOLD:	Amínadab éí Júdah dine'é nilį́įgo biye' Náshan ,

ID:	3907
INPUT:	Soon the news reached the apostles and other believers in Judea that the Gentiles had received the word of God .
PRED:	Áko Jew dine'é danilíinii áádóó Jew dine'é danilíinii índa Jew dine'é danilíinii danilíinii Diyin God bizaad bee bił nahodzisne' .
GOLD:	Ákódzaago daal'aadii índa ałk'isóó danilíinii Judíyagi kéédahat'ínígíí , doo Jew dine'é danilíinii ałdó' Diyin God bizaad yaa dadzoozlíí' ha'níigo dayíínii' .

ID:	3908
INPUT:	Was our sin at Peor not enough ? To this day we are not fully cleansed of it , even after the plague that struck the entire community of the Lord .
PRED:	Áko Mídiyan dine'é éí Béíyal-píyor ida'alyaii yikéé' dah diikai ; jó , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é t'áá ałtso bitah níłnii' .
GOLD:	Da' Píyor kin shijaa'diísh t'įįhdígo doo ákwii ádeiit'įįd da ? Jó , t'áá nihí nidi doo nihida'dódééh át'ée da . Azhą́ Bóhólníihii bidine'é dah yinéłígíí bee atí'él'íinii yee atíyiilaa nidi ákóniit'é .

ID:	3909
INPUT:	Because of the sinful things they say , because of the evil that is on their lips , let them be captured by their pride , their curses , and their lies .
PRED:	Háálá bąąhági át'éii yee ádaa nitsídaakeesii biniinaa , háálá éí hóyée'go á hadoodzih , áádóó hóyée'go á ha'iisdzíi'ii t'áá át'é yee ádaa daha'niihgo índa hóyée'go á ha'oodzíí' .
GOLD:	Bąąhági át'éego saad yee yádaałti'go biniinaa yee ádaa dadzódlíhígíí háni'dii łoh nahalingo yiih hikááh . Háálá da'ódziih áádóó dabiyooch'íidgo yádaałti' .

ID:	3910
INPUT:	“ They must never cut their hair throughout the time of their vow , for they are holy and set apart to the Lord . Until the time of their vow has been fulfilled , they must let their hair grow long .
PRED:	Áko hatsii' bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' ádee hazdoodzí'ígíí , éí Bóhólníihii bich'į' ádee hadoodzí'ígíí índa bee ádee hazdoodzí'ígíí , índa hatsii' bee ádee hazdoodzí'ígíí ,
GOLD:	Ats'á'ázhdeeltį́įgo ádee hadzoodzíi'go hóyoołkááł biyi' doo hatsii' doolzhih da ; Bóhólníihii bich'į' t'áá ats'á'ázhdeet'ánígíí bíighah azlį́į'jį' jidiyin doo , áádóó bíni'dii hatsii' nineez dooleeł .

ID:	3911
INPUT:	Your arrows are sharp , piercing your enemies ' <unk> nations fall beneath your feet .
PRED:	Diltłish deeníinii deeníinii nahalingo diné doo yá'ádaashóonii bik'i hwiidooleeł , áádóó ał'ąą dine'é bitah dahoditłid .
GOLD:	Nik'a' dadeeníigo aláahgo naat'áanii bi'ana'í dabijéí baa ahilyeed , áko ał'ąą dine'é niyaajį' naa'ahinidééh .

ID:	3912
INPUT:	Come quickly , all you nations <unk> together in the valley. ” And now , O Lord , call out your warriors !
PRED:	Ał'ąą dine'é danohłíinii , ał'ąą dine'é danohłíinii , Bóhólníihii nílíinii , dooládó' hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Tsxį́įłgo áłah wohłeeh ; hágo , nihokáá' dine'é danohłíinii , t'áá ałtsodę́ę́' áłah wohłeeh . Bóhólníihii áadi nisiláo dahayóii hadani'éésh .

ID:	3913
INPUT:	King Agrippa , do you believe the prophets ? I know you do — ”
PRED:	Agrípa aláahgo naat'áanii nílíinii , náásgóó áhodooníiłii yaa dahalne'ii bił bééhózin ?
GOLD:	Agrípa shinanit'a'í nílíinii , da' Diyin God yá dahalne'iísh yinídlą́ ? Yinídlą́ągo lá shił bééhózin ni .

ID:	3914
INPUT:	Some were <unk> at , and their backs were cut open with whips . Others were chained in prisons .
PRED:	Diné ła' doo áhályáanii yił kééhat'íinii yił kééhat'íinii yits'ą́ąjį' dah diikai ; éí atł'ááh nástł'inii ąą ádeile'go ádeile'go ádeile'go nít'éé' .
GOLD:	Ła' éí ánahat'i' áádóó ná'níltsxis , ła' béésh da'ahólzha'í bee dah dabi'diistł'ǫ́ǫgo awáalyaa góne' ti'dahooznii' .

ID:	3915
INPUT:	As a result of your ministry , they will give glory to God . For your generosity to them and to all believers will prove that you are obedient to the Good News of Christ .
PRED:	Christ bee baa ha'niih doo , áádóó Diyin God baa ha'niih doo , háálá Christ Jesus Christ baa ha'niih doo .
GOLD:	Díí béeso anídahohniłígíí naalkaahgo Christ baa hane' yá'át'éehii bee ádee hadahidohdziihgo bik'eh dahonoł'ínígíí binahjį' Diyin God yaa dahaniih doo , áádóó nihił dahadlee'go Diyin God bidiyį́į́' bá índa náádaała'ígíí t'áá ałtso bá béeso adahohníłígíí ałdó' binahjį' Diyin God yaa dahaniih doo ;

ID:	3916
INPUT:	So if someone hates another person and waits in ambush , then pushes him or throws something at him and he dies , it is murder .
PRED:	Áko náánáła' diné ła' doo yá'áshóonii yaa naagháago , doodaii' t'áadoo kót'é ílíní atíyiilaago , índa diné doo yá'áshóonii t'áá aaníí ,
GOLD:	Doodaii' yik'ee diniihgo t'áá na'níle'dii nihíideestsisgo , doodaii' yaa niheedzáago t'áadoo le'é yee yííníiłne'go yiyiisxį́į́ ládą́ą́' ,

ID:	3917
INPUT:	How happy I was to meet some of your children and find them living according to the truth , just as the Father commanded .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , shiTaa' yee haadzíi'ii bik'ehgo t'áá aaníinii yee haadzíi'ii bik'ehgo baa shił hózhǫ́ .
GOLD:	T'áá Diyin God aTaa' nilíinii bibik'eh ó'oo'níiłii yee nihá has'ánígi át'éego na'áłchíní ła' t'áá aaníinii yik'ehgo dayíkáahgo shił bééhoozinígíí t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ .

ID:	3918
INPUT:	One of the sons of Joiada son of Eliashib the high priest had married a daughter of Sanballat the Horonite , so I banished him from my presence .
PRED:	Áádóó alą́ąjį' alą́ąjį' yizhchíinii ła' : Iiláíyashib biye' Íshmeiyel bitsi' bá naal'a'í éí bá naal'a'í bá naal'a'í Zílpah wolyéii hóyée'go há yizhchį́ , áko shá ha'oodzíí' .
GOLD:	Áko aláahgo náá'iiłniihii Iiláíyashib biye' Jóíyada biye' ła' éí Hóran dine'é Sanbálat yaadaaní nilį́į́ lá ; éí bąą hó éí níwehjį' ahonííłchą́ą́' .

ID:	3919
INPUT:	The priests and Levites had purified themselves and were ceremonially clean . So they slaughtered the Passover lamb for all the returned exiles , for their fellow priests , and for themselves .
PRED:	Áko nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é t'áá ałtso éí atis'adeesdzá bee bééhániihii áádóó nááda'iiłniihii índa dibé yaa ádahalyáanii t'áá ałtso áłah daazlį́į́' .
GOLD:	Jó , nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é t'áá bí naazínígi t'áá ła' bizhi'ee t'áá ałtso doo bąąh daachinígóó ída'diilyaa . Yisnááh danilį́į́ nít'éé' yę́ę bá atis'adeesdzá bee bééhániihii biniyé dabik'isóó nááda'iiłniihii danilíinii bá áádóó t'áá daabí ałdó' ádá dibé yázhí nideistseed .

ID:	3920
INPUT:	Then the whole community began weeping aloud , and they cried all night .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso bitah dahoditłid , áádóó tł'éé' azlį́į́' .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso yéego hahodííłdláád áádóó tł'éé' bíighah daachago yiską́ .

ID:	3921
INPUT:	Warnings against False Teachings
PRED:	Doo ákǫ́ǫ́ nida'nitinii
GOLD:	Na'nitin doo t'áá aaníinii bits'ąą ádaa áháyą́

ID:	3922
INPUT:	So let it grow , for when your endurance is fully developed , you will be perfect and complete , <unk> nothing .
PRED:	Éí bąą nízaadgóó hada'íínółní , áádóó t'áadoo biniyéhígóó dahinohnáa doo , nidi doo ákwii át'éii doo , áádóó doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da doo .
GOLD:	Áko bíni'dii ha'ahóní nihinaalnishgo ałtso ła'yilééh , ákót'éego nihe'oodlą' bee ts'ídá t'áá ákóne' ádanoht'éego índa t'áadoo bee nihich'į' anáhóót'i'ígóó dahinohnáa doo .

ID:	3923
INPUT:	On royal <unk> , the princes get drunk with wine , carousing with those who mock them .
PRED:	Naat'áanii ayóó át'éii wáin yaa áhályáanii éí wáin yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályą́ .
GOLD:	Aláahgo nihinanit'a'í áda'azįįd niiní'ą́ą́ góne' naat'áanii danilíinii yił wáin deidlą́ągo nídadí'néesdlą́ą́' ; nidahałt'i'ígíí yił ahił dandlį́ .

ID:	3924
INPUT:	“ Well , ” the servant said , “ I have one small silver piece . We can at least offer it to the man of God and see what happens ! ”
PRED:	Áko asdzání ádííniid , Béésh łigaii tálent t'ááłá'í ní'ánígo óola áádóó óola t'áá bízhání bee Diyin God yá naal'a'í éí diné yaa áhályáanii nilį́ , éí Diyin God yá naal'a'í yaa áhályáanii nilį́ .
GOLD:	Áko naal'a'í éí Saul ánéidoo'niid , Na' , kǫ́ǫ́ béésh łigaii shékel wolyéhígíí dį́į'go shijaa'ígíí t'ááłá'í si'ą́ bíighahgo shee hólǫ́ , áko diné éí Diyin God bił hólóonii baa deeshniłgo náádiit'ashgóó yee nihił hodoolnih .

ID:	3925
INPUT:	“ Why are you so amazed ? ” the angel asked . “ I will tell you the mystery of this woman and of the beast with seven heads and ten horns on which she sits .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í áhodííniid , Ha'át'íishą' bee nihił hólne' ? Jó , asdzání éí asdzání bąąh áhásdįįdii áádóó naaldlooshii naayéé' nilíinii neeznáá dah sidáago bee bił hólne' .
GOLD:	Nidi diyingo naal'a'í áshidííniid , Ha'át'íísh bik'ee t'óó nił ahayóí ? Asdzání áádóó naaldlooshii naayéé' nilíinii bitsiits'iin tsosts'idgo índa bidee' neeznáá , asdzání bik'i dah sidáhígíí ááhyiłníinii doo bééhózin da yę́ę bee nił hodeeshnih .

ID:	3926
INPUT:	He said to himself , ‘ What should I do ? I do n't have room for all my crops . '
PRED:	Áko ánáádoo'niid , Haa lá deeshnííł lá ? Ha'át'íísh biniyé chaha'oh doo bá haz'ą́ą da ?
GOLD:	áádóó t'áá biyi'ídi nitsíkeesgo íinízin , Haaléit'ée dooleeł lá ? Náníłt'ánígíí la' t'áadoo nooh náánóoshchíiłgi da .

ID:	3927
INPUT:	They shoot from ambush at the innocent , attacking suddenly and <unk> .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii éí diné doo yá'áshóonii yaa nidaakaii áádóó diné doo yá'ádaashóonii t'áá na'níle'dii ádeile' .
GOLD:	Áko diné t'áadoo bee bik'íhót'ahí daígíí nahont'indę́ę́' dayółt'óóh . T'áadoo hooyání dahółt'óohgo doo bił daayée' da .

ID:	3928
INPUT:	The <unk> have fallen from our <unk> for us because we have sinned .
PRED:	Doo ákwii át'éii yá'ąąshdę́ę́' nihwiileeh da , háálá bąąhági át'éii bits'ąą nanil'in .
GOLD:	Naat'á ch'ah nihik'eelts'id ; dooládó' hojooba' ániit'ée da ; ádił da'siilziih lą́ą !

ID:	3929
INPUT:	Now , you people of Jerusalem and Judah , you judge between me and my vineyard .
PRED:	Áko Júdah dine'é áádóó Jerúsalem kin haal'á bik'ijį' nílį́įgo Júdah dine'é nohłíinii , ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí naa dideesh'ááł .
GOLD:	Áko k'ad , Jerúsalemgi kéédahoht'íinii áádóó Júdahgi diné danohłíinii , nánihooshkąąh : shí daats'í , doodaii' shich'il na'atł'o'ii k'idoolyáhígíí daats'í yá'át'ééh , éí nidadinoh'aah .

ID:	3930
INPUT:	Jerusalem 's gates have <unk> into the <unk> has smashed their locks and <unk> kings and princes have been exiled to distant lands ; her law has ceased to <unk> prophets <unk> more visions from the Lord .
PRED:	Jerúsalem kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii danohłíinii , Jerúsalem kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii bitahgóó doo dahóyáanii ádoodįįł da , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , Bóhólníihii yá dahalne'ii éí bee haz'áanii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Hadáń'da'dítį́į́h yę́ę łeeh daaskai ; bich'ą́ą́h dáń'da'dilkał yę́ę niyiizti'go niyiishchxǫ' ; aláahgo hananit'a'í nilíinii áádóó binaat'áanii danilíinii ał'ąą dine'é bitahgóó dabi'disná ; bee haz'áanii doo nááhódlǫ́ǫ da áádóó áhodooníiłii yaa dahalne'ii éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó doo bił ádahat'į́į da .

ID:	3931
INPUT:	But all who are able to bear arms will cross over to fight for the Lord , just as you have said . ”
PRED:	Nidi diné t'áá ałtso tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii éí Bóhólníihii áyidííniid , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	nidi nihinanit'a'í ánínígi át'éego ná nidaal'a'í éí dadoobah yiniyé hasht'e'ádadiilyaaígíí t'áá ałtso Bóhólníihii yinááł ha'naa nidoonééł .

ID:	3932
INPUT:	I was holding Pharaoh 's wine cup in my hand , so I took a cluster of grapes and squeezed the juice into the cup . Then I placed the cup in Pharaoh 's hand . ”
PRED:	Áko Féro éí ch'il na'atł'o'ii bitoo' bee adlání bee sikánígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' bee adlání bee adlání biih jíínil , áko Féro éí bee adlání bee adlání biih jíínil .
GOLD:	Áádóó Féro bibee adlání dah yish'áałgo ch'il na'atł'o'ii ni'diinilgo Féro bibee adlání biyi'jį' bitoo' bąąh sénihgo Féro bílák'ééką́ nisin .

ID:	3933
INPUT:	Then the angel of the Lord came and sat beneath the great tree at Ophrah , which belonged to Joash of the clan of Abiezer . Gideon son of Joash was threshing wheat at the bottom of a winepress to hide the grain from the Midianites .
PRED:	Áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í Séítan dah diiyáago Áfra kin haal'áádóó Jó'ash biye' Jó'ash éí Éíbiyíízer dine'é bich'il na'atł'o'ii bineest'ą' ał'ąą dine'é bich'il na'atł'o'ii bineest'ą' ał'ąą dine'é bich'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh dah yinéłígíí éí Mídiyan dine'é yílák'ee hodíí'ą́ .
GOLD:	Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í honíle'go Áfra kin shijaa'gi Jó'ash joolyéii Éíbiyíízer dine'é jílį́įgo hachéch'il yiyaagi neezdá . Jó'ash biye' Gídiyan éí tł'oh naadą́ą́' nazhniłhaałgo ch'il na'atł'o'ii yiljizh góne' baa nijigháago Mídiyan dine'é bits'ąą nazhnił'in .

ID:	3934
INPUT:	Oh , how I love your instructions ! I think about them all day long .
PRED:	Shii' sizíinii nílíinii , nibee haz'áanii baa nitsíníkees , áádóó nibee haz'áanii t'áá ałtso baa nitséskees .
GOLD:	Dooládó' nibee haz'áanii ayóó'óósh'níi da ! Shá bíighah nabik'ítséskeesgo shee e'e'ááh .

ID:	3935
INPUT:	“ Then the rich man said , ‘ Please , Father Abraham , at least send him to my father 's home .
PRED:	Áko diné at'íinii áhodííniid , T'áá shǫǫdí , Éíbraham bá nidaal'a'í bighandi baa nánooshkąąh .
GOLD:	Áko ázhdííniid , Éí lá bąą shizhé'é , nánooshkąąh , shizhé'é bighangóó hodíł'á ,

ID:	3936
INPUT:	As the Scriptures say , “ Those who gathered a lot had nothing left over , and those who gathered only a little had enough . ”
PRED:	Áko Diyin God bizaad bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Diné t'áá ałtso áłah silį́į'go éí t'áá ałtso áłah áyiilaago éí t'áá ałtso yaa hoolne' .
GOLD:	T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego , Lą'ígo nídajiizlá'ígíí doo ła' há ch'ínííłna' da , índa t'áá áłch'į́į́dígo nídajiizlá'ígíí doo hats'ą́ą́' bi'oh silį́į' da .

ID:	3937
INPUT:	Samuel then instructed the cook to bring Saul the finest cut of meat , the piece that had been set aside for the guest of honor .
PRED:	Áko Sámuel éí Saul áyidííniid , Télii shá nidaal'a'í éí diné yá aląąjį' naazíinii yá aląąjį' naazíinii dahodísingo doo yah azhdoogáał da .
GOLD:	Sámuel éí ch'iyáán ííł'íní áyidííniid , Atsį' hasht'e'nidííkááł , nidííniid yę́ę nídiikaah ; tádiin daats'í yilt'éego nidahaaskai lá .

ID:	3938
INPUT:	Then he said to Jeroboam , “ Take ten of these pieces , for this is what the Lord , the God of Israel , says : ‘ I am about to tear the kingdom from the hand of Solomon , and I will give ten of the tribes to you !
PRED:	Nít'éé' Jerobówam éí Jerobówam áyidííniid , Nílááh , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní , Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa dideesh'ááł .
GOLD:	áko Jerobówam áyidííniid , Neheesdǫ́zígíí neeznáago nídiinííł , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biDiyin God ání , Shoo , Sálaman dadine'é bee hóhólníhígíí haghahideeshxą́ąłgo neeznáago dine'é naa dideesh'ááł .

ID:	3939
INPUT:	He made the middle crossbar to attach halfway up the frames ; it ran all the way from one end of the Tabernacle to the other .
PRED:	Áádóó tsin níyizii ii' ní'áago bee ádadoohłííł , áádóó níbaal bii' hodílzinii t'áá ałch'ishjí tsin neheeshjíí' bąąh daní'áa doo biniyé ádadoohłííł .
GOLD:	Ałníí'góó ní'áa dooígíí éí t'áá níléijį' ha'naa hadii'áago áyiilaa .

ID:	3940
INPUT:	But he said , “ Why all this weeping ? You are breaking my heart ! I am ready not only to be jailed at Jerusalem but even to die for the sake of the Lord Jesus . ”
PRED:	Nidi ábizhdííniid , Ha'át'íishą' biniinaa doo yínííł nishłį́į da ? Jó , Jerúsalemgi kéédahat'íinii t'áá ałtso biniinaa Jerúsalem kin haal'áagi ts'ídá doo hwééhasin da , nidi Bóhólníihii Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá .
GOLD:	Nidi Paul haadzíi'go ání , Ha'át'íísh biniyé daahchago shijéí ti'dabiyołnííh ? Háálá Jerúsalemdi doo t'óó dashidi'yootł'ółígíí t'éiyá biniyé hasht'e'í'diishyaa da , nidi Bóhólníihii Jesus bízhi' bá dadeestsaałígíí ałdó' biniyé hasht'e'í'diishyaa .

ID:	3941
INPUT:	Your laws please me ; they give me wise advice .
PRED:	Bee hahíínídzíi'ii bee hahíínídzíi'ii yik'eh dahół'į́į doo , áádóó dahóyáanii éí bee hahíínídzíi'ii yik'eh dahół'į́į doo .
GOLD:	Bee hahíínídzíi'ii baa shił nihoozhǫǫh ; éí kót'éego dashiłníinii ádaat'é .

ID:	3942
INPUT:	But hurry ! Escape to it , for I can do nothing until you arrive there. ” ( This explains why that village was known as Zoar , which means “ little place . ” )
PRED:	Nidi Féstas ání , Baa áhólyą́ , háálá t'ah doo ásht'į́ da , háálá díí jį́ aleeh góne' yah ajííyáago , Díí jį́į́góó t'ah doo ásht'į́ da .
GOLD:	Doo hodíína' ákǫ́ǫ́ dohjeeh , áadi nihishoojée'go índa doo nantł'agóó ádeeshłííł . Éí bąą éí kin haal'áii Zó'er hoosye' .

ID:	3943
INPUT:	You can ask for anything in my name , and I will do it , so that the Son can bring glory to the Father .
PRED:	Éí bąągo , t'áá háiida shízhi' bee baa ha'niih doo , áko shiTaa' yá'ąąshdi hólóonii baa ha'niih doo .
GOLD:	T'áá ha'át'íhída shízhi' bee dayínóhkeedgo , éí ádeeshnííł , aYe' bee aTaa' baa ha'niih doo biniyé .

ID:	3944
INPUT:	And if the people of the community ignore those who offer their children to Molech and refuse to execute them ,
PRED:	Áko Ízrel dine'é dah yinéłígíí éí doo yaa ádahalyą́ą da doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaadi ha'áłchíní doo yaa nidaakai da .
GOLD:	Áko kéyahgi kéédahojit'ínígíí éí Mólek diyin bidi'níinii yich'į' diné ba'áłchíní ła' nááyiisnii'ígíí t'áadoo baa nídajist'įįdgóó índa t'áadoo dajiisxį́į́góó

ID:	3945
INPUT:	Jesus Is Betrayed and Arrested
PRED:	Mk . 22 : 1
GOLD:	,

ID:	3946
INPUT:	“ I will give you the glory of these kingdoms and authority over them , ” the devil said , “ because they are mine to give to anyone I please .
PRED:	Áko bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó bee óhólníihii baa dideesh'ááł , háálá níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í nílíinii , t'áá háiida t'áá háiida shí bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa dideesh'ááł .
GOLD:	áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í áhodííniid , Díí bee ídahólníihgo bił nahaz'áanii índa yee ayóó ádaat'éii t'áá át'é naa dideesh'ááł , háálá éí shaa deet'ą́ , áádóó t'áá háiida baa dideesh'ááł niizį́'ígíí éí baa dideesh'ááł .

ID:	3947
INPUT:	He gave justice and help to the poor and needy , and everything went well for <unk> n't that what it means to know me ? ” says the Lord .
PRED:	Diné bahojoobá'íii áádóó hojooba' ádaat'éii áádóó hojooba' ádaat'éii áádóó hojooba' ádaat'éii índa hojooba' ádaat'éii doo bił béédahózin da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Diné badahojoobá'íii áádóó hojooba' nahas'áanii yá atéét'įįd , áko díí kódzaaígíí t'áá ákóne' í'iilaa ; éí ts'ídá shéého'dílzinii át'é , ní Bóhólníihii .

ID:	3948
INPUT:	You have given me no descendants of my own , so one of my servants will be my heir . ”
PRED:	Na'áłchíní náás da'ahílchíihii doo ła' shá nidaal'a' da doo , índa ná nidaal'a'í ba'áłchíní náás da'ahílchíihii doo ła' naagháa da doo .
GOLD:	Áádóó Éíbram ádííniid , Shoo , áłchíní t'áadoo shéínínil da , áko shighangi yizhchínígíí t'éiyá shee hólóonii bíí' dooleeł .

ID:	3949
INPUT:	One day when Jacob was cooking some stew , Esau arrived home from the wilderness exhausted and hungry .
PRED:	Áko Jéíkab éí Ízrel dine'é yił dah naazhjaa'góó jíkai , áko t'áá íiyisí dichin dzizlį́į́' .
GOLD:	Łah Jéíkab éí atoo' jiłbéezhgo Íísa t'áá íiyisí dichin bi'niiłhį́įgo halgaidę́ę́' haa nádzá .

ID:	3950
INPUT:	Zedekiah was twenty-one years old when he became king , and he reigned in Jerusalem eleven years . His mother was Hamutal , the daughter of Jeremiah from Libnah .
PRED:	Zedekáíyah éí aláahgo naat'áanii nilį́įgo tádiindóó ba'aan ashdla' nááhaijį' Jerúsalem kin haal'áagi ła'ts'áadah nááhaijį' aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' . Bimá éí Jeremáíyah yitsi' nilį́ .
GOLD:	Zedekáíyah éí naadiin ła' binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' áádóó Jerúsalemgi ła'ts'áadah nááhaijį' aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' . Bimá éí Hamútal wolyéego Líbnahdóó Jeremáíyah yitsi' nilį́ .

ID:	3951
INPUT:	But I cried to him , “ O my God , who lives forever , do n't take my life while I am so young !
PRED:	Nidi Diyin God nílíinii , shisodizin shá diits'į́į́h , áko shiDiyin God nishłį́į doo biniyé shá bíighah da .
GOLD:	Ádíshní , ShiDiyin God nílíinii , she'iina' ałníi'jį' ashíyííłką́ągo t'ah shííyisgo shił dah doó'aash lágo . Oochííłgóó t'áá ałtso nibéédahaháahii bitah honílǫ́ .

ID:	3952
INPUT:	The same instructions and regulations will apply both to you and to the foreigners living among you . ”
PRED:	T'áá ákót'éego yee nihwiiz'áanii áádóó yee nihwiiz'áanii índa dé'éyóní nihitahgi kéédahat'ínígíí éí doo ho'didoodah da .
GOLD:	Bee haz'áanii t'ááłá'ígíí índa bik'ehgo hoogáałii t'ááłá'ígíí éí nihí áádóó dé'éyóní t'óó átsééd kéédahat'ínígíí bił nihá át'ée doo .

ID:	3953
INPUT:	I will pour out my <unk> all the nations that refuse to obey me . ”
PRED:	Ał'ąą dine'é bił nidahazt'i'ii bik'eh honish'į́į doo , áádóó ał'ąą dine'é doo bik'eh dahół'į́į da doo .
GOLD:	Áádóó ał'ąą dine'é doo ádahozdiilts'a'ii hach'į' sháhodoochįįłgo áádóó hashké dínéesdzįįłgo k'ééhodideeshdlííł .

ID:	3954
INPUT:	for they did not believe Godor trust him to care for them .
PRED:	Diyin God baa dadzíínóhłí , háálá Diyin God baa dadzíínóhłí .
GOLD:	Háálá Diyin God doo dayoodlą́ą da , índa dziil yee yisdá'iiníiłii doo yaa dadzólíi da nít'éé' .

ID:	3955
INPUT:	Pharisees Demand a Miraculous Sign
PRED:	Férisii danilíinii bee ééhózinii daniidzin , áádóó nibee yisdá'iildéehii dadiits'a' doo .
GOLD:	(

ID:	3956
INPUT:	But now you must be holy in everything you do , just as God who chose you is holy .
PRED:	Nidi Diyin God bidiyį́į́' t'áá ałtso íinízinii bik'ehgo ádaahníłígíí bee dadiyingo ádanile' .
GOLD:	Nidi Diyin God nihíká ádííniidígíí diyin nilínígi át'éego nihí ałdó' t'áá ałtsojį' diyingo dahinohnáa doo .

ID:	3957
INPUT:	( Moses ' first son was named Gershom , for Moses had said when the boy was born , “ I have been a foreigner in a foreign land . ”
PRED:	Áko Mózes éí ashkii jílį́į doo , háálá áłchíní bizhé'é jílį́į doo , jidííniid .
GOLD:	índa biyáázhké nidilt'éego ałdó' yił dah diikai ; éí ła' Gérsham wolyé , háálá łah ájíní , Dé'éyóní nishłį́įgo kéyah doo ééhonisindi naashá ;

ID:	3958
INPUT:	The Glory of the New Covenant
PRED:	Níłch'i Diyinii bee bééhániihii
GOLD:	Bee aha'deet'áanii ániidíii yee nidaal'a'ii

ID:	3959
INPUT:	Even if the dead person is their own father , mother , brother , or sister , they must not defile themselves , for the hair on their head is the symbol of their <unk> to God .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , bizhé'é , doodaii' hamá , doodaii' hamá , doodaii' hamá , doodaii' hamá éí Diyin God yaa áhályáanii nilį́ .
GOLD:	Hazhé'é , doodaii' hamá , doodaii' hak'is , doodaii' halah ła' daaztsą́ągo bee t'áá hó doo bi'didéehii doo ázhdi'doolníił da , háálá haDiyin God bá bee hwééhózinii diyingo bits'ąą hasti'go hatsii'káa'gi hólǫ́ .

ID:	3960
INPUT:	“ But now , as to whether the dead will be raised — even Moses proved this when he wrote about the burning bush . Long after Abraham , Isaac , and Jacob had died , he referred to the Lord as ‘ the God of Abraham , the God of Isaac , and the God of Jacob . '
PRED:	Nidi k'ad , Mózes daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzáá lá , áko Jéíkab biDiyin God bich'į' yit'íní í'diilyaago , Jéíkab biDiyin God , Éíbraham biDiyin God , Jéíkab biDiyin God , Jéíkab biDiyin God , Éíbraham biDiyin God , Jéíkab biDiyin God , Éíbraham biDiyin God , Áízak índa Jéíkab biDiyin God .
GOLD:	Jó , Mózes nidi dówózhii biyi'dę́ę́' bich'į' ha'oodzí'ígíí baa hane' binahjį' da'neeznáádę́ę́' náádi'yiijeehígíí ííshją́ą́ áyiilaa , háálá ádííniid , Bóhólníihii éí Éíbraham biDiyin God áádóó Áízak biDiyin God índa Jéíkab biDiyin God nilį́ .

ID:	3961
INPUT:	By July 18 in the eleventh year of Zedekiah 's reign , the famine in the city had become very severe , and the last of the food was entirely gone .
PRED:	Dį́į́' nídízííd binih naadiin dį́į́' nídízííd binih naadiin táá' nídízííd binih , kin haal'áagi ch'iyáán t'óó tsé'édinda silį́į́' , áko t'áá íiyisí dahodííchįįd .
GOLD:	Dį́į́' nídízííd binih índa náhást'éí yoołkááł góne' éí kin haal'áagi ayóó át'éego hodííchįįdígíí biniinaa diné éí ch'iyáán bits'ą́ą́' ádaasdįįd .

ID:	3962
INPUT:	So I spoke the message as he commanded me , and breath came into their bodies . They all came to life and stood up on their feet — a great army .
PRED:	Áko shich'į' haadzíi'go ání , T'áá aaníí hinishná ; diné t'ááłá'í nítínígo t'áá ałtso dabíla' nish'náájí yee yiyíízhi' .
GOLD:	T'áá bee shich'į' ha'oodzí'ígíí bik'ehgo haasdzíí' , áko dahiná daazlį́į'go deizį' áádóó ayóó ánéelą́ą́' yíl'á .

ID:	3963
INPUT:	Then I prayed , “ Hear us , our God , for we are being mocked . May their scoffing fall back on their own heads , and may they themselves become captives in a foreign land !
PRED:	Áko ádííniid , Nihí Diyin God bich'į' ahééh nisin , háálá diné doo yá'ádaashóonii áádóó dé'éyóní danilíinii índa dé'éyóní danilíinii t'áá ałtso nihik'ee dadiniih doo .
GOLD:	Áko Niihemáíyah ání , Shoo , nihiDiyin God nílíinii , nihidiits'į́į́h , háálá nihi'doot'įįd , áádóó yee nihá nidahałt'i'ii bik'ijį' nináhádleehgo ánílééh índa kéyah yisnááh hólǫ́ǫdi dabidilnééh .

ID:	3964
INPUT:	“ This is the ritual law for Nazirites . At the conclusion of their time of <unk> as Nazirites , they must each go to the entrance of the Tabernacle
PRED:	Jó , bee haz'áanii éí bee haz'áanii yínda'niłtinii biláahgo baa hoolzhiizh ; jó , Ízrel dine'é éí níbaal bii' dahozdísinii yik'i nidoogaał .
GOLD:	Áádóó Názarait nilíinii bá díí bee haz'áanii át'é : ats'á'ádeet'ą́ągo bíyoołkáłígíí bíighah azlį́į'go níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' hoł dadookah ,

ID:	3965
INPUT:	<unk> , <unk> , Nepheg , Japhia ,
PRED:	Bígveiyai , Sóko , Sóko ,
GOLD:	Íbhar , Iilíshuwa , Níífeg , Jafáíya ,

ID:	3966
INPUT:	After leaving the synagogue that day , Jesus went to Simon 's home , where he found Simon 's mother-in-law very sick with a high fever . “ Please heal her , ” everyone begged .
PRED:	Áko kin bii' áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyáago , Sáíman bimá bimá bitah honeezgaigo sitį́įgo jiiłtsą́ , áko bimá bitah honeezgaigo bitah honeezgaigo sitį́įgo jiiłtsą́ .
GOLD:	Áádóó nízhdii'na'go kin bii' áłah ná'ádleehí biyi'dę́ę́' ch'ízhníyáago , Sáíman bighangi yah ajííyá . Nít'éé' Sáíman be'asdzą́ą́ bimá t'áá íiyisí bitah honeezgai lá , áko yá nídahookąąh .

ID:	3967
INPUT:	Five of you will chase a hundred , and a hundred of you will chase ten thousand ! All your enemies will fall beneath your sword .
PRED:	T'ááłáhídi mííl ádanéelą́ą'go mííl ádanéelą́ą'go anaa'góó doo ; neeznáadi mííl ádanéelą́ą'go ádanéelą́ą'go anaa'góó doo .
GOLD:	Ashdla' nołt'éego neeznádiingo nihaa nídadidoojah ; neeznádiin nołt'éego neeznáadi míilgo nihik'ee nidanichée doo áádóó nihi'ana'í nihilą́ąjį' diltłish bee bił nidadziilghaał doo .

ID:	3968
INPUT:	The sailors were terrified when they heard this , for he had already told them he was running away from the Lord . “ Oh , why did you do it ? ” they groaned .
PRED:	Áko díidíígíí deidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí bik'ee t'óó bił adahayóí , háálá Bóhólníihii éí shiBóhólníihii áyidííniid , Ha'át'íí lá biniyé yíníyá ?
GOLD:	Ákohgo diné t'áá íiyisí nídaasdzíidgo ádahodííniid , Ha'át'íishą' biniyé ánít'į́ ? Háálá nida'ał'eełii Jónah éí Bóhólníihii hólǫ́ǫ́dóó yits'ąą yóó'eelwodígíí bił béédahoozin ; jó , t'áá ákót'éego bił hojoolne' .

ID:	3969
INPUT:	Peter swore , “ A curse on me if I 'm lying — I do n't know this man you 're talking about ! ”
PRED:	Áko Peter áhodííniid , Diné léi' doo shił bééhózin da , nidi doo shił bééhózin da .
GOLD:	Nidi ádił ni'jít'įįhgo ádee hanáázdoodzíí' , Diné baa nídaaht'ínígíí doo bééhasin da nihidishní .

ID:	3970
INPUT:	David 's Prayer of Thanks
PRED:	David bits'ą́ą́dóó ahééh daniidzin
GOLD:	)

ID:	3971
INPUT:	This is what the Lord says to Cyrus , his anointed one , whose right hand he will <unk> him , mighty kings will be paralyzed with <unk> fortress gates will be opened , never to shut again .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Aláahgo naat'áanii Sáíras éí ak'ah bik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí ak'ah bik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí doo ąą át'ée da doo , áádóó aláahgo naat'áanii ayóó át'éii doo ąą át'ée da doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí Sáíras wolyéii ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii éí ał'ąą dine'é bidáahgi nideeshniłgo áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii yee áká daaszaazii nítłóo'go ádeeshłííł índa béésh łitsoii dáń'dítį́hí naakigo ąą ádooníiłgo doo dáń'di'dootį́įł da biniyé bíla' nish'náájí yótą'go yich'į' yáłti'go ííłní ,

ID:	3972
INPUT:	“ Then they will reply , ‘ Lord , when did we ever see you hungry or thirsty or a stranger or naked or sick or in prison , and not help you ? '
PRED:	Áko hach'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii , hádą́ą'shą' dichin áádóó dichin índa dibáá' danilíinii doo dibáá' jílį́į da doo , doodaii' doo bąąh áhásdįįdii da .
GOLD:	Ákohgo éí ałdó' kódaaníigo hach'į' t'ą́ą́' háádadoodzih , Bóhólníihii , hádą́ą'shą' dichin nílį́įgo , doodaii' dibáá' nílį́įgo , doodaii' dé'éyóní nílį́įgo , doodaii' ni'éé' ádingo , doodaii' dantsaahgo , doodaii' awáalyaa góne' sínídáago daniiltsą́ągo , t'áadoo naa ádahosiilyąąd da ?

ID:	3973
INPUT:	I sent blight and mildew and hail to destroy everything you worked so hard to produce . Even so , you refused to return to me , says the Lord .
PRED:	áádóó łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee áda'azįįdgo áádóó naałniih bee áda'azįįdgo áádóó bąąh ádahasdįįdii éí Bóhólníihii kóní , Azhą́ ákót'ée nidi , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nihí índa k'idadooláii dibáá' áádóó dláád índa níló bee atínihiishłaa , nidi t'áadoo shich'į' ninánoohkai da , ní Bóhólníihii .

ID:	3974
INPUT:	You will drive out all the enemies living in the land , just as the Lord said you would .
PRED:	Áko nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso éí Bóhólníihii áyidííniidgo ání ,
GOLD:	áko nihida'ana'í t'áá át'é t'áá nihí ádíts'ą́ąjį' nihaa ch'ídahidoojah ; jó , ákót'éego Bóhólníihii yee haadzíí' .

ID:	3975
INPUT:	On April <unk> , the first day of the new year , during the twenty-seventh year of King Jehoiachin 's captivity , this message came to me from the Lord :
PRED:	Tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' , tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Naadiin tsosts'id yihah góne' , áłtsé nídízííd binih , ła'a jį́į́ góne' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,

ID:	3976
INPUT:	( Not that anyone has ever seen the Father ; only I , who was sent from God , have seen him . )
PRED:	T'áá háiida doo ła' Diyin God aTaa' bits'ą́ą́dę́ę́' nihwiileeh da , nidi t'áá háiida Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' nihwiileeh .
GOLD:	Ákondi éí diné ła' aTaa' nilíinii yiyiiłtsą́ , doo dishníigo ádíshníi da , t'áá hazhó'ó Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' hojílónígíí t'éiyá , éí aTaa' jiiłtsą́ .

ID:	3977
INPUT:	<unk> , the City of Salt , and En-gedi — six towns with their surrounding villages .
PRED:	Kii'áílah kin haal'áii binaagóó kin haal'áii binaagóó kin haal'áii binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Níbshan áádóó Áshįįh kin haal'áii índa Engíídai ; éí bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił hastą́ągo kin hadaas'áhígíí ałdó' Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .

ID:	3978
INPUT:	Tell him that my father made me swear an oath . He said to me , ‘ Listen , I am about to die . Take my body back to the land of Canaan , and bury me in the tomb I prepared for myself . ' So please allow me to go and bury my father . After his burial , I will return without delay . ”
PRED:	Áko hazhé'é ábizhdííniid , T'áá aaníí ádíshníigo bee ádee hadeesdzíí' , áko Kéínan kéyah biyi' bee ádee hadeesdzíí' , háálá Kéínan kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bee ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Shizhé'é kóníigo Diyin God binááł hashiyííłdzíí' , Shoo , dadeestsaał ; Kéínan kéyahdi t'áá shí ádá tséní'íígeedgi yóó'áshidíílííł . Éí bąą k'ad , t'áá shǫǫdí , sha'di'ní'aahgo ákǫ́ǫ́ deesháałgo áadi shizhé'é yóó'ádeeshłííł , áádóó índa áádę́ę́' nínáádeeshdááł .

ID:	3979
INPUT:	Afterward you may go and celebrate because of all the good things the Lord your God has given to you and your household . Remember to include the Levites and the foreigners living among you in the celebration .
PRED:	Áko kót'ée doo : Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihá yá'át'ééh , áádóó Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é áádóó dé'éyóní danilíinii índa dé'éyóní danilíinii ałdó' nihił dahózhǫ́ǫgo Bóhólníihii nihiDiyin God dadíínóhsin doo .
GOLD:	Áádóó yá'ádaat'éehii t'áá ałtso baa nihił nidahoozhǫǫh doogo Bóhólníihii nihiDiyin God nihik'idzisdli' ; éí nihí áádóó niha'áłchíní áádóó Líívai dine'é índa dé'éyóní nihitahgi kéédahat'ínígíí bił nihaa deet'ą́ .

ID:	3980
INPUT:	They do not fear bad news ; they confidently trust the Lord to care for them .
PRED:	Háálá doo yá'át'ééhgóó ádajooníiłii éí doo yaa nitsídaakees da , háálá Bóhólníihii yaa nitsídaakees da .
GOLD:	Doo yá'át'ééhgóó hane'ii doo bik'ee bił yée' da ; Bóhólníihii yaa dzólíigo bijéí bohoníłdzil .

ID:	3981
INPUT:	Now we will be saved from our enemiesand from all who hate us .
PRED:	Áko nihi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdánihíínínil áádóó nihik'ee dadiniihii t'áá ałtso bits'ą́ąjį' yisdánihíínil .
GOLD:	éí nihí nihida'ana'í bits'ą́ąjį' , índa nihik'ee dadiniihii t'áá ałtso bílák'eedę́ę́' yisdáhidiikah biniyé ,

ID:	3982
INPUT:	They made Moses angry , and he spoke foolishly .
PRED:	Áko Mózes éí Mózes yich'į' báhóóchįįdgo hach'į' báhóóchįįd , áádóó doo yik'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	háálá Mózes yik'ee bił niiłch'iihgo ádayiilaa , áko t'áá na'níle'dii saad yee hahaasdzíí' .

ID:	3983
INPUT:	<unk> gather in the streets , crying out for <unk> has turned to <unk> has been banished from the land .
PRED:	Dichin danilíinii bitah dahoditłid ; kintah da'nítiingóó doo naagháhígóó áyoolííł .
GOLD:	Kintah da'nítiingi wáin yíká daacha ; ił hózhóonii t'áá ałtso ásdįįd ; kéyah bikáá'góó dloh hasinii bił ahóóyá .

ID:	3984
INPUT:	Then Moses said to Aaron and his sons Eleazar and Ithamar , “ Do not show grief by leaving your hair uncombed or by tearing your clothes . If you do , you will die , and the Lord 's anger will strike the whole community of Israel . However , the rest of the Israelites , your relatives , may mourn because of the Lord 's fiery destruction of Nadab and Abihu .
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran áádóó Eliyéízar índa Íthamar éí Éran áyidííniid , T'áadoo bik'ee nihił daayé'í , háálá doo dadíítsaał da doo , háálá Ízrel dine'é t'áá ałtso nihik'ee bitah dahoditłid doo , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bitah dahoditłid doo .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Éran índa biye'ké Eliyéízar áádóó Íthamar ííłní , Nihitsii' t'ááká bik'i da'doołtsóós lágo , danihi'éé' t'ááká ák'indaołdlaad lágo , áko doo dadínóohnéeł da índa diné t'áá ałtso doo atíbidi'doolníił da biniyé ákódadoohnííł . Nidi bíni'dii danihik'isóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Bóhólníihii ahodííłk'ą́'ígíí yaa atínídadindleeh .

ID:	3985
INPUT:	“ I have abandoned my people , my special <unk> have surrendered my dearest ones to their enemies .
PRED:	Shidine'é doo yá'ádaashóonii nahjį' kóshłaa , áádóó doo yá'ádaashóonii nahjį' kóshłaa , jó'akon .
GOLD:	Sha'áłchíní yóó'adíí'ą́ ; shíi'ii bits'áníyá ; shii' sizíinii hánígo ayóó'ádayó'nínígíí bida'ana'í baa diní'ą́ .

ID:	3986
INPUT:	Then Samson prayed to the Lord , “ Sovereign Lord , remember me again . O God , please strengthen me just one more time . With one blow let me pay back the Philistines for the loss of my two eyes . ”
PRED:	Áko Sámson áhodííniid , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , nánooshkąąh , ná naal'a'í nílį́į le' , háálá Filístiya dine'é ła' shich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Ákohgo Sámson éí Bóhólníihii yich'į' sodoolzingo ání , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , shéénílnííh baa nánooshkąąh ; Diyin God nílíinii , shidziilgo ánáshídlééh , áko Filístiya dine'é shináá' hadeiznilii t'ááłáhídiígíí ałtso k'éédideeshdlííł .

ID:	3987
INPUT:	You throw me into the <unk> destroy me in the storm .
PRED:	Bąąhági át'éii ch'ééh ánísht'éego áshiinilaa , jó'akon .
GOLD:	Níyol nááshidiiłtéehgo shił yiyołgo ánáshiinil'įįh ; ayóó át'éego níyolígíí yááshiiłgohgo nínáshidíł'oł .

ID:	3988
INPUT:	Their mouths are full of cursing , lies , and <unk> and evil are on the <unk> of their tongues .
PRED:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó yádaałti' da , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó yáłti' , índa diné doo yá'ádaashóonii yee yádaałti' .
GOLD:	Óódziihgo áádóó bina'adlo'go áádóó bináhoodǫ́ǫsgo t'éí yáłti' ; ádílááh saad índa saad nichǫ́'íii yee yáłti' .

ID:	3989
INPUT:	Your children and your cropswill be <unk> offspring of your herds and flockswill be blessed .
PRED:	niha'áłchíní k'ee'ąą noot'į́įłgo ádeeshłííł , áádóó nihada'áłchíní éí niha'áłchíní k'ee'ąą noot'į́įłgo ádeeshłííł .
GOLD:	Nihits'ą́ą́dóó nidahachíihii bee nihik'idahojidlíi doo áádóó nihidáda'ak'eh bits'ą́ą́dóó aneest'ą' áádóó nihilį́į́' nidahachíihii áádóó nihibéégashii índa nihidibé k'ee'ąą deílzhíishgo bee nihik'idahojidlíi doo .

ID:	3990
INPUT:	After that , turn over and lie on your right side for 40 days — one day for each year of Judah 's sin .
PRED:	Áádóó ałdó' t'áá ákwíí jį́ aleeh góne' Júdah dine'é t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítánígo naaki nídízííd binih ashdla'áadah jį́į́ góne' Júdah dine'é t'ááłá'í nítínígo ádił nida'iisíi'ii bá nihozhdiyii'aah nít'éé' .
GOLD:	Díí ałtso ła' yinilaago ninish'náajigo náádíníítéełgo Júdah dine'é doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii bá dah yíyéeł doo ; dízdiin yiską́ąjį' kót'éego sínítį́į doo ; t'ááłá'í niyiiłkaahígíí éí t'ááłá'í náháhígíí bik'ehgo wólta'go naa diní'ą́ .

ID:	3991
INPUT:	Then Saul said to the leaders , “ Something 's wrong ! I want all my army commanders to come here . We must find out what sin was committed today .
PRED:	Ákohgo Saul éí Saul áyidííniid , Jó , siláo dah deínéehii t'áá ałtso yiláahgo ánéelą́ą́' , háálá díí jį́ diné t'áá ałtso yiláahgo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Saul ání , Haa'íshą' diné yá aląąjį' naazíinii danohłíinii t'áá ánółtso , hágo , áko nihił béédahodoozįįł áádóó dadínóoł'įįł háishą' jį́į́dą́ą́' ádił ni'iidzííh yaa naayá .

ID:	3992
INPUT:	“ What is truth ? ” Pilate asked . Then he went out again to the people and told them , “ He is not guilty of any crime .
PRED:	Áko Páílat áhodííniid , Da' niísh Jew dine'é índa doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii índa doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii , Doo ákwii áát'įįdii t'áá át'é .
GOLD:	Nít'éé' Páílat áhodííniid , T'áá aaníiniishą' éí ha'át'íí óolyé ? Áádóó kódííniidgo , Jew dine'é yich'į' ch'ínáánádzáago áyidííniid , Yee ádąąh dah hast'áanii doo ła' bá shił bééhoozin da .

ID:	3993
INPUT:	He must repay four lambs to the poor man for the one he stole and for having no pity . ”
PRED:	Diné bahojoobá'íii éí dibé yaa áhályáanii nilį́ , háálá diné bahojoobá'íii éí doo yaa nídóot'įįł da , háálá doo haa a'ááh nízin da .
GOLD:	Áádóó éí diné béhé aghajíltínígíí bitsásk'ehgi dibé yázhí dį́į́' ninázhdoodlééł , háálá díí kójíít'įįdgo doo aa a'áhí jiniizį́į' da .

ID:	3994
INPUT:	But now I said to them , “ You know very well what trouble we are in . Jerusalem lies in ruins , and its gates have been destroyed by fire . Let us rebuild the wall of Jerusalem and end this disgrace ! ”
PRED:	Nidi k'ad , shoo , Jerúsalem kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii áádóó kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí índa kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí bighą́ą́'dę́ę́' ádeeshłííł .
GOLD:	Áadi índa ábidííniid , Yínííł nitsaii bii' dahoniidlǫ́ǫgo nihił béédahózin ; Jerúsalem kin haal'á t'áá ádzaaí silį́į́' índa bidáń'daditį́įhii adahideezk'ą́ą́' ; sołtį' , doo t'óó nihá ninááhát'i' da doo biniyé Jerúsalem ditą́ągo binaa ahéé'ítł'in dooígíí háádadiitł'į́į́ł .

ID:	3995
INPUT:	I left you on the island of Crete so you could complete our work there and appoint elders in each town as I instructed you .
PRED:	Kéyah biyi'góó aląąjį' naazíinii áádóó kin haal'áádóó hastóí aląąjį' naazíinii índa hastóí aląąjį' naazíinii t'áá ałtso nihich'į' naaltsoos íishłaa .
GOLD:	T'áadoo hasht'edaalyaa da yę́ę hasht'edadííliił biniyé Kríitdi nininíłtį́ , áádóó t'áá kin hadaas'áhígi da'oodlání áłah nádleehgi oodlání yá aląąjį' naazíinii nidahidíínił . Bee ándííniidii béénílniih :

ID:	3996
INPUT:	For from the heart come evil thoughts , murder , adultery , all sexual immorality , theft , lying , and slander .
PRED:	Háálá diné doo yá'áshóonii baa nitsáhákees , diné na'ageh bee adáhonooní , na'ageh bee adáhonooní índa na'ageh bee adáhonooní , na'ageh bee tsi'na'adá ,
GOLD:	Háálá ajéí bii'dę́ę́' nichxǫ́'ógo nitsáhákees hahwiileeh , diné naatseed , adilyé , na'ageh bee tsi'na'adá , ani'į́į́' , wooch'íidgo hane' , t'áá ádzaagóó aa hane' .

ID:	3997
INPUT:	So Joshua blessed them and sent them away , and they went home .
PRED:	Áko Jáshowa éí diné t'áá ałtso yił dah dii'áazhgo bighangóó anáádzá .
GOLD:	Áko Jáshowa hak'ijisdli'go hwéé'níłnii' áádóó dahaghangóó anídadziiskai .

ID:	3998
INPUT:	He is staying with Simon , a tanner who lives near the seashore . ”
PRED:	Nít'éé' Sáíman éí Sáíman be'asdzą́ą́ hólǫ́ǫgo jiiłtsą́ , áko tsinaa'eeł yii' sidáago jiiłtsą́ .
GOLD:	éí ła' diné , ałdzéhí nilį́įgo , Sáíman ałdó' yolyéego tábąąhgi bighan , ákwii ba'ałk'ee dzizdá . [ Éí baa nidíínaałii bee nił hozhdoolnih . ]

ID:	3999
INPUT:	“ This is the rule the Levites must follow : They must begin serving in the Tabernacle at the age of twenty-five ,
PRED:	Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í éí Líívai dine'é yá nidaal'a' doo ; éí níbaal bii' dahozdísinii bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' ashdla' nááhai .
GOLD:	Díí éí Líívai dine'é bídadéét'i' : naadiin ashdla'dóó yówehgo béédááhaígíí éí níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaal'a' doo ,

ID:	4000
INPUT:	So two good things will result from this ministry of giving — the needs of the believers in Jerusalem will be met , and they will joyfully express their thanks to God .
PRED:	Éí bąą t'áá ákogi ádaat'éii baa dahołne'go bee sodadołzin , áádóó Jerúsalemgi Diyin God bidiyį́į́' danilíinii bich'į' ahééh danohsin doo , áádóó Diyin God bich'į' ahééh danohsin doo .
GOLD:	háálá díí na'al'a'go cho'oot'ínígíí Diyin God bidiyį́į́' yídin danilíinii doo t'óó bee bíká aná'álwo'ii t'éiyá át'ée da , nidi t'áá bilááh ánéelą́ą'go Diyin God bich'į' baa ahééh hwiindzin k'ee'ąą yilzhishgo áyoolííł .

ID:	4001
INPUT:	Ahab son of Omri began to rule over Israel in the thirty-eighth year of King Asa 's reign in Judah . He reigned in Samaria twenty-two years .
PRED:	Éísa éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo naadiin naaki náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa nant'áago naadiin naaki nááhai .
GOLD:	Éísa éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo tádiindóó ba'aan tseebíí náhááh binih Ámrii biye' Éíhab éí Ízrel dine'é aláahgo yinanit'a'í náánásdlį́į́' , áko Ámrii biye' Éíhab Samériyagi Ízrel dine'é yinant'áago naadiin naaki nááhai .

ID:	4002
INPUT:	Then Moses raised his hand over the sea , and the Lord opened up a path through the water with a strong east wind . The wind blew all that night , turning the <unk> into dry land .
PRED:	Áko Mózes éí tónteel ąą át'éego Bóhólníihii bigaan yee ayóó át'éii ąą áyiilaa , áádóó tł'ée'go níyolgo níyolgo áyiilaa .
GOLD:	Áko Mózes éí tónteel yikáa'jigo dah didiilnii'go Bóhólníihii éí ha'a'aahdę́ę'go tł'éé' bíighah ayóó át'éego níyolgo áyiilaa ; éí bee tónteel t'ą́ą́' anáálzhiizh ; tónteelígíí ałts'á yííłk'olgo ni' yíłtseigo áyiilaa .

ID:	4003
INPUT:	Give to the Lord the glory he deserves ! Bring your offering and come into his courts .
PRED:	Bóhólníihii baa ha'niih le' , áádóó baa ha'niih doo .
GOLD:	Bóhólníihii bízhi' ayóó át'éii yą́ą́h nilíinii bee baa dahohniih ! Náádahidoołnihii deínóhjáahgo bikin bii' sohodizin góne' yah ahohkááh !

ID:	4004
INPUT:	He made him so great that people of all races and nations and languages trembled before him in fear . He killed those he wanted to kill and spared those he wanted to spare . He honored those he wanted to honor and disgraced those he wanted to disgrace .
PRED:	Ał'ąą dine'é danohłíinii , ał'ąą dine'é danohłíinii , ał'ąą dine'é danohłíinii , ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó hak'eh dadeesdlį́į'go biniinaa ał'ąą dine'é t'áá ałtso hak'ee t'óó baa yáhásinígi ádaadzaa , nidi doo baa yáhásinígi ádaadzaa da .
GOLD:	Áko ts'ídá ayóó át'éii haidiní'ą́ągo bąą diné danilíinii áádóó ał'ąą dine'é danilíinii índa bizaad ał'ąą át'éego yee yádaałti'ii t'áá ałtso t'áá íiyisí bitah nidahwiiłnáago hak'ee bił daayéé' nít'éé' . Diyeeshhééł yó'níinii neiłtsxeed nít'éé' , áádóó bił yá'át'éehii éí dahináago áyósin nít'éé' . A'ohgo át'éii atisgo át'éego ádeile' nít'éé' , áádóó atisgo át'éii a'ohgo át'éego ádeile' nít'éé' .

ID:	4005
INPUT:	“ Go and tell Hananiah , ‘ This is what the Lord says : You have broken a wooden yoke , but you have replaced it with a yoke of iron .
PRED:	Nílááh , aláahgo naat'áanii nílíinii , Bóhólníihii kóní , Nílááh , béésh nitł'izii bee ályaii éí béésh nitł'izii áádóó béésh nitł'izii bee ádaalyaii áádóó béésh nitł'izii bee ádaalyaii bee ádaalyaii éí béésh nitł'izii bee ádaalyaii ,
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Hananáíyah bich'į' dínáahgo kóbidiní , Tsin bee azéédéetání ádaalyaii dahíníti' , nidi bitsásk'ehgi béésh nitł'izii bee azéédéetání ádeinilaa .

ID:	4006
INPUT:	You have prostituted yourself with the Assyrians , too . It seems you can never find enough new lovers ! And after your prostitution there , you still were not satisfied .
PRED:	Áko Asíriya dine'é doo ałjiłnii nilį́į da doo ; ałjiłnii doo ałjiłnii ałjiłnii ałjiłnii ałjiłnii ałjiłnii ałjiłnii doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz da .
GOLD:	Doo hwiih nileehígíí biniinaa Asíriya dine'é ałdó' bich'į' íłjił nít'éé' ; t'áá aaníí bich'į' íłjił nidi , t'áadoo hwiih sínílį́į' da .

ID:	4007
INPUT:	In view of all this , make every effort to respond to God 's promises . <unk> your faith with a generous <unk> of <unk> excellence , and <unk> excellence with knowledge ,
PRED:	T'áá ákogi át'éii bee haz'áanii Mózes baa ákodanohsin doo , áádóó ayóó'ó'ó'ní bee haz'áanii Mózes áádóó ayóó'ó'ó'ní bee haz'áanii índa ayóó'ó'ó'ní bee nihił béédahózin doo .
GOLD:	Éí bąą t'áá awołí bee da'iinohdląąh , áádóó doo éí t'éiyá da nidi ts'ídá yá'át'éehgo ádaahníił doo , áádóó nihił éédahodoozįįł ,

ID:	4008
INPUT:	The king and the prince will stand helpless , weeping in despair , and the people 's <unk> tremble with <unk> will bring on <unk> evil they have done to others , and they will receive the <unk> so richly <unk> they will know that I am the Lord . ”
PRED:	Naat'áanii danilíinii áádóó naat'áanii danilíinii áádóó diné doo yá'ádaashóonii índa diné doo yá'ádaashóonii bił béédahózin da doo ; jó , Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii éí yínííł nilį́į doo ; naat'áanii éí t'áá íiyisí bąąh nahóókaad doo ; éí kéyah bii' diné kéédahat'íinii yéé' bitah dahóóghą́ą' doo ; ádajíít'įįdígíí bik'ehgo k'éédahodideeshdlííł ; t'áá hó aa nídajit'íinii bik'ehgo haa nídadéesht'įįł ; áadi índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	4009
INPUT:	Its tail is as strong as a <unk> <unk> of its thighs are knit tightly together .
PRED:	Hódzą́ éí hódzą́ hólǫ́ ; bineest'ą' doo dabidziil da ; azhą́ áłchíní nidi , ch'osh nahalingo doo dabidziil da .
GOLD:	Gad nahalingo bitsee' yiwod , bitsosk'id gónaa bits'id ahíishghahgo neelzhee' .

ID:	4010
INPUT:	The complex was three stories high , the bottom floor being 71/2 feet wide , the second floor 9 feet wide , and the top floor 101/2 feet wide . The rooms were connected to the walls of the Temple by beams resting on ledges built out from the wall . So the beams were not inserted into the walls themselves .
PRED:	Kin bii' sohodizin góne' yah a'atiin góne' , nít'éé' shoo , t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin naaki ké silá áníłnéezgo tsin neheeshjíí' t'ááłá'í ké silá ánízah , áko kin bii' sohodizin bitł'ááh naaznilgo t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí éí lók'aa' bee í'neel'ąąhí áníłtsoígi ákóníłtéél .
GOLD:	Áłtséhé góne' dahooghanígíí éí tsosts'idóó ałníi'go ké naazlá ádahoníłtso , ná'ádeí góne' dahooghanígíí náhást'éí ké naazlá ádahoníłtso , áádóó índa táá' ná'ádeí góne' dahooghanígíí éí neeznáádóó ałníi'go ké naazlá ádahoníłtso , háálá á daní'áhígíí éí doo kin bá nídaastł'inígíí bighá daaz'áa da doo biniyé kin bá nídaastł'inígíí bąąh dah náhást'ą́ągo ahééhool'áago áyiilaa , áko á daní'áhígíí bikáa'gi dah naaztą́ .

ID:	4011
INPUT:	“ Tell me , has there ever been a man like Job , with his thirst for <unk> talk ?
PRED:	Diné nílíinii , Job nílíinii , haash yit'éego diné doo yá'ádaashóonii dichin nilį́įgo shich'į' yáłti' ?
GOLD:	Háí diné shį́įshą' Job nahojílin ? Éí tó jidlánígi át'éego nahat'i' jidlą́ ,

ID:	4012
INPUT:	He will slaughter one of the birds over a clay pot filled with fresh water .
PRED:	tsídii hinánígíí éí tó nílínídę́ę́' tóhígíí hashtł'ish bee siką́ągo bii' tóhígíí éí tó bee siką́ągo bii' ádin doo .
GOLD:	Áádóó tsídii t'ááłá'ígo tó nílínídę́ę́' tóhígíí hashtł'ish łeets'aa' bee siką́ągo bik'ijį' yidiyoołhééł .

ID:	4013
INPUT:	Then Samson said , “ With the jawbone of a donkey , I 've piled them in heaps ! With the jawbone of a donkey , I 've killed a thousand men ! ”
PRED:	Áko Sámson éí télii áyidííniid , Télii t'ah doo télii ałchinii t'ah ániid naagháhígíí t'ah doo télii ałchinii t'ah doo nít'éé' .
GOLD:	Áko Sámson ázhdííniid , Télii biyaats'iin bee míilgo diné nisíłtsxeedgo ałk'i dadeesk'idgo áshłaa .

ID:	4014
INPUT:	These are the dimensions Solomon used for the foundation of the Temple of God ( using the old standard of measurement ) . It was 90 feet long and 30 feet wide .
PRED:	Sálaman éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyiilaa , áádóó Diyin God bikin bii' sohodizin bitł'ááh nástł'inii áyiilaa ; éí tádiindi ké silá ánízah .
GOLD:	K'ad díí kót'éego éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin ázhdoolíłígíí Sálaman bee nahodi'neestą́ą́' . Áłtséédą́ą́' bí'néél'ąądígíí t'áá éí bik'ehgo náásee'go náhást'édiin ké silá áádóó tádiin ké silá áníłtéél .

ID:	4015
INPUT:	when multitudes gather togetherand kingdoms come to worship the Lord .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é áłah nádleehii éí Bóhólníihii yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Dadine'é áádóó nihokáá' bee bídahólníihgo bił nahaz'áanii Bóhólníihii yá nidaal'a' doo biniyé áłah silį́į'go yaa dahodoolnih .

ID:	4016
INPUT:	<unk> into caves in the <unk> in the <unk> the terror of the Lordand the glory of his majesty .
PRED:	Tooh danílį́įgo áyoolííł , áádóó Bóhólníihii ayóó át'éii yaa bił nihoozhǫǫh doo . Bóhólníihii ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii áádóó ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii bik'ee ił yée'ii áádóó yee ayóó át'éii bits'ádi'nílíidii bits'ąą tséníí' góne' adoohkahgo łeeyi' nídadidooht'į́į́ł .

ID:	4017
INPUT:	He knew their thoughts , so he said , “ Any kingdom divided by civil war is doomed . A family splintered by feuding will fall apart .
PRED:	Áádóó bił bééhózingo ábizhdííniid , Díí dine'é t'áá ałtso ałk'i néijahgo t'áá ałtso ałk'i néijahgo t'áá bí ałk'i néijahgo t'áá bí ałk'i néijahgo éí ałk'i néijahgo t'áá bí ałk'i néijahgo doo .
GOLD:	Nidi yaa nitsídaakeesígíí hoł bééhózingo ábizhdííniid , Ła' hooghandóó danilíinii t'áá bí ałk'i néijahgo éí t'áá ádzaaí neheleeh , áádóó łahgo dah oonééł t'áá bí ałk'i néijahgo t'óó ałts'á'áldah doo .

ID:	4018
INPUT:	( The entry rooms of the gateways leading into the inner courtyard were 14 feet across and 433/4 feet wide . )
PRED:	T'ááłá'í ké siláádóó náá'áłníí' ákónízah . Áádóó nááseego t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiin ké siláádóó náá'áłníí' ákónízah .
GOLD:	Binaagóó éí yah ada'iildéhígíí dahólǫ́ , áko nááseego dízdiindóó ba'aan naaki ké siláádóó náá'áłníí' ákódahonízah , áádóó naaniigo éí tseebíí ké siláádóó náá'áłníí' ákódahoníłtéelgo yah ada'iiztiin .

ID:	4019
INPUT:	King David responded , “ Call Bathsheba ! ” So she came back in and stood before the king .
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí Bath-shííba yich'į' i'ííł'a'go ání , Nílááh , aláahgo naat'áanii bił haz'ání góne' yah ajííyá .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii hach'į' haadzíi'go ání , Bath-shííba shá hágo bidiní . Áko aláahgo naat'áanii bich'į' nizhníyáago bidááhdę́ę́' dziizį' .

ID:	4020
INPUT:	King Nebuchadnezzar had told Nebuzaradan , the captain of the guard , to find Jeremiah .
PRED:	Aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar éí siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan éí Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Jeremáíyah kódadoohłííł , níigo siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan yich'į' haadzíí' ,

ID:	4021
INPUT:	“ Do n't let anyone call you ‘ Rabbi , ' for you have only one teacher , and all of you are equal as brothers and sisters .
PRED:	T'ááká diné ła' áhodííniid , Na'nitiní , Na'nitiní , t'áá ánółtso Líívai dine'é danilíinii índa nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso índa bik'isóó danilíinii ałdó' t'áá ałtso bee nihich'į' ha'oodzíí' .
GOLD:	Nidi na'nitiní t'áadoo bee danihi'dójíhí , háálá t'ááłá'í nihiNa'nitiní nilį́ , áádóó nihí t'áá ánółtso ałk'isóó danohłį́ .

ID:	4022
INPUT:	So Moses lifted his staff toward the sky , and the Lord sent thunder and hail , and lightning flashed toward the earth . The Lord sent a tremendous hailstorm against all the land of Egypt .
PRED:	Áko Mózes éí gish yił dah didiilnii'go áádóó nahasdzáán bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' bee Bóhólníihii éí Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó nihinéést'e' .
GOLD:	Áko Mózes éí yá bich'į'go bigish yił yadidiilnii' , áádóó Bóhólníihii éí nida'dilch'ilgo ni'dóó hahidinaadgo nílótsoh naałtingo áyiilaa , áko Bóhólníihii éí Ííjip kéyah bik'ijį' nílótsoh nayííłtą́ .

ID:	4023
INPUT:	The five who were foolish did n't take enough olive oil for their lamps ,
PRED:	Kin bii' sohodizin góne' doo áhályáanii éí ak'ah bee hool'in da , háálá éí ak'ah bik'i yaadziidgo bee hool'iní bá yadaa'áii éí dooda .
GOLD:	Doo ádahalyánígíí bee hool'iní dah deidiijaa'go ak'ah iih nídoodziłígíí t'áágééd dah diikai ,

ID:	4024
INPUT:	They sailed to Ophir and brought back to Solomon some sixteen tons of gold .
PRED:	Áádóó Sálaman éí hastą́ądi neeznádiin tálent bíighahgo áádóó óola éí hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdla' ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko éí Ófer hoolyéedi bił da'ní'éél , áádóó óola dį́įdi neeznádiindóó ba'aan naadiin tálent bíighahgo shódajost'e' , índa éí aláahgo naat'áanii Sálaman baa dadziizyį́ .

ID:	4025
INPUT:	But now , why have you broken down our <unk> that all who pass by may steal our fruit ?
PRED:	Nidi ádadohní , Haash yit'éego diné doo yá'ádaashóonii doo oodlání danohłíinii , ákoshą' haa nízáágóoshą' ákót'ée doo ?
GOLD:	Ha'át'éegoshą' binaa ahééda'astł'inii naa'ííníłkaad ? Áko yą́ą́h nídadikahii aneest'ą' dayóbé .

ID:	4026
INPUT:	A Call to Justice and Mercy
PRED:	Doo ákwii át'éii áádóó jooba' da
GOLD:	T'áá ádzaagóó hodílzingo doo adą́ ádeił'íinii bił ííshją́ą́ ádahóle'

ID:	4027
INPUT:	In the morning when Nabal was sober , his wife told him what had happened . As a result he had a stroke , and he lay paralyzed on his bed like a stone .
PRED:	Áko abínígo t'áá íiyisí doo yá'áshóonii hoł hoolne' , áádóó t'ah doo bitah dahoditłidgo bitah dahoditłidgo bitah dahoditłidgo bitah dahoditłidgo bitah dahoditłid .
GOLD:	Ákódaadzaadóó biiskání hoos'įįdgo Néíbal hasht'e'ninádzáago , hwe'asdzą́ą́ díí t'áá ałtso yee hoł hoolne'go bik'ee hajéí niiltłah áádóó tségi ájít'é dzizlį́į́' .

ID:	4028
INPUT:	The rest of the events of Josiah 's reign and his acts of devotion ( carried out according to what was written in the Law of the Lord ) ,
PRED:	Josáíyah łahjį' ádzaaígíí áádóó akée'di yaa naayáhígíí áádóó bee haz'áanii índa bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii bik'ehgo Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo át'é .
GOLD:	K'ad Josáíyah łahjį' yaa naayáhígíí áádóó Bóhólníihii bibee haz'áanii bii' nídaháasdzooígíí bik'ehgo yá'át'éehgo ádzaii

ID:	4029
INPUT:	Though the Lord is great , he cares for the humble , but he keeps his distance from the proud .
PRED:	Bóhólníihii éí a'ohgo ádaat'éii yaa áhályą́ , nidi a'ohgo ádaat'éii yaa áhályą́ , nidi diné ádaa daha'niihii níníł'į́ .
GOLD:	Azhą́ Bóhólníihii aláahgo bóhólnííh nidi , a'ohgo ádaat'éii yaa ntsíkees , nidi ádaa dahoji'niihii éí nízaadi hats'ą́ądi hólǫ́ǫgo haa nitsékees .

ID:	4030
INPUT:	On the seventh day the priest must examine the person again . If the affected area has spread on the skin , the priest must pronounce that person ceremonially unclean , for it is clearly a serious skin disease .
PRED:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo náá'iiłniihii éí naałniihígíí éí naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii át'é , Doo ni'didéeh da , hodidooniił ; jó , naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii át'é .
GOLD:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo náá'iiłniihii nááhodínóoł'įįł , áko hakáá'góó k'ee'ąą deeshzhiizh lágo éí náá'iiłniihii , Doo ni'didéeh da lá , hodidooniił ; éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii naałniih át'é .

ID:	4031
INPUT:	treat my family with this faithful love , even when the Lord destroys all your enemies from the face of the earth . ”
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nihik'isóó danohłíinii , t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Áko ne'ajooba'ii sha'áłchíní náás ahoolchíiłii hool'áágóó doo bits'ą́ąjį' ádíílíił da . Bóhólníihii éí David bi'ana'í t'ááłá'í nítínígo nahasdzáán bikáa'gi áyoołdįįłgo doo nihits'ą́ąjį' kódíílíił da .

ID:	4032
INPUT:	Then Peter said to him , “ We 've given up everything to follow you . What will we get ? ”
PRED:	Áko Peter éí Peter áyidííniid , Da' nihíísh t'áá ałtso shikéé' yínááł ?
GOLD:	Nít'éé' Peter hanáánáádzíi'go áhodííniid , Jó , nihí nihee dahólǫ́ǫ́ nít'é'ígíí ałtso bits'ą́ą́' dah dahidiikaigo , nikéé' dayíníikááh . Ákoshą' ha'át'íí nihíí' dadooleeł ?

ID:	4033
INPUT:	So Moses left Pharaoh 's court and pleaded with the Lord .
PRED:	Áko Mózes éí Féro yílák'ee hodíí'ą́ .
GOLD:	Áko Féro bits'ą́ą́dóó ch'ízhníyáago Bóhólníihii níjooskan .

ID:	4034
INPUT:	So Miriam was kept outside the camp for seven days , and the people waited until she was brought back before they traveled again .
PRED:	Áko Míriyam éí tsosts'id yiską́ąjį' diné tsosts'id yiską́ąjį' níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi tsosts'id yiską́ąjį' dadziztsą́ .
GOLD:	Áádóó tsosts'id yiską́ąjį' Míriyam éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ą́góó kóho'diilyaa , áko diné t'áadoo niheenéhí Míriyam bił yah anídadziskaijį' índa .

ID:	4035
INPUT:	In all , Jehu reigned over Israel from Samaria for <unk> years .
PRED:	Jííhu éí Ízrel dine'é aláahgo yinanit'a'í silį́į́' , háálá Samériya kin haal'áádóó diné yinanit'a'í nilį́ .
GOLD:	Samériyagi Jííhu éí Ízrel dine'é yinant'áago naadiin tseebíí nááhai .

ID:	4036
INPUT:	He gives the childless woman a family , making her a happy <unk> the Lord !
PRED:	Asdzání ba'áłchíní náás ahoolchíiłii doo bił nihoozhǫǫh da , nidi Bóhólníihii bił nihoozhǫǫh doo .
GOLD:	Asdzání doo ałchíhígíí ba'áłchíní haleehgo bił hózhǫ́ǫgo bighan yaa áhályą́ągo ádeiile' . Bóhólníihii baa dahohniih !

ID:	4037
INPUT:	No person specially set apart for destruction may be bought back . Such a person must be put to death .
PRED:	T'áá háiida ts'ídá doo bá yá'át'éeh da doo , háálá diné t'áá bí ádá shóizhdoołt'eeł .
GOLD:	Ts'ídá dílzingo nideet'áanii , éí diné ts'ídá dílzingo niidiní'ánígíí éí doo nááhidoonih da , nidi t'áádóo nídí ádooldįįł .

ID:	4038
INPUT:	On the third day of the fast , Esther put on her royal robes and entered the inner court of the palace , just across from the king 's hall . The king was sitting on his royal throne , facing the entrance .
PRED:	táá' yiską́ągo aláahgo naat'áanii éí asdzą́ą́ naat'ááh bikin bii' sohodizin góne' yah a'atiin góne' yah ajííyáago aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin góne' yah a'atiin góne' yah ajííyá , áko bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidá .
GOLD:	Ákódzaadóó hodílzingo doo adą́ tágí jį́ azlį́į'go Esther éí naat'á éé' nizhóníii biih jííyáago aláahgo naat'áanii bighan bich'éédą́ą'gi haz'ání góne' yah ajííyá , áko aláahgo naat'áanii bibik'i dah asdáhí bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáago binaashiidę́ę́' dziizį' .

ID:	4039
INPUT:	The first one was very red at birth and covered with thick hair like a <unk> coat . So they named him Esau .
PRED:	Áko alą́ąjį' yizhchíinii éí asdzání bitsii' nahalin , áko alą́ąjį' yizhchíinii nahalin . Áko Íísa éí Íísa yił da'ahidoogą́ą́ł .
GOLD:	Alą́ąjį' yizhchínígíí łichíi'go índa t'áá át'é ditł'ogo akágí éé' nahalin , áko éí Íísa bee dahojíízhi' .

ID:	4040
INPUT:	A Plague of <unk> <unk>
PRED:	Bąąhági át'éii bee atí'ályaaígíí
GOLD:	Ch'ozh bee atí'ályaaígíí

ID:	4041
INPUT:	These people are hypocrites and liars , and their consciences are dead .
PRED:	Díí diné t'óó bik'eda'ayóigo ádaat'éii índa t'áadoo bił adahayóí .
GOLD:	Éí diné dabiyooch'íidgo t'óó ádahodil'į́įgo nida'nitinii éí t'áá aaníinii áádóó doo t'áá aaníí danilíinii yee ádaa ákodadínóodzįįł yę́ę , doo yee ádaa ákodanoozį́į́' át'ée da daazlį́į́' .

ID:	4042
INPUT:	Then the Lord gave me this message :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	4043
INPUT:	They spoke to him day after day , but still he refused to comply with the order . So they spoke to Haman about this to see if he would tolerate Mordecai 's conduct , since Mordecai had told them he was a Jew .
PRED:	Áko t'áá ákwíí jį́ t'áá ákwíí jį́ ak'eh dadeesdlį́į́' , nidi Mórdiikai éí Jew dine'é danilíinii doo bił béédahózin da , háálá Mórdiikai éí Jew dine'é danilíinii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Áko t'áá ákwíí jį́ hach'į' yaa yádaałti' , ákondi doo jíists'ą́ą' da , Mórdiikai yiniinaa át'ínígíí daats'í bá dínóodzįįł biniyé Héíman bee bił hóóne' , háálá Jew dine'é nishłį́ jiníigo bee bił dahojoolne' .

ID:	4044
INPUT:	Yes , and I am willing to look even more foolish than this , even to be humiliated in my own eyes ! But those servant girls you mentioned will indeed think I am distinguished ! ”
PRED:	T'áá aaníí , díí diné doo áhályáanii t'ah aláhídi át'éego doo yá'áshóonii baa hashne' doo , nidi ná naal'a'í nishłį́įgo díí asdzání ná naal'a'í nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áádóó díí t'ah biláhígo doo bą́ą́h anishłíinii baa naasháa doo , áádóó t'áá shí hózhǫ́ a'ohgo ádíí'níszin ádi'deeshnííł , índa ch'ikéí nidaal'a'í baa yáníłti' yę́ę ánísht'éii bił danilį́į doo .

ID:	4045
INPUT:	Cornelius replied , “ Four days ago I was praying in my house about this same time , three o'clock in the afternoon . Suddenly , a man in dazzling clothes was standing in front of me .
PRED:	Áko Peter áhodííniid , Ts'ídá t'áá aaníí , táadi ahéé'ílkidjį' t'áá ákót'éego táá' yiską́ąjį' shił bééhoozin , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Áko Korníílyas ání , Dį́į́' yiskánídą́ą́' , [ hodínísingo doo ashą́ą́góó] kojį' daats'í o'oolkidgo , wózhǫ́ yaa adeez'ą́ągo sodizin biniyé hoo'a'go shighan góne' sodiszin nít'éé' ; jó'akon , diné léi' shidááhdóó bi'éé' bits'ádi'nílíidgo sizį́ .

ID:	4046
INPUT:	So all of us who have had that veil removed can see and reflect the glory of the Lord . And the Lord — who is the Spirit — makes us more and more like him as we are changed into his glorious image .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii bibee adziilii bee bi'oh adidilyéehii nihił béédahózin , áádóó Bóhólníihii yee ayóó át'éii bi'oh adidilyéehii nihił béédahózin , índa Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii íidoolíiłgo yíneel'ą́ .
GOLD:	Áko nihí t'áá áníiltso t'áadoo nihinii'jį' bik'ída'asti'í bii' adéest'į́į́' biyi'jį' adéest'į́'ígi át'éego Bóhólníihii bee bits'ádi'nílíidii daníil'į́ , áádóó Bóhólníihii éí Níłch'i Diyinii nilį́įgo nihiyi' naalnishgo Bóhólníihii bits'ádi'nílídígi át'éego t'áá ałkéé' honí'ą́ągo nihí ałdó' nihits'ádi'nílííd dadiidleeł .

ID:	4047
INPUT:	<unk> cattle ,
PRED:	Nihílááh , diné éí ch'osh ałchozhii
GOLD:	béégashii éí tádiindóó ba'aan hastą́ądi miil ánéelą́ą́' ,

ID:	4048
INPUT:	And then at last , the sign that the Son of Man is coming will appear in the heavens , and there will be deep mourning among all the peoples of the earth . And they will see the Son of Man coming on the clouds of heaven with power and great glory .
PRED:	Áko díí bee ééhózinii yit'íní í'diilyaago , Diné Silį́į'ii yit'íní ádeeshłííł , áádóó nahasdzáán bikáa'gi diné bitah dahoditłid doo , índa nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'íinii t'áá ałtso bił béédahodoozįįł .
GOLD:	áko índa Diné Silį́į'ii bee bééhózinii yádiłhił biyi'di yidooltsééł , áadi índa nahasdzáán bikáa'gi ał'ąą dine'é t'áá ałtso dadoocha , índa yádiłhił biyi'dę́ę́' Diné Silį́į'ii k'os bił yildohgo áádóó bee adziil índa ayóó át'é ats'ádi'nílííd yił yigáałgo deizdoołtsééł .

ID:	4049
INPUT:	After the wise men were gone , an angel of the Lord appeared to Joseph in a dream . “ Get up ! Flee to Egypt with the child and his mother , ” the angel said . “ Stay there until I tell you to return , because Herod is going to search for the child to kill him . ”
PRED:	Áko diné dahóyáanii éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í hach'į' yit'íní í'diilyaago áháłní , Nílááh , Ííjip kéyahdóó hastóí dahóyáanii bich'į' handziihgo ábidiní , Nizhé'é índa awéé' t'ah doo nił yé'í .
GOLD:	Áko dah nízhdiikaigo , jó'akon , Jóseph nayiiyeełgo Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í bich'į' yit'íní í'diilyaago ábidííniid , Nídiidááh , áádóó ashkii áłts'íísígíí bimá bił ts'ídá tsxį́įłgo Ííjipgóó dohkááh . Nił náhweesh'ne'jį' áadi nihighan doo , háálá Hérad éí ashkii yidiyoołhééł biniyé háidínéeztą́ą́' .

ID:	4050
INPUT:	You created north and <unk> Tabor and Mount Hermon praise your name .
PRED:	K'os éí Dził Hérman si'ánígíí áádóó e'e'aahjí hoodzo doo ; éí Dził Hérman si'ánígíí ayóó át'é .
GOLD:	Náhookǫs índa shádi'ááh íinilaa , Dził Téíbor áádóó Dził Hérman bił hózhǫ́ǫgo nízhi' yaa haniih .

ID:	4051
INPUT:	Then Joab blew the ram 's horn , and his men returned from chasing the army of Israel .
PRED:	Nít'éé' Jó'ab éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniidgo ání , Ízrel dine'é t'ą́ą́' níjíkai .
GOLD:	Áko Jó'ab éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniid , áádóó Ízrel dine'é yikéé' deíjeehígíí t'ą́ą́' hahaazhjéé' ; jó , Jó'ab éí diné yéé'níłnii' .

ID:	4052
INPUT:	Then God said to Abraham , “ Regarding Sarai , your wife — her name will no longer be Sarai . From now on her name will be Sarah .
PRED:	Áko Diyin God éí Éíbraham áyidííniid , Doo Éíbraham be'asdzą́ą́ jílį́į da doo , háálá Sárah bízhi' doo hodooleeł da doo .
GOLD:	Áko Diyin God éí Éíbraham áyidííniid , Jó , Sérai ne'asdzą́ą́ éí Sérai doo nááhodidíí'niił da ; k'ad éí Sárah bee hwíínízhíi doo .

ID:	4053
INPUT:	Then the Lord said to Jacob , “ Return to the land of your father and grandfather and to your relatives there , and I will be with you . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jéíkab áyidííniid , Nizhé'é índa nizhé'é yę́ę bighandóó kéédahat'ínígíí áádóó nizhé'é yę́ę índa nizhé'é bighandóó kéédahat'ínígíí t'áá ałtso naa dideesh'ááł .
GOLD:	Nít'éé' Bóhólníihii éí Jéíkab áyidííniid , Danizhé'é yę́ę bikéyahgóó índa nik'éítahgóó nídídááh , áko nił honishłǫ́ǫ doo .

ID:	4054
INPUT:	When the prince offers a voluntary burnt offering or peace offering to the Lord , the east gateway to the inner courtyard will be opened for him , and he will offer his sacrifices as he does on Sabbath days . Then he will leave , and the gateway will be shut behind him .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii , doodaii' hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii , doodaii' hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Naat'áanii t'áá bí íinízingo Bóhólníihii yich'į' náádi'yoołnihgo éí didlidgo nááhániihii , doodaii' hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego éí ha'a'aahjigo dáń'dítį́hígíí há ąą ánál'įįh doo ; t'áá háá'áyį́į́h jį́ náá'iiłnihígi át'éego didlidgo nááhániihii , doodaii' hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii nááyiiłnih doo áádóó índa ch'ééjiidáahgo hakéédę́ę́' dáń'dílkał doo .

ID:	4055
INPUT:	Submit to God 's royal son , or he will become angry , and you will be destroyed in the midst of all your activities — for his anger <unk> up in an <unk> what joy for all who take refuge in him !
PRED:	Diyin God éí aláahgo naat'áanii doo bił yá'át'éeh da doo , háálá diné t'áá ałtso doo bił yá'át'éeh da doo , háálá diné t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Doo nihich'į' báhodoochįįłígíí biniyé índa deínókááhgóó doo ádadoohdįįł da biniyé biYe' nilíinii t'óó baa ádadiyoht'aah . Diné éí Diyin God yaa deidzólíhígíí t'áá ałtso bił dahózhǫ́ .

ID:	4056
INPUT:	She is <unk> and strong , a hard worker .
PRED:	Záíyan bich'é'é ayóó ábóodziilii áádóó bidziilgo bine' na'adzi'ii nilį́ .
GOLD:	Biníí' gónaa bidziilgo áyiił'įįh , áádóó bigaan ałdó' bidziilgo áyiił'įįh .

ID:	4057
INPUT:	You will not leave in a hurry , running for your <unk> the Lord will go ahead of you ; yes , the God of Israel will protect you from behind .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , t'áadoo nił yé'í , háálá Ízrel dine'é biDiyin God nilíinii naa áhályą́ą doo ; jó , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nishłį́ .
GOLD:	Jó , doo tsį́įłgo ch'ídoohkah da , doo nidi ch'ídadínóohchéeł da , háálá Bóhólníihii t'áá bí nihilą́ąjį' yigáał doo , índa Ízrel dine'é biDiyin God éí t'áá nihikéédę́ę́' nihaa áhályą́ą doo .

ID:	4058
INPUT:	<unk> , <unk> , <unk> ,
PRED:	Dichin áyoolííł . 28 : 1-12
GOLD:	Díliyan , Mízpeh , Jákthiyel ,

ID:	4059
INPUT:	Onesimus has n't been of much use to you in the past , but now he is very useful to both of us .
PRED:	Ákót'é bąą , nidi t'áá íídą́ą́' ts'ídá t'áá íiyisí haleebee ánít'į́ .
GOLD:	Éí t'ah nahą́ądę́ę́' doo ná choo'į́į da nít'éé' , nidi k'ad éí ná choo'į́ , shí ałdó' shá choo'į́ .

ID:	4060
INPUT:	Praise the Lord with <unk> on the lyre ; make music for him on the ten-stringed harp .
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih , áádóó tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee na'a'néego tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee Bóhólníihii baa dahohniih .
GOLD:	Tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee Bóhólníihii baa dahohniih , tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee bá nidaahnéego dahohtaał !

ID:	4061
INPUT:	Then set up the courtyard around the outside of the tent , and hang the curtain for the courtyard entrance .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí áádóó níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí índa booshk'iizhjí booshk'iizhjí booshk'iizhjí t'áá ałch'ijí bąąh daní'áa doo .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii binaa haz'ánígi biná'ázbaalgo ádíílííł , índa bich'é'étiingi aníbaalgo ádíílííł .

ID:	4062
INPUT:	Three times each year Solomon presented burnt offerings and peace offerings on the altar he had built for the Lord . He also burned incense to the Lord . And so he finished the work of building the Temple .
PRED:	Tsosts'id nídízííd binih Sálaman éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Sálaman éí Bóhólníihii bich'į' bikáá' náá'iiniihí ájiilaaígi bikáá'dóó didlidgo nááhániihii áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii táadi náájiilnih t'ááłá'í nínáhahjį' áádóó Bóhólníihii binááł bikáá' náá'iiniihí bikáá' didlidgo łikání halchin nízhdíłi' . Kót'éego kin ałtso ájiilaa .

ID:	4063
INPUT:	For only we who believe can enter his rest . As for the others , God said , “ In my anger I took an oath : ‘ They will never enter my place of rest , ' ” even though this rest has been ready since he made the world .
PRED:	Háálá t'áá háiida doo hwééhasin da , háálá Diyin God t'óó báhádzidgo báhóóchįįdgo ání , Doo hooł'a'ígíí biih dazhdookah da , nidi doo biih dazhdookah da .
GOLD:	Áko nihí da'iisiidląądii t'éiyá háá'áyį́į́h Diyin God yee hooł'a'ígíí biih hiikááh . Jó , t'áá bí ádííniid , T'óó báhádzidgo atí'ésh'íinii binahjį' ádee hadeesdzíi'go ádííniid , Háá'áyį́į́h bee hooł'a'ígíí ts'ídá doo biih dazhdookah da ! Azhą́ nahasdzáán ałtso niiní'ą́ąjį' binaanish ła'yiyiilaa nidi ádííniid .

ID:	4064
INPUT:	Six days later Jesus took Peter and the two brothers , James and John , and led them up a high mountain to be alone .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' táá' yiską́ągo Peter áádóó James índa John éí James áádóó James índa John yił dah diiyá .
GOLD:	Áko hastą́ą́h yiską́ą́dóó bik'ijį' Jesus , éí Peter áádóó James índa bitsilí John ałdó' dziłghą́ą́'góó t'áá sáhí hajizh'eezh .

ID:	4065
INPUT:	As the Scriptures say , “ They share freely and give generously to the <unk> good deeds will be remembered forever . ”
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego Diné bijéí biyi'di yá'át'éehgo bá áhooníił doo , áádóó yá'át'éehgo áhooníił doo .
GOLD:	T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego : Bił hadlee'go na'aznii' , diné badahojoobá'íii yitaa'aznii' . Bit'áá ákogi é'ét'éii éí hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .

ID:	4066
INPUT:	Whoever abandons the right path will be severely disciplined ; whoever hates correction will die .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii éí t'áá ákogi át'éego áánííł , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii éí t'áá ákogi át'éego jiináa dooleeł .
GOLD:	Yá'át'éehgo iiná doo jinízinii hasht'e'nináho'deedlóozgo bik'ee ti'hwiizhdoonih áádóó hach'aho'dishkéii jijoołxáii éí dazdootsaał .

ID:	4067
INPUT:	Then the nations heard about him , and he was trapped in their <unk> led him away with <unk> the land of Egypt .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é éí Ííjip kéyahdi ach'į' nahwii'ná yii' kéédahat'į́į doo , áko Ííjip kéyah ch'ilátah hózhóón bił náhwiist'ą́ą́ nít'éé' .
GOLD:	Ał'ąą dine'é haa dahodiizts'ą́ą'go a'áán ádayiilaago yee hoł dadeezdéél ; béésh da'ahólzha'í yee Ííjip kéyahdi dahazlóóz .

ID:	4068
INPUT:	Pharaoh agreed to Joseph 's request . “ Go and bury your father , as he made you promise , ” he said .
PRED:	Áko Féro éí Jóseph áyidííniid , Nílááh , nizhé'é yę́ę łeeh deeshtééłgóó nídeeshdáałgo yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Áko Féro ádííniid , Nílááh , ákǫ́ǫ́ dínáahgo nizhé'é yóó'ánílééh ; Diyin God binááł haniyííłdzí'ígíí bik'ehgo ánílééh .

ID:	4069
INPUT:	Your silver and gold will not save youon that day of the Lord 's <unk> the whole land will be devouredby the fire of his <unk> will make a terrifying <unk> all the people on earth .
PRED:	Béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa tsé da'ílíinii éí Bóhólníihii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii íidoołdįįł ; nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'íinii t'áá ałtso íidoołdįįł .
GOLD:	Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhóóchįįd bijį́įdi béésh łigaii áádóó óola bee dahólóonii ts'ídá doo yisdábónííł át'ée da doo , nidi łe'niizį́'ígíí diiltłahgo nahasdzáán t'áá át' éé nít'éé' ałtso iididoołk'ą́ą́ł , áko nahasdzáán bikáá' kéédahojit'íinii t'áá ádzíłtso t'áadoo kót'é'ílíní áhodoołdįįł .

ID:	4070
INPUT:	Listen to me , all you in distant lands ! Pay attention , you who are far away ! The Lord called me before my birth ; from within the womb he called me by name .
PRED:	Kéyah nízaadę́ę́' kéédahoht'íinii , kéyah nízaadę́ę́' kéédahoht'íinii , t'áadoo nízaadi shits'ą́ądi honílóní !
GOLD:	Táyi'dę́ę́' kéyah hadaaz'á danohłíinii , dashíísółts'ą́ą́' , áádóó ał'ąą dine'é danohłíinii nízaadi kéédahoht'íinii , dashíísółts'ą́ą́' ; Bóhólníihii éí iishch'id biyi'dę́ę́' shíká ádííniid ; shimá bitsą́ądi sétį́įgo shízhi' shá ályaa .

ID:	4071
INPUT:	May your Kingdom come <unk> your will be done on earth , as it is in heaven .
PRED:	Bee bóhólníihgo bił haz'áanii yá'ąąshdi hólǫ́ǫ doo ; nahasdzáán bikáa'gi ch'ilátah hózhóón nahalingo yá'ąąshdi hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Bee nóhólníihii náásgóó k'ee'ąą yilzhish le' . Áádóó bee íinínízinii t'áá yá'ąąshdi ááníłígi át'éegonahasdzáán bikáa'gi ááníił le' .

ID:	4072
INPUT:	Glorify the Lord , O Jerusalem ! Praise your God , O Zion !
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , Jerúsalem nílíinii , Jerúsalem nílíinii , Jerúsalem nílíinii !
GOLD:	Jerúsalem nílíinii , Bóhólníihii baa hóniih ! Záíyan nílíinii , niDiyin God baa hóniih !

ID:	4073
INPUT:	the triumph of the wicked has been short <unk> the joy of the godless has been only temporary ?
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí diné doo yá'ádaashóonii yaa bił dahózhǫ́ , áádóó diné doo yá'ádaashóonii éí Diyin God k'ehgo ádaat'éii t'óó ahayóí áyoolííł .
GOLD:	diné doo yá'áshóonii t'óó kónígháníjį' ak'idiyaa danilį́ , áádóó t'óó áhodil'íinii yee bił hózhónígíí t'óó deiltse' .

ID:	4074
INPUT:	“ His purpose was for the nations to seek after God and perhaps feel their way toward him and find him — though he is not far from any one of us .
PRED:	Jó , ał'ąą dine'é bitahgóó Diyin God éí ał'ąą dine'é yich'į' dah na'at'a'í yik'ehgo deíkáah dooleeł , nidi doo ła' ákwii naagháa da , nidi doo ła' binaalte' daniidlį́į da .
GOLD:	Éí Diyin God hadeintáago t'ah nít'ée'da haa ákodaniizįįhgo hak'ídaakah łeh nízingo ákót'éego áyiilaa . Azhą́ t'ááłá'í niitínígo nihits'ą́ądi doo nízaadi hojílǫ́ǫ da nidi ,

ID:	4075
INPUT:	Along with it you must present the proper liquid offering of one quart of alcoholic drink with each lamb , poured out in the Holy Place as an offering to the Lord .
PRED:	Áádóó kwáart bee í'neel'ąąhí bee wáin haaką́ągo wáin haaką́ągo éí kwáart bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee wáin haaką́ągo Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Índa yanáadzi'go nááhániihii éí kwáart bee í'neel'ąąhí bee wáin t'ááłáhídi haaką́ągo dibé yázhí t'ááłá'ígo bił náádahołniih doo ; hodiyingo haz'ą́ągi wáin bidziilii yanáadzi'go nááhániihii Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .

ID:	4076
INPUT:	Yet God , in his grace , freely makes us right in his sight . He did this through Christ Jesus when he freed us from the penalty for our sins .
PRED:	Nidi Diyin God bibee ajooba' nihił béédahózin doo biniyé Christ Jesus Christ bibee ajooba' bee nihii' naazíinii yee nihaa deet'áanii bik'ehgo Christ bibee ajooba' yee nihá haadzíí' .
GOLD:	Nidi Diyin God bibee ajooba' t'áá jíík'e ainíláhígíí binahjį' t'áá ákogi ádajít'éego há háádoodzihgo Christ Jesus nááhwiisnii'ígíí bee hwéédahideeshchid .

ID:	4077
INPUT:	Many will say they are loyal friends , but who can find one who is truly reliable ?
PRED:	T'óó ahayóí áłah nádleehii t'óó ahayóí doo , nidi háí t'éí yaa nitsíkees da ?
GOLD:	Diné k'asdą́ą́' t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo dajooba'ígíí yaa dahalne' , nidi diné ba'ahódlíii bídin hóyéé' .

ID:	4078
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : “ Babylon is like wheat on a threshing floor , about to be <unk> just a little <unk> harvest will begin . ”
PRED:	Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é áádóó tł'oh naadą́ą́' bitahgóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' bílátah dahashzhiizh , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Háálá Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Bábilan bich'é'é éí tł'oh naadą́ą́' habí'dool'isjį' ahoolzhiizhgo bikáa'gi habé'él'éesii nahojílin ; t'óó nááhodoo'náá'ígo dabidi'doogishjį' bee haa hodoolzhish .

ID:	4079
INPUT:	Weep for your allies in <unk> for them in <unk> for them in the regions east of the <unk> , they are all <unk> one is left to help you .
PRED:	Hastóí dahóyáanii bił béédahózin doo , háálá diné doo dahóyáanii ch'ilátah hózhóón bił béédahózin da , háálá diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Dził Lébanan góde hasínáahgo dílwosh , áádóó Dził Béíshandi chánahgo handziihgo dílwosh . Bił ałch'į' dah danilwo'ii t'áá ałtso atélyaago daneeznánígíí biniinaa Dził Ábarim atiindóó ninínáahgo dílwosh .

ID:	4080
INPUT:	After two years went by in this way , Felix was succeeded by <unk> Festus . And because Felix wanted to gain favor with the Jewish people , he left Paul in prison .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' , Fííliks naat'áanii nilíinii , Paul , Fííliks éí Paul yaa níyáago , Fííliks naat'áanii bił yah ajííyá . Áko Paul éí Paul bił yah ajííyá , áko awáalyaa góne' yah ajííyá .
GOLD:	Nidi áádóó naaki nááhaigo Pórshas Féstas éí Fííliks naat'áanii nilį́į́ nít'éé' yę́ęgi naat'áanii nilį́į doo biniyé níyá , áádóó Fííliks éí Jew dine'é bił dahodeeshǫǫł niizį́į'go , Paul t'áá awáalyaa sidáa doogo yee nihoní'ą́ągo dah diiyá .

ID:	4081
INPUT:	Iddo , Ginnethon , Abijah ,
PRED:	Miishálam , Miishálam ,
GOLD:	Ído , Gíniitho , Abáíjah ,

ID:	4082
INPUT:	His father and mother did n't realize the Lord was at work in this , creating an opportunity to work against the Philistines , who ruled over Israel at that time .
PRED:	Áko hazhé'é índa hamá éí Bóhólníihii binááł doo hoł bééhózin da , nidi Filístiya dine'é t'ah aláhídi át'éego Ízrel dine'é danilíinii t'ah doo bił béédahózin da .
GOLD:	Nidi díí éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' át'éhígíí hazhé'é índa hamá doo bił bééhózin da , háálá Bóhólníihii éí Filístiya dine'é bíká doot'áałgi yíká déez'į́į́' nít'éé' . Ákwii hoolzhish yę́ędą́ą́' Filístiya dine'é ts'ídá ayóó át'éego Ízrel dine'é yee ádídahólnííh nít'éé' .

ID:	4083
INPUT:	Meanwhile , the Israelites who were inside the town came out and attacked the enemy from the rear . So the men of Ai were caught in the middle , with Israelite <unk> on both sides . Israel attacked them , and not a single person survived or escaped .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí kin haal'áhígíí yaatįįh yikai ; jó , Ízrel dine'é éí Éí'ai kin haal'áajį' Ízrel dine'é yich'į' nídiibaa' , áko Ízrel dine'é t'áadoo ła' yidzíi' da , nidi Ízrel dine'é éí t'áadoo nideistseed da .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é ła'ígíí kin haal'áhídóó éí yich'į' ch'íníjéé' , ákohgo Éí'ai dine'é éí Ízrel dine'é bita'gi tsístł'aaskai , áko Ízrel dine'é ałts'ą́ą́hjí niníjée'go ałtso nidahastseed ; łá'í nidi doo ła' joodzíi' da , índa doo ła' yisdájííyáhí da .

ID:	4084
INPUT:	stories we have heard and known , stories our ancestors handed down to us .
PRED:	Aizéíyah éí danihizhé'é yę́ę baa hane' bee nihił dahoolne' .
GOLD:	danihizhé'é yee nihił dahoolne' áádóó dasidiits'ą́ą'go nihił béédahózin yę́ę bee hadeesdzih .

ID:	4085
INPUT:	“ Take a look at <unk> , which I made , just as I made you.It eats grass like an ox .
PRED:	Diné doo áhályáanii nahonishłin sélį́į́' ; diné éí béégashii yáázh ałchinii bidee' bee í'dílzoołí nahalin .
GOLD:	K'ad ániishłaaígi át'éego Bihíímath wolyéii íishłaaígíí níníł'į́ ; éí béégashii nahalingo ch'il yiłchozh .

ID:	4086
INPUT:	Let the priests , who minister in the Lord 's presence , stand and weep between the entry room to the Temple and the <unk> them pray , “ <unk> your people , Lord ! Do n't let your special possession become an object of <unk> n't let them become a joke for unbelieving foreigners who say , ‘ Has the God of Israel left them ? ' ”
PRED:	Bóhólníihii binááł nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é bikin bii' sohodizin bił haz'ánígi áádóó nááda'iiłniihii áádóó nááda'iiłniihii índa bighandóó danilíinii bich'į' handziihgo ábidiní , Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́dóó doo yá'át'ééhgóó bił béédahózin da doo .
GOLD:	Nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii yá nidaal'a'í danilíinii bíni' chaha'oh áádóó bikáá' náá'iiniihí bita'gi daachago kódaaníi le' , Bóhólníihii , nidine'é yisdánínííł ; níí' nilíinii t'ááká baa yáhásinii baa dóó'áałgo ana'í danilíinii bee ádidahólnííh lágo ! Áko ha'át'íísh biniyé , Háájíshą' biDiyin God ? dabidi'níi doo .

ID:	4087
INPUT:	but I replied , “ Long live the king ! How can I not be sad ? For the city where my ancestors are buried is in ruins , and the gates have been destroyed by fire . ”
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii ádííniid , Haash yit'éego nił hózhǫ́ǫ doo ? Jó , k'ad lą́ą lą́ą lą́ą ; jó , kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii áádóó kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí doo nidaagháhí da .
GOLD:	áádóó aláahgo naat'áanii ábidííniid , Bíni' aláahgo naat'áanii hool'áágóó hiná ; jó , biniyéii baa yínííł nishłį́ , háálá kin haal'á nít'é'ídi dashizhé'é yę́ę bii' yóó'ádaalyaa yę́ędi t'áá ádzaagóó nihidadíl'á áádóó dáń'daditį́hí adahideesk'ą́ą́' .

ID:	4088
INPUT:	All we hear are the taunts of our <unk> we see are our vengeful enemies .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso dabíla' índa diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso yide ádahósin .
GOLD:	Háálá shá nidahałt'i'go saad shich'į' adayiiníiłgo dashódziih áádóó ana'í índa k'éédidoo'níiłii biniinaa t'óó ádaa yániisdzį́į́' .

ID:	4089
INPUT:	I myself will strip youand expose you to shame .
PRED:	Háálá doo Jew dine'é danilíinii bich'į' hadeesdzih da doo , áádóó doo baa yádahasin da doo .
GOLD:	Bee naa yáhodoosįįłígíí biniyé ni'éé' ninii' bilááhgóó de ádeeshłííł .

ID:	4090
INPUT:	I will give it all to you if you will worship me . ”
PRED:	Áádóó t'áá ánółtso shich'į' nidahałáa doo , áádóó t'áá ánółtso shich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Áko shich'į' nahosínísáago , díí t'áá át'é ni dooleeł .

ID:	4091
INPUT:	Some of the Jews , however , <unk> God 's message and <unk> the minds of the Gentiles against Paul and Barnabas .
PRED:	Nidi Jew dine'é ła' Diyin God bizaad doo Jew dine'é danilíinii áádóó Bárnabas índa Bárnabas índa doo Jew dine'é danilíinii bich'į' yájíłti' .
GOLD:	Nidi Jew dine'é doo da'oodlánígíí éí doo Jew dine'é danilíinii yił hadahoneeshchaadgo , hódeidéé'į́į'go ádayiilaa .

ID:	4092
INPUT:	Moses himself was so frightened at the sight that he said , “ I am terrified and trembling . ”
PRED:	Áko Mózes éí bik'ee hoł yéé' hazlį́į'go ábizhdííniid , T'áá íiyisí bik'ee t'óó bił hóóyéé' .
GOLD:	Éí níl'į́įgo t'óó báhádzidígi át'éego bik'ee hóyée'go Mózes ání , T'áá íiyisí bik'ee shił yée'go shitah hoditłid .

ID:	4093
INPUT:	And now you are planning to make slaves of these people from Judah and Jerusalem . What about your own sins against the Lord your God ?
PRED:	Áko Júdah dine'é áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' ádił nida'ayeelzíí' ?
GOLD:	Áko k'ad , Júdah dine'é índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii , diné áádóó asdzánída nihinaalte' danilį́į dooleeł danohsingo daołtsood . Áko nihí nidi nihiDiyin God Bóhólníihii bich'į' ádił nida'ayoosíi'go át'é .

ID:	4094
INPUT:	But just before dawn the Lord looked down on the Egyptian army from the pillar of fire and cloud , and he threw their forces into total confusion .
PRED:	Áko Bóhólníihii binááł Ííjip kéyahdę́ę́' k'os dah yildohgo áádóó k'os yee dah deínéehii índa k'os yee ayóó át'éego hak'ijį' silį́į́' , áko diné t'óó ahayóí áłah silį́į́' .
GOLD:	Ákódzaago yikáít'áahjį' ayííłką́ągo kǫ' éí k'os bił níyizgo yildohígíí biníkáádę́ę́' Bóhólníihii éí Ííjip dine'é siláo yinééł'į́į'go yich'į' hodiisnáá' .

ID:	4095
INPUT:	Ahaz was twenty years old when he became king , and he reigned in Jerusalem sixteen years . He did not do what was pleasing in the sight of the Lord his God , as his ancestor David had done .
PRED:	Éíhaz éí naadiin naaki binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago hastą́'áadah nááhai ; jó , Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éego Jerúsalem kin haal'áagi dahazhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God binááł t'áá ákogi át'éego hináá nít'éé' .
GOLD:	Éíhaz naadiin binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó hastą́'áadah nááhaijį' Jerúsalemgi nant'áá nít'éé' , nidi t'áadoo t'áá ákogi ájít'į́įgo Bóhólníihii haDiyin God binááł jideeyáa da ; hazhé'é David áátįįdígi t'áadoo ádziidzaa da .

ID:	4096
INPUT:	Ahaz took valuable items from the Lord 's Temple , the royal palace , and from the homes of his officials and gave them to the king of Assyria as tribute . But this did not help him .
PRED:	Áádóó Éíhaz éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í bighan góne' yódí índa bá nidaal'a'í éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yich'į' nídiibaa' , nidi Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í nídaadleełii yich'į' nídiibaa' .
GOLD:	Jó , Éíhaz éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizindę́ę́' áádóó aláahgo naat'áanii bighandę́ę́' índa naat'áanii danilíinii dabighandę́ę́' da'ílíinii ch'íyiizhjaa'go Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í aa yílyáii át'éego baazhnínil , nidi éí t'áadoo háká eelwod da .

ID:	4097
INPUT:	These were the clans of Issachar . Their registered troops numbered <unk> .
PRED:	Ísakar dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ ; éí hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Díí éí Ísakar dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ ; éí hastą́diindóó ba'aan dį́įdi mííldóó ba'aan táadi neeznádiingo ánéelą́ą́' .

ID:	4098
INPUT:	It is not disturbed by the raging river , not concerned when the swelling Jordan rushes around it .
PRED:	T'ah doo tooh danílíinii da , áádóó tooh danílíinii danílíinii áádóó bik'i diilkǫ' .
GOLD:	Jó , tooh nílínígíí wó'ądaanah nidi , doo bik'ee bił yée' da ; azhą́ bizée'jį' Jórdan tooh bínízdeełhałgo nílį́į nidi , doo ya'ólíi da .

ID:	4099
INPUT:	One thing is certain , Israel : On your day of punishment , you will become a heap of rubble .
PRED:	Ízrel dine'é ła' bee haz'áanii éí yoołkááł yę́ędą́ą́' t'áá ákwíí jį́ díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nahalin doo .
GOLD:	Íífreiyim dine'é bi'deesteh bijį́įdi t'áadoo nídoodleełí da . T'áádóo nídí ádooníłígíí Ízrel dine'é danilíinii bitahgóó baa hashne' .

ID:	4100
INPUT:	“ You have invited terrors from all around , as though you were calling them to a day of <unk> the day of the Lord 's anger , no one has escaped or <unk> enemy has killed all the <unk> I carried and raised . ”
PRED:	Diné nílíinii , łah łah łah łah łah łah łah łah łah łah łah łah łah łah łah łah łah łah łah ayóó ábóodziilii índa doo nidaagháhí da , nidi Bóhólníihii doo nidaagháhí da , nidi doo nidaagháhí da .
GOLD:	Hodílzingo áłah ná'ádleehjį' diné bida'asnii'ígi át'éego t'áá ałtsodę́ę́' báádahadzidii shik'ijį' bi'iyíníłnii' , áko Bóhólníihii báhóóchįįd bijíní góne' doo ła' yóó'anííchą́ą' da , doo nidi ła' yidzíi' da ; bił nída'iisdis yę́ę índa danísą́ yę́ę shi'ana'í ałtso ádabisdįįd .

ID:	4101
INPUT:	Let that night be <unk> it have no joy .
PRED:	Ch'il dadeeníinii bitahgóó doo bił dahózhǫ́ǫ da doo , nidi tł'ée'go éí bił hózhǫ́ .
GOLD:	Jó , éí bitł'éé' doo bí'ootsą́ą da le' ; éí bitł'éédą́ą́' t'áadoo diné bił dahózhóní le' .

ID:	4102
INPUT:	with these orders : “ Hide in ambush close behind the town and be ready for action .
PRED:	Áko kin haal'áádóó diné yaa ádahalyáanii yich'į' haadzíi'go ání , Nílááh , kin haal'áádóó Bábilan kin haal'áádóó diné aa héeshjée'go ádayiilaa .
GOLD:	Áko bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Jó , kin haal'áhígíí bine'dę́ę'go baa nihidoohkah . Kin haal'áhídóó t'áadoo nízaadgóó anáhjahí , nidi t'áá ánółtso hasht'e'ádadíínółzin dooleeł .

ID:	4103
INPUT:	O Lord , the God of vengeance , O God of vengeance , let your glorious justice shine forth !
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , Bóhólníihii nílíinii , naa ha'niih le' ! Bee ayóó ánít'éhígíí bee naa ha'niih le' !
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God , k'éédidíí'níiłii nílíinii , Diyin God k'éédidíí'níiłii nílíinii , ííshjání í'dílnééh !

ID:	4104
INPUT:	Great <unk> of Faith
PRED:	Bąąhági át'éii bee na'nitin
GOLD:	Hwe'oodlą' át'éii

ID:	4105
INPUT:	“ They are teaching customs that are <unk> for us Romans to practice . ”
PRED:	Háálá doo Jew dine'é danilíinii bił béédahózin da , háálá doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Éí bi'é'él'į' nilíinii Rome dine'é daniidlį́įgo t'áadoo bee nihá haz'áanii deidiiltsołgo bik'eh dayíníikáah dooleełígíí yínanihiniłtin .

ID:	4106
INPUT:	No ! For as surely as I live , says the Sovereign Lord , the king of Israel will die in Babylon , the land of the king who put him in power and whose treaty he disregarded and broke .
PRED:	Jó , Bóhólníihii Diyin God kóní , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí t'áá aaníí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bee aha'deet'áanii bee ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God ání , Ts'ídá t'áá aaníí hinishná ; ákót'éego aláahgo naat'áanii bich'į' bee ádee hadzoodzíi'ii jíí'įįdii , áádóó hoł aha'deet'áanii doo bik'eh hojííł'įįdii éí aláahgo naat'áanii jílį́įgo áhoolaii kééhat'į́įgi ts'ídá t'áá aaníí Bábilandi dazhdootsaał .

ID:	4107
INPUT:	The citizens of Jericho345
PRED:	Jériko kin haal'áádóó dine'é dízdiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Jériko kin haal'áádóó diné táadi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan ashdla' .

ID:	4108
INPUT:	That is why you should examine yourself before eating the bread and drinking the cup .
PRED:	Áko ha'át'íishą' biniyé bááh éí bááh áádóó doodlį́įłii índa bááh bee adlání bee bééhániihgo yidánígíí bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo .
GOLD:	Áko diné éí ha'ázdidoolziłgo índa díí bááh jidooyį́į́ł áádóó díí doodlį́įłii jidoodlį́į́ł .

ID:	4109
INPUT:	Then the Lord showed me four blacksmiths .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go ání ,
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii éí da'atsidii dį́į'go shił yit'íní áyiilaa .

ID:	4110
INPUT:	“ How can I pardon you ? For even your children have turned from me.They have sworn by gods that are not gods at all ! I fed my people until they were <unk> they thanked me by committing <unk> <unk> up at the <unk> .
PRED:	Haash yit'éego diné t'áá ákogi át'éego áłchíní bizhé'é ádaadinii yaa dahalne'ígíí doo bá nishłį́į da doo ? Jó , diyin dabidi'níinii bich'į' bee ádee hadeesdzíi'ii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Ha'át'íísh biniinaa ná k'éé'deeshchxǫǫł ? Áko na'áłchíní yóó'adashideez'ą́ , áádóó diyin dabidi'níinii yee ádee hadadeesdzíí' . Hwiih daazlį́į'jį' ba'iistsóód nít'ée'go da'díílá , áádóó dah naazhjaa'go ałjiłnii bighan naaznilgóó tádadookai .

ID:	4111
INPUT:	King Joram demanded , “ Do you come in peace , Jehu ? ” Jehu replied , “ How can there be peace as long as the idolatry and witchcraft of your mother , Jezebel , are all around us ? ”
PRED:	Áko Jííhu éí Jííhu áyidííniid , Nílááh , nighangóó nídídááh ? Jííhu ání , Haa nízáágóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii áádóó hasbídí łigaii áádóó hasbídí łigaii yázhí índa bimá yił ahaa nida'iilniih doo ?
GOLD:	Áádóó Jóram éí Jííhu yiyiiłtsą́ągo ání , K'éésh biniyé ánít'į́ , Jííhu ? Haadzíi'go ání , Nimá Jézebel be'ajił áádóó álílee k'ehgo yee hoołáałii t'ah náás deít'éehgo haash yit'éego k'é hólǫ́ǫ doo ?

ID:	4112
INPUT:	“ A faithful , sensible servant is one to whom the master can give the responsibility of <unk> his other household servants and feeding them .
PRED:	Diné ła' yá'át'éehgo yá'át'éehgo bá naal'a'í ła' yá'át'éehgo bá nidaal'a'í yił kééhat'íinii bił béédahózingo bá nidaal'a'í éí yá'át'éehgo bá nidaal'a'í yił kééhat'íinii yá nidaal'a' doo , nidi yá'át'éehgo bá nidaal'a'í éí yá'át'éehgo bá nidaal'a'í yił kééhat'íinii yá nidaal'a'ígíí bíká ádahodoo'niid .
GOLD:	Ákoshą' háí ba'ahódlíigo índa hóyą́ągo naal'a'í nilį́ , éí binanit'a'í bighan haz'ą́ągi nidaakaígíí t'áá ałtso t'áá áajį' anáhwiilzhíishgo yaná'áltso' doo biniyé nibiníłtį́ ?

ID:	4113
INPUT:	No , God has not rejected his own people , whom he chose from the very beginning . Do you realize what the Scriptures say about this ? Elijah the prophet complained to God about the people of Israel and said ,
PRED:	Diyin God yá halne'ii doo t'áá bí bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Diyin God yá halne'ii éí Diyin God yá halne'ii Iiláíjah yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Diyin God bidine'é hodeeyá t'áá bítséedi néidiinilii doo yóó'iidíí'ą́ą da . Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii Iiláíjah yaa halne'iísh doo nihił béédahózin da ? Éí Ízrel dine'é baa yájíłti'go Diyin God níjookąąh yę́ędą́ą́' kózhdííniid ,

ID:	4114
INPUT:	“ Your ancestors refused to listen to this message . They stubbornly turned away and put their fingers in their ears to keep from hearing .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę t'óó tsé'édinda ádáát'įįd , áádóó t'áadoo biniyéhígóó yaa dahalne'ii índa t'áadoo yaa nídaast'įįd da .
GOLD:	Nidi t'óó ák'eh dahal'į́įgo doo t'áá k'ad da'diizts'ą́ą́'góó deíkááh áádóó doo da'didoots'į́įł da biniyé jé'ádahodilkał nít'éé' .

ID:	4115
INPUT:	<unk> the Ark to Jerusalem
PRED:	Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí Jerúsalem kin haal'áagi aa a'ááh hasinii bił ééhózinii
GOLD:	David éí tsits'aa' dílzinii néidoo'ááł yiniyé dah diiyá

ID:	4116
INPUT:	It is foolish to the Jews , who ask for signs from heaven . And it is foolish to the Greeks , who seek human wisdom .
PRED:	Jew dine'é bibee adziilii bee béédahózinii , éí dooda , háálá nihokáá' dine'é bibee adziilii bee béédahózinii , nihokáá' dine'é bibee hódzáanii , índa nihokáá' dine'é bibee hódzáanii doo bił bééhózin da .
GOLD:	Háálá Jew dine'é danilíinii éí Diyin God bibee adziilii bee bééhózinii nihá ádoolnííł daaníigo dayókeed , áádóó Gríik dine'é danilíinii éí bee hódzáanii t'éí bił ayóó ádaat'é .

ID:	4117
INPUT:	“ Now suppose someone leaves a donkey , ox , sheep , or any other animal with a neighbor for safekeeping , but it dies or is injured or is taken away , and no one sees what happened .
PRED:	Áko diné ła'da télii éí béégashii , doodaii' béégashii , doodaii' alį́į́' , doodaii' naaldlooshii , doodaii' naaldlooshii naayéé' nilíinii , doodaii' bitsii' , doodaii' hatsiits'iin bąąh dahaz'ą́ągo , doodaii' t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Diné ła'da hatélii , doodaii' habéégashii , doodaii' hadibé , doodaii' halį́į́' bił kééhojit'íinii ba'ałk'ee nizhníłtį́įgo nít'éé' daaztsą́ągo , doodaii' haada yidzaago , doodaii' yóó'anoolchą́ą'go , nidi t'áadoo haideel'į́'í dago

ID:	4118
INPUT:	( King Og of Bashan was the last survivor of the <unk> Rephaites . His bed was made of iron and was more than thirteen feet long and six feet wide . It can still be seen in the Ammonite city of Rabbah . )
PRED:	áádóó Béíshan kéyahdóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii éí Áshtarath kin haal'áii áádóó Áshtarath kin haal'áii áádóó Áshtarath kin haal'áii éí Áman dine'é yinant'áá nít'éé' ; éí Áman dine'é yinant'áá nít'éé' .
GOLD:	( Áko Béíshan kéyahdóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii yé'iitsoh ła' nilį́įgo éí t'éí yidziih . Jó , tsásk'eh yikáá' nitéhígíí béésh nitł'izii bá nidaaz'áago ályaa . Éí Ámon dine'é bikin haal'áhígi Rábah hoolyéegi si'ą́ . Táá'ts'áadahdóó ná'áłníi'go ké silá áníłnééz áádóó naaniigo éí hastą́ądi ké silá áníłtéél . Kúbit wolyéhígíí ach'oozlaa'dóó ála' aníí'dę́'ígíí bílátahjį' bee í'neel'ąąhígíí át'é . )

ID:	4119
INPUT:	The cliff on the north was in front of Micmash , and the one on the south was in front of Geba .
PRED:	Áádóó náhookǫsjigo kin haal'áii éí shádi'áahjigo bíighahgóó hodeesdzo , áádóó shádi'áahjigo éí Gííba kin haal'á yíighahgi ninádaa'néeh doo .
GOLD:	Ła' tsé deez'áhígíí éí náhookǫsjí Míkmash báhátis bich'į'go deez'á , ła'ígíí éí shádi'ááhjí Gíbiyah kin haal'áii bich'į'go deez'á .

ID:	4120
INPUT:	Then Solomon returned to Jerusalem from the Tabernacle at the place of worship in Gibeon , and he reigned over Israel .
PRED:	Áádóó Sálaman éí Jerúsalem kin haal'áagi áłah áyiilaago Gíbiyan kin haal'áagi Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Sálaman éí Jerúsalem kin haal'áagi Ízrel dine'é yinant'áá nít'éé' .
GOLD:	Áko Sálaman éí Gíbiyan kin haal'áadi wók'ą́ądi haz'ánídę́ę́' áádóó níbaal bii' dahozdísinii si'ą́ą́dę́ę́' dah nízdiidzáago Jerúsalem kin haal'áajį' nídzídzáago Ízrel dine'é binazhnit'áá nít'éé' .

ID:	4121
INPUT:	Then another message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	4122
INPUT:	If I gave everything I have to the poor and even sacrificed my body , I could boast about it ; but if I did n't love others , I would have gained nothing .
PRED:	T'áá ałtsoní bee áda'azįįdgo baa hashne' , nidi diné bahojoobá'íii éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii t'áadoo bee ádaa hodeesh'nih da , nidi doo nidi shí da .
GOLD:	Áádóó azhą́ shee hólóonii t'áá át'é badahojoobá'íígíí bitaashniih nidi , áádóó ashidi'doolk'ą́ąłjį' niná'ádinisht'ą́ą nidi , bee ayóó'ó'ó'níinii shii' ádingo t'áadoo shá nídoodleełí da .

ID:	4123
INPUT:	Peter swore , “ A curse on me if I 'm lying — I do n't know the man ! ” And immediately the rooster crowed .
PRED:	Áko Peter áhodííniid , Diné doo shił bééhózin da , nidi diné doo hwééhasin da , doo hwééhasin da .
GOLD:	Áko ádił ni'jít'įįhgo ádee hanáázdoodzíí' , Éí dinéhígíí doo bééhasin da . T'áá áko naa'ahóóhai biką'í ádííniid .

ID:	4124
INPUT:	On the Sabbath we went a little way outside the city to a riverbank , where we thought people would be meeting for prayer , and we sat down to speak with some women who had gathered there .
PRED:	Áko háá'áyį́į́h jį́ aleeh góne' diné léi' tooh nílínígíí nílínígíí bibąąhgóó diné t'áá ałtso kódaaníigo , Díí kin haal'áhídóó diné t'áá ałtso haa yíkai .
GOLD:	áko háá'áyį́į́h jį́į́ góne' tooh nílį́į́ léi' bibąąhjį' kin haal'áádóó ch'íniikai , ákwe'é sodizin biniyé náhoot'aah łeh ; ákwii dineebingo asdzání ahíikaígíí bich'į' yádeiilti' .

ID:	4125
INPUT:	Then God said to Noah ,
PRED:	Áko Diyin God éí Nóah yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko Diyin God éí Nóah áyidííniid ,

ID:	4126
INPUT:	By now I could have lifted my hand and struck you and your people with a plague to wipe you off the face of the earth .
PRED:	Áko k'ad k'os bee dah didiilnii'go áádóó nahasdzáán bikáa'gi diné doo yá'ádaashóonii nahjį' kóshłaa , áko nahasdzáán bikáa'gi nahjį' kóshłaa .
GOLD:	Áko k'ad t'áá íídą́ą́' nihik'ijį' k'ídíshnii'go ni áádóó nidine'é t'áá bił naałniih bee atínihiishłaago nahasdzáán bikáa'gi ánihisíłdįįd doo nít'éé' .

ID:	4127
INPUT:	Ben-hadad sent messengers into the city to relay this message to King Ahab of Israel : “ This is what Ben-hadad says :
PRED:	Ben-héídad éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Ben-héídad yich'į' i'ííł'a'go ání , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Ben-héídad kóní ,
GOLD:	Áádóó kintahjį' Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii Éíhab bich'į' hane' nidei'áhígíí ayííł'a'go ííłní , Ben-héídad kóní ,

ID:	4128
INPUT:	You formed the mountains by your powerand armed yourself with mighty strength .
PRED:	Dził naaznilii yee ayóó ábóodziilii yee ayóó ábóodziilii áádóó bigaan yee ayóó ábóodziilii yee ayóó ábóodziilii íinilaa .
GOLD:	Ni lą́ą adziil bee áká sínílzaazii , nidziil bee dził nidasínínil .

ID:	4129
INPUT:	For a time is coming when people will no longer listen to sound and wholesome teaching . They will follow their own desires and will look for teachers who will tell them whatever their <unk> ears want to hear .
PRED:	Háálá doo ak'eh dahół'íinii índa na'nitin doo t'áá aaníinii yit'íní ályaa da doo , áádóó na'nitin t'áá aaníinii bee bił béédahodoozįįł , áádóó na'nitin t'áá aaníinii bee bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Háálá diné t'áá ákogi át'éego na'nitin doo yich'į' hada'ólníi da dooleełígíí baa dahodoolzhish , nidi t'áá bí deinízinígíí t'éiyá dayíists'ą́ą'go bił yá'ádaat'éeh doo , t'áá bí yidádanoolníinii bik'ehgo nida'nitinii t'éiyá yíchą́deídéelni' doo .

ID:	4130
INPUT:	At the blast of your breath , the waters piled up ! The surging waters stood straight like a wall ; in the heart of the sea the deep waters became hard .
PRED:	Tónteel biyi'dę́ę́' tó danílíinii danílíinii áádóó tó danílíinii danílíinii danílíinii índa tó bee hahadleehí taah yiłtsóosgo jiiłtsą́ , áádóó tó bee áda'azįįdgo áyiilaa .
GOLD:	Níníí'dę́ę́' bee náhidíyoołii bee tó ahąh íinilaa ; tó ałt'ah nehegeehgo nídiidzá ; tó ditáanii bitł'áahjį'go tónteel yíníłtł'is .

ID:	4131
INPUT:	But some Pharisees said , “ Why are you breaking the law by harvesting grain on the Sabbath ? ”
PRED:	Nidi Férisii danilíinii ła' hadaasdzíi'go ádaaní , Ha'át'éegoshą' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' tł'oh naadą́ą́' bitahgóó tł'oh naadą́ą́' behégod ł ?
GOLD:	Nidi Férisii danilíinii ła' ádadííniid , Ha'át'éegoshą' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' doo bee haz'ánígíí baa naahkai ?

ID:	4132
INPUT:	Then announce to him , ‘ The Lord , the God of the Hebrews , has sent me to tell you , “ Let my people go , so they can worship me in the <unk> ” Until now , you have refused to listen to him .
PRED:	Áko Bóhólníihii Diyin God kóní , Hííbrew dine'é danohłíinii , Hííbrew dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Hííbrew dine'é danohłíinii , Bóhólníihii shich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Áko ábididííniił , Bóhólníihii , Hííbrew dine'é biDiyin God nilíinii , nich'į' shiníł'a' kóníigo , Shidine'é béé'níłnííh , áko éí honoojíidi shich'į' nidahałáa doo , jó'akon , nidi t'ahdii doo shíísíníłts'ą́ą' da .

ID:	4133
INPUT:	I will present <unk> <unk> the righteousness of my Creator .
PRED:	Diné doo ákwii át'éii yá'ąąshdę́ę́' hadeesdzih , áádóó t'áá ákogi át'éii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Doo nádiinághánídę́ę́' shił bééhoozinígíí éí k'ad baa hodeeshnihgoÁshiilaii t'áá ákogi át'éii nilį́įgo ííshjání ádeeshłííł .

ID:	4134
INPUT:	I ground them as fine as the dust of the earth ; I trampled them in the gutter like dirt .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi łeezh dibahí nahalingo łeezh dibahí nahalingo łeezh dibahí nahalingo ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Áko ni'góó łeezhgi át'ée doogo bik'ída'iiséłhaal ; kintah atiingóó hashtł'ishígi át'éego bik'i niséyáago nídíí'eez .

ID:	4135
INPUT:	All who invoke a blessing or take an <unk> do so by the God of truth.For I will put aside my angerand forget the evil of earlier days .
PRED:	T'áá háiida yá'ąąshii bee ak'ihojidlíii , doodaii' t'óó áhodil'į́įgo halne'ii , doodaii' doo yá'ádaashóonii éí Diyin God yá halne'ii t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii yee yik'ijidlíi doo .
GOLD:	áko nihokáa'gi t'áá háiida t'áá bí ák'iníjídlíii éí Diyin God t'áá aaníinii bik'ijidlíi doo , áádóó nihokáa'gi t'áá háiida ádee hadoodzíi'ii éí Diyin God t'áá aaníinii yee ádee hadidoodzih , háálá ach'į' nahwii'ná yę́ę baa hoyoosnahgo shits'ąą nídees'į́į́' .

ID:	4136
INPUT:	“ But at last my people will confess their sins and the sins of their ancestors for betraying me and being hostile toward me .
PRED:	Nidi shidine'é doo ákwii ádáát'įįdii índa doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa doo ákwii ádáát'įįdii yaa dahalne'ii índa doo ákwii ádáát'įįdii yaa dahalne'ii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh .
GOLD:	Áádóó doo ákwii ádáát'įįdígíí yee ádaa dahalne'go dabizhé'é yę́ę doo ákwii ádáát'įįdígíí doo ákǫ́ǫ́ áhát'íinii yee doo ákǫ́ǫ́ ádashííł'įįdgóó yee ádaa dahoolne'go áádóó ałdó' shits'ą́ą́jí t'óó shik'ijį' danilínígíí áádóó ałdó' shik'ijį' danilį́įgo deíkááh nít'é'ígíí yee ádaa dahalne' .

ID:	4137
INPUT:	When the Lamb broke the fifth seal , I saw under the altar the souls of all who had been martyred for the word of God and for being faithful in their testimony .
PRED:	Diyingo naal'a'í hastą́ą́h góne'ígíí bee ída'diiljeehí naaltsoos biyi'dóó bikáá' náá'iiniihí bikáá'dóó nahat'áii bikáá' náá'iiniihí bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bits'ą́ą́dóó iinéé' t'áá ákwíí jį́ Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego ,
GOLD:	Bee ída'diiljeehí naaltsoos bee bidáda'deeshjée'ii ashdla' góne'ígíí ąą yidinízǫ́ǫzgo , bikáá' náá'iiniihí biyaagi Diyin God bizaad yaa dahalne'go áádóó t'áá éí yee ádaa ch'ídahwiist'ą́ągo biniinaa nidabi'diztseedii bii' naazíinii yiiłtsą́ .

ID:	4138
INPUT:	My enemies shout at me , making loud and wicked <unk> bring trouble on meand angrily hunt me down .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii shich'į' nahwii'náago shich'į' nahwii'nánígíí áádóó doo yá'ádaashóonii índa doo yá'ádaashóonii shich'į' nidahwiiłnáanii yits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ .
GOLD:	Háálá shi'ana'í hahóół'á , áádóó diné doo yá'ádaashóonii shich'į' nidahwiiłná . Háálá doo ákwii át'éii shik'ijį' deidiyiiłtááh , áádóó bádahachį'go dashijoołxá .

ID:	4139
INPUT:	And he sent Eliakim the palace administrator , Shebna the court secretary , and the leading priests , all dressed in burlap , to the prophet Isaiah son of Amoz .
PRED:	Nít'éé' Iiláíyakim éí naaltsoos ííł'íní Iiláíyakim éí naaltsoos ííł'íní nilíinii áádóó Shébna índa Diyin God yá halne'ii Aizéíyah éí Éímaz biye' Aizéíyah yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áádóó Iiláíyakim éí aláahgo naat'áanii bighan bee bóhólníhígíí áádóó Shébna éí naaltsoos ííł'íní índa hastóí nááda'iiłniihii éí tł'oh yishbizh bik'ídaasti'go Éímaz biye' Aizéíyah Diyin God yá halne'ii nilíinii bich'į' ajiis'a' .

ID:	4140
INPUT:	“ Then if anyone tells you , ‘ Look , here is the Messiah , ' or ‘ There he is , ' do n't believe it .
PRED:	Áko ła'da , Shoo , Christ , díí diné ła' , danihiłníigo , níigo , níigo , Dooda , níigo ,
GOLD:	Áádóó diné ła'da , Shoo , kǫ́ǫ́ Christ naaghá , éí doodaléi' , Shoo , níláhjí naaghá , danihiłníigo t'áadoo deinohdlání .

ID:	4141
INPUT:	The Ancestors of Moses and Aaron
PRED:	Éran áádóó Éran áádóó Éran bits'ą́ą́dóó ahoolchíiłii
GOLD:	Mózes áádóó Éran náás ahoolchíiłii

ID:	4142
INPUT:	The news soon reached Pharaoh 's palace : “ Joseph 's brothers have arrived ! ” Pharaoh and his officials were all delighted to hear this .
PRED:	Áko Féro éí Jóseph yaa níyáago áyidííniid , Féro bighandóó danilíinii t'áá ałtso bił yá'ádaat'ééh , áko t'áá íiyisí bił hóózhǫǫd .
GOLD:	Áádóó Jóseph bik'isóó yíkai ; ha'níigo Féro bighandi baa hóóne'go Féro índa bá nidaal'a'í yaa bił dahózhǫ́ .

ID:	4143
INPUT:	So on that day Israel saw God defeat Jabin , the Canaanite king .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Kéínan dine'é aláahgo binanit'a'í Jéíbin wolyéii éí Kéínan dine'é aláahgo binanit'a'í Jéíbin wolyéii yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Ákohgo íídą́ą́' Diyin God éí Ízrel dine'é dabinááł Kéínan kéyahdóó aláahgo naat'áanii Jéíbin wolyéii yik'eh dadeesdlį́į́' .

ID:	4144
INPUT:	“ But I have this complaint against you . You are <unk> that woman — that Jezebel who calls herself a prophet — to lead my servants astray . She teaches them to commit sexual sin and to eat food offered to idols .
PRED:	Nidi jó'akon , átséédą́ą́' Jézebel éí asdzání yaa dahalne'ii yik'ijį' nilį́įgo Jézebel yich'į' nidahałáii yich'į' nidahałáii yich'į' nidahałáii yich'į' nidahałáii yich'į' nidahałáii éí bááh Béíyal yich'į' nidahałáii yich'į' nidahałáhígíí yich'į' nidahałáhígíí yich'į' nidahałáhígíí éí bááh nááhániihii yich'į' nidahałáhígíí yich'į' nidahałáhígíí yich'į' nidahałáhígíí át'é .
GOLD:	Nidi asdzání Jézebel , Diyin God yá halne'ii nilį́įgo ádójíii , éí shá nidaal'a'í na'ageh yee tsi'nidaakai doogo , índa eda'alyaii bich'į' náádahaaznii'ii deiyą́ą doogo neinitingo t'áá áhoodzaagóó ayii'éeshgo bee bá nahosooł'ánígíí , éí t'éí nihik'ijį' séł'ą́ .

ID:	4145
INPUT:	Elijah replied , “ I have zealously served the Lord God Almighty . But the people of Israel have broken their covenant with you , torn down your altars , and killed every one of your prophets . I am the only one left , and now they are trying to kill me , too . ”
PRED:	Áko Iiláíjah ání , T'áá aaníí Diyin God Aláahgo Ayóó'ábóodziilii éí Ízrel dine'é t'áá ałtso diltłish bee aha'deet'áanii áádóó bikáá' nááda'iiniihí índa ná dahalne'ii t'áá ałtso áhodeeshdįįł .
GOLD:	Áko ájíní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God bá haleego ásdzaa . Jó , Ízrel dine'é nibee aha'deet'ą́ yóó'adeideez'ą́ ; nibikáá' nááda'iiniihí dayiistł'ííd , áádóó ná dahalne'ii diltłish yee nideistseed , áko shí , t'áá shí t'éiyá , ch'ééyá , áko k'ad dashidiyoołhééł biniyé hadashintá .

ID:	4146
INPUT:	This is what the Lord says : “ I will give Jerusalem a river of peace and <unk> wealth of the nations will flow to her.Her children will be nursed at her breasts , carried in her arms , and held on her lap .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Shoo , Jerúsalem kin haal'áii áádóó ał'ąą dine'é bił dah na'at'a'í baa dideesh'ááł , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii kóní , Tooh nílį́ nahalingo ach'į' hózhóonii éí há bighą́ą́h nídideestsih áádóó ał'ąą dine'é yee ayóó ádaat'éii tó wó'ą́ą́lį́ nahalingo bá bighą́ą́h nídadi'deestsih , jó' akon , áko índa da'ołt'o' doo , booshk'iizh yee nanihijaah doo áádóó bitsosk'idgi dah nanihijaah doo .

ID:	4147
INPUT:	As evening approached , Joseph , a rich man from Arimathea who had become a follower of Jesus ,
PRED:	Áko diné at'íinii éí Jóseph wolyé , nidi diné at'íinii jílį́ .
GOLD:	Áko Arimathíya hoolyéédę́ę́' diné at'íinii léi' Jóseph wolyéego , éí ałdó' Jesus yíhooł'aahii nilį́įgo , hííłch'į'go níyá .

ID:	4148
INPUT:	There was no sparkle in Leah 's eyes , but Rachel had a beautiful figure and a lovely face .
PRED:	Líyah éí Réíchel bitsi' Réíchel biyáázhké ; éí Réíchel wolyé , nidi nizhónígo nizhónígo nizhónígo nizhónígo nizhónígo nizhónígo yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Líyah éí ha'át'e' ádin joolnáá' , nidi Réíchel éí t'áá íiyisí ayóó ánóolnin áádóó baadzólní .

ID:	4149
INPUT:	The entire building was completed in every detail by midautumn , in the month of <unk> , during the eleventh year of his reign . So it took seven years to build the Temple .
PRED:	Tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' dahodíínóhsingo áłah silį́į́' , áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá , áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá .
GOLD:	áádóó ła'ts'áadah náhááh góne' , tseebíí nídízííd góne' Bul yiziłígíí binih kin ts'ídá ałtso hadidzaa ; ádoolnííł hodoo'niid yę́ęgi át'éego t'áá ákót'éego ályaa . Áko t'áá ájíléehgo tsosts'id nááhai .

ID:	4150
INPUT:	<unk> — from east to west — praise the name of the Lord .
PRED:	Kéyah nízaadę́ę́' kéédahat'íinii éí Bóhólníihii bízhi' yaa dahaniih doo , áádóó e'e'aahjí hoodzo doo .
GOLD:	Ha'a'ááhdóó e'e'áahjį' Bóhólníihii bízhi' éí baa ha'niih biniyé át'é !

ID:	4151
INPUT:	Egypt and the other nations will all be punished if they do n't go to celebrate the Festival of Shelters .
PRED:	Ííjip dine'é t'áá ałtso áádóó Ííjip dine'é t'áá ałtso doo bił béédahózin da doo .
GOLD:	Ííjip dine'é índa ał'ąą dine'é ts'ídá t'áá ałtso chaha'ohgi hodílzingo áłah ná'ádleeh bida'jił'į́į doo biniyé doo ákǫ́ǫ́ ałnáádajikahígíí díí bee atídaho'dil'į́į doo .

ID:	4152
INPUT:	“ Judah wilts ; commerce at the city gates grinds to a <unk> the people sit on the ground in mourning , and a great cry rises from Jerusalem .
PRED:	Júdah dine'é dahayóii t'óó ahayóigo ádaa daha'niihii áádóó Jerúsalem kin haal'áagi dáń'da'ditį́į́h góne' diné dahayóii dahayóii bitah dahoditłid , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi ayóó íits'a'go daacha .
GOLD:	Júdah dine'é yínííł danilį́ , áádóó bidáń'da'ditį́į́hgóó naháaztą́ągo áda dahodeesłxáá' . Bidine'é tsé'yaa naazhjée'go daacha áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí éí nída'ookąąhgo hahosiilts'įįh .

ID:	4153
INPUT:	Then the Lord said to him , “ No , your servant will not be your heir , for you will have a son of your own who will be your heir . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí ná naal'a'í áyidííniid , Nizhé'é ba'áłchíní náás da'ahílchíihii doo ła' naagháa da doo ; na'áłchíní náás da'ahílchíihii níí' dooleeł .
GOLD:	Áádóó jó'akon , Bóhólníihii bizaad náázdiizts'ą́ą'go ánááhodoo'niid , Díí doo hóó' dooleeł da ; t'áá ni niye' bíí' dooleeł .

ID:	4154
INPUT:	If you pick up their carcasses , you must wash your clothes , and you will remain defiled until evening .
PRED:	Áko díí diné ła' daaztsą́ągo bi'éé' yidoogis , áko i'íí'ą́ąjį' doo ho'didoodah da doo .
GOLD:	T'áá háiida díí daaztsą́ągo bits'íís nidzistínígíí éí ha'éé' jidoogis , áko i'íí'ą́ąjį' doo ho'didoodah da .

ID:	4155
INPUT:	He will not crush the weakest reedor put out a flickering <unk> he will cause justice to be victorious .
PRED:	Háálá doo hak'eh dódle' át'ée da doo , nidi t'áá ákogi át'éii bee hóhólníih doo .
GOLD:	Ts'ídá t'áá ákwii é'ét'é ak'eh didlį́įgo áyiilaajį'lók'aatsoh yisk'isii nidi doo k'íidootih da , índa bee hool'iní biih yít'i'ígíí t'óó bilid nidi doo yidínóołtsis da ,

ID:	4156
INPUT:	Above all , you must realize that no prophecy in Scripture ever came from the prophet 's own understanding ,
PRED:	Diyin God yá halne'ii baa hane'ii t'áá ałtso bee ak'e'ashchį́ , Diyin God yá halne'ii éí Diyin God yá halne'ii ił ééhózin doo .
GOLD:	Díí ts'ídá nihił béédahózin le' : Diyin God bizaad biyi'dóó nee'ni'jį' ádahodooníiłii bee ak'eda'ashchínígíí doo diné ła' t'áá bí bíniik'ehgo yik'i'diitáanii át'ée da .

ID:	4157
INPUT:	Several men were traveling with him . They were <unk> son of <unk> from Berea ; Aristarchus and <unk> from Thessalonica ; Gaius from Derbe ; Timothy ; and Tychicus and Trophimus from the province of Asia .
PRED:	Áko diné ła' éí Jóseph bik'éí yinanit'a'í nilį́įgo , ła' nízaadę́ę́' níyá , ła' éí nízaadę́ę́' níyá , áádóó Géíyas éí nízaadę́ę́' níyá , áko éí nízaadę́ę́' níyá .
GOLD:	Beríyadóó Sópater , Píras biye' , áádóó Thesalonáíkadóó Aristárkas áádóó Siikándas , áádóó Dérbiidóó Géíyas , Timothy ałdó' , índa Éízhadóó Tíkakas áádóó Trófimas Éízhajį' hoł niikai .

ID:	4158
INPUT:	So listen to me , my sons , and pay attention to my words .
PRED:	Áko shizaad shizaad shizaad dadoohts'į́į́h ; shizaad dadoohts'į́į́h ; shizaad hazhó'ó deísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Éí bąą shiyázhí danohłíinii , dashíínółts'ą́ą́' ; saad bee yáshti'ígíí deísínółts'ą́ą́' .

ID:	4159
INPUT:	<unk> was also used to make the bases for the posts that supported the curtains around the courtyard , the bases for the curtain at the entrance of the courtyard , and all the tent pegs for the Tabernacle and the courtyard .
PRED:	Kin bii' hodílzinii bá ííyah danii'áii áádóó bitł'ááh naaznilgo t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí índa bitł'ááh naaznil dooígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' bá ííyah danii'áii índa bitł'ááh naaznil doo .
GOLD:	áádóó binaa haz'ánígíí índa ch'é'étiin bitł'ááh naaznilígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí áádóó níbaal bii' hodílzinii índa binaa haz'ánígi bá anídaalkałígíí ałdó' éí béésh łitsoii bee ádaalyaa .

ID:	4160
INPUT:	“ These are the birds that are detestable to you . You must never eat them : the <unk> vulture , the <unk> vulture , the black vulture ,
PRED:	Díí ch'il dadeeníinii bitahgóó ahineezdee' , áádóó ch'il dadeeníinii bitah doo ádahalyą́ą da doo , áádóó ch'il dadeeníinii bitah dahoditłid doo .
GOLD:	Áádóó díí éí t'óó baa'ih danohsin doo ; nidaat'a'ígíí doo daadáanii éí baa'ihii ádaat'é : atsá áádóó jeeshóó' índa dzílí

ID:	4161
INPUT:	Jesus returned to the Mount of Olives ,
PRED:	Áádóó Dził Álivz hoolyéegi ,
GOLD:	Jesus t'éiyá Dził Álivz bighą́ą́'góó dashdiiyá .

ID:	4162
INPUT:	for this is my blood , which confirms the covenant between God and his people . It is poured out as a sacrifice to forgive the sins of many .
PRED:	Díí dił bee aha'deet'áanii bee aha'deet'áanii át'é : Diyin God éí diné t'óó ahayóí bidił deezna'ígíí át'é , áádóó ádił nida'iisíi'ii bá yóó'ahidí'aah doo .
GOLD:	háálá díí shidił bee aha'deet'áanii ániidíii , t'óó ahayóí bąąhági át'éii bá yóó'ahididoot'ááł biniyé bá deezna'ígíí át'é .

ID:	4163
INPUT:	The rich can pay a ransom for their lives , but the poor wo n't even get threatened .
PRED:	Diné at'íinii éí béeso bik'é bik'é nahalyéii bik'é nahalyéii éí doo hóyée'go há ha'doodzih da .
GOLD:	Diné biyódí yee hináanii ách'ą́ą́h neilyé , nidi diné baa hojoobá'ígíí t'áadoo bizéé' yidó'áłí da .

ID:	4164
INPUT:	Book Four
PRED:	Naaldlooshii naayéé' nilíinii bee haz'áanii
GOLD:	Diyin God éí nízaadgóó hólǫ́ áádóó diné éí t'óó

ID:	4165
INPUT:	But Moses replied , “ That would n't be right . The Egyptians detest the sacrifices that we offer to the Lord our God . Look , if we offer our sacrifices here where the Egyptians can see us , they will stone us .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é áyidííniid , Jó , Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' didlidgo nááhaaznii'ii , jó , Ííjip kéyahdę́ę́' diné doo ła' nihitah hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Áko Mózes ádííniid , Ákódeiidzaago doo beełt'ée da , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nááda'iyeelnii'go éí Ííjip dine'é t'óó baa'ihígi yaa nitsídaakees doo . Jó , nihí Ííjip dine'é binááł náádahiilnii'ígíí t'óó baa'ihgo yaa nitsídaakeesígíí biniinaa nihił nidazdiyoołniił .

ID:	4166
INPUT:	All the women left in your palace will be brought out and given to the officers of the Babylonian army . Then the women will taunt you , saying , ‘ What fine friends you have ! They have betrayed and misled you.When your feet sank in the mud , they left you to your fate ! '
PRED:	Áko asdzání ná nidaal'a'í t'áá ałtso áádóó ná nidaal'a'í t'áá ałtso éí Kaldíya dine'é danilíinii áádóó asdzání danilíinii t'áá ałtso nideistseedgo nideistseedgo nideistseedgo nideistseedgo nideistseedgo nideistseedgo bidił yee hadít'éego tó hahadleeh .
GOLD:	Shoo , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í bighangi asdzání daadziihígíí éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í naat'áanii biyaa sinilígíí baa dahidoot'ish , áko ádadidooniił , K'ad nahodits'ǫ' íínítłizhgo nik'isóó baa dzíínílíí nít'ée'ii ninda'azlo'go nik'eh dadeesdlį́į́' áádóó t'ą́ą́' dah nídahidiijéé' .

ID:	4167
INPUT:	Each of the six branches will have three lamp cups shaped like almond blossoms , complete with buds and petals .
PRED:	Táa'go ałk'i honíką́ągo álman wolyéego ch'ilátah hózhóón nahalingo bílátah honíką́ągo álman wolyéego ch'ilátah hózhóón nahalingo neizhch'ąą' .
GOLD:	t'ááłá'ígo ats'áz'áhígíí álman wolyéii bílátah yiigahígíí nahalingo táa'go ałkéé' honíką́ągo bee naashch'ąą' doo ; bílátah haleehii áádóó yiigahígíí t'áá bił , bee hool'iní bá yaa'áhígíí hastą́ągo bits'ádaaz'áhígíí ákót'éego ádadoohłííł .

ID:	4168
INPUT:	They soon arrived , weeping and <unk> , and the king and all his servants wept bitterly with them .
PRED:	Áko jó'akon , diné doo yá'ádaashóonii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa diné bił naakaígíí t'áá ałtso dabinááł dajíícha , áko t'áá íiyisí dajíícha .
GOLD:	Ákódzaago t'óó niyázhníłti'ígo aláahgo naat'áanii biye'ké yikai . Áádóó chaał adahoyiiníihgo daacha ; aláahgo naat'áanii índa bá nidaal'a'í t'áá ałtso yił ayóó át'éego daacha .

ID:	4169
INPUT:	If any household or town refuses to welcome you or listen to your message , shake its dust from your feet as you leave .
PRED:	Áko kin haal'áhídóó doo k'é dahół'į́į́góó , doodaii' k'é dabijiniih . Doo deeghánídi łeezh dibahí , doodaii' Gomárah kin haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi da .
GOLD:	Áádóó t'áá háiida doo danihinízingóó índa nihizaad doo deidiits'a'góó , éí hooghandóó , doodaii' kin haal'áádóó dah náádahidoohkáahgo nihikee' łeezh bąąh nidahołdéeh dooleeł .

ID:	4170
INPUT:	When we arrived , the brothers and sisters in Jerusalem welcomed us <unk> .
PRED:	Áko ałk'isóó danilíinii bił ahił niikai , nidi Jerúsalem kin haal'áagi bąąhági ádaaníiłii bił ahił niikai .
GOLD:	Jerúsalemdi niikaigo , ałk'isóó danilíinii t'áá íiyisí nihaa bił dahóózhǫǫdgo k'é danihidííniid .

ID:	4171
INPUT:	The king of <unk> king of Adullam
PRED:	Jármath dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í , Adálam dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í ,
GOLD:	Líbna dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í , Adálam dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í ,

ID:	4172
INPUT:	But by the twenty-third year of Joash 's reign , the priests still had not repaired the Temple .
PRED:	Áko Jiihó'ash éí aláahgo nááda'iiłniihii nilį́įgo tseebííts'áadah náhááh góne' aláahgo nááda'iiłniihii nilį́įgo tseebííts'áadah náhááh góne' diné nidaalnishígíí yindant'áá nít'éé' .
GOLD:	Nidi kóhóót'įįd : aláahgo naat'áanii Jiihó'ash naadiin táá' nááhaijį' aláahgo naat'áanii jílį́įgo hoolzhiizhígíí biyi' éí nááda'iiłniihii kin bii' sohodizin dááchxǫ' yę́ęgóó t'ah doo hasht'éédeidléeh da lá .

ID:	4173
INPUT:	There has never been a day like this one before or since , when the Lord answered such a prayer . Surely the Lord fought for Israel that day !
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , díí jį́įjį' t'ah doo ła' Bóhólníihii binááł díí jį́ Ízrel dine'é doo ła' doodzih da nidi , t'áá aaníí díí jį́įjį' t'ah doo ła' hógi át'ée da .
GOLD:	Bóhólníihii éí diné bisodizin yidiizts'ą́'ígíí t'ah bítséedi áádóó bik'ijį' t'ah doo ákóhánéeh da nít'éé' , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yá anaa' áhoolaa .

ID:	4174
INPUT:	They had tails that <unk> like scorpions , and for five months they had the power to torment people .
PRED:	Óola ashdladi mííl yilt'éego denériyas wolyéhígíí bą́ą́h ílį́įgo nahaniih , éí dooda , háálá diné bíla' yee has'áanii ádaat'é .
GOLD:	Dabitsee' séígo' bitsee' nidahalin , áádóó bizǫ́ǫ́z dahólǫ́ , ashdla' nídeezidjį' diné atídeił'į́į doogo dabitsee' yee dabidziil .

ID:	4175
INPUT:	Love never gives up , never loses faith , is always <unk> , and endures through every <unk> .
PRED:	T'áá aaníí , diné doo áhályáanii jílį́ , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Ayóó'ó'ó'níinii éí t'áá ałtsoní yéé'oo'níihgo t'óó yił át'é , t'áá ałtsojį' oodlą́ , t'áá ałtsojį' bił chohoo'į́ , t'áá ałtsoní yich'į' ha'ólní .

ID:	4176
INPUT:	So do n't go to war without wise guidance ; victory depends on having many advisers .
PRED:	Éí bąą diné dahóyáanii doo bił nilį́į da , nidi diné dahóyáanii doo bił nilį́į da .
GOLD:	Háálá hódzą́ bee nandi'neestą́ą'go bíninil'ą́ągo dííbah , áádóó t'óó ahayóí kót'éego daaníinii hólǫ́ǫgi hasih haz'ą́ .

ID:	4177
INPUT:	An adulterous woman consumes a man , then <unk> her mouth and says , “ What 's wrong with that ? ”
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí diné doo yá'ádaashóonii yił kééhat'íinii yik'ijį' nilį́įgo ání , Doo ákwii át'éii bił béédahózin da .
GOLD:	Asdzání adiléii éí ayį́į́h áádóó bizábąąh yé'éł jołgo ániih , Doo ádił asésiih da .

ID:	4178
INPUT:	Then he said , “ Throw out your net on the right-hand side of the boat , and you 'll get some ! ” So they did , and they could n't haul in the net because there were so many fish in it .
PRED:	Áádóó ábizhdííniid , Jó , łóó' bee hahaltsósí éí łóó' bee hahaltsósí taah yiłtsóosgo jiiłtsą́ , áko éí łóó' bee hahaltsósí taah yiłtsóosgo ni' .
GOLD:	Áko áhodííniid , Tsinaa'eeł binish'náájígo łóó' bee hahaltsósí taah daałtsóosgo ła' bee hadadoołtsos . Áko taah dadzistsooz , nít'éé' łóó' t'óó ahayóigo biniinaa ch'ééh hadadziłtsóós .

ID:	4179
INPUT:	For you know how often you yourself have cursed others .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí bił bééhózin , áádóó t'áá ákogi át'éii bił bééhózin .
GOLD:	Háálá nahdę́ę́' t'áá ahą́ą́h t'áá ákót'éego diné baa nánít'į́į́ nít'ée'go nił bééhózin .

ID:	4180
INPUT:	“ Give these instructions to the Levites : When you receive from the people of Israel the tithes I have assigned as your allotment , give a tenth of the tithes you receive — a tithe of the tithe — to the Lord as a sacred offering .
PRED:	Líívai dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Líívai dine'é neeznáá daníjaa'ígíí éí neeznáá daníjaa'ígíí éí neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Kót'éego Líívai dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yaa nídeidiyii'aahii danihíí' dooleełgo nihaa diní'ánígíí éí bits'ą́ą́dóó neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo nááhániihii Bóhólníihii baa dahidoh'aah doo .

ID:	4181
INPUT:	They must purify themselves on the third and seventh days with the water of purification ; then they will be purified . But if they do not do this on the third and seventh days , they will continue to be unclean even after the seventh day .
PRED:	Áádóó tsosts'id yiską́ąjį' chin bąąh hólǫ́ǫ doo ; tsosts'id yiską́ąjį' chin bąąh hólǫ́ǫ doo , nidi tsosts'id yiską́ąjį' chin bąąh hólǫ́ǫ doo ; tsosts'id yiską́ąjį' chin bąąh hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Ákohgo táá' yiską́ągo éí tó yee ádidooldah áádóó tsosts'id yiską́ąjį' doo chin bąąh hólǫ́ǫ doo , nidi táá' yiską́ągo t'áadoo ádooldee'góó tsosts'id yiską́ąjį' chin bąąh hólǫ́ǫ doo .

ID:	4182
INPUT:	Avoiding Sexual Sin
PRED:	Bee haz'áanii doo bá haz'ą́ą da
GOLD:	Nihits'íís bee Diyin God ayóó át'éego bee baa ha'niih doo

ID:	4183
INPUT:	But Joseph was upset when he saw that his father placed his right hand on Ephraim 's head . So Joseph lifted it to move it from Ephraim 's head to Manasseh 's head .
PRED:	Áko Jóseph éí Jóseph bizhé'é áyidííniid , Jóseph éí Íífreiyim bitsiits'iin dah neezdá , áko Íífreiyim éí Íífreiyim bitsiits'iin bik'i dah neezdá .
GOLD:	Áko Jóseph hazhé'é éí Íífreiyim bitsii't'áagi dah deesnii'go dziiłtsą́ągo doo hoł aaníígóó Íífreiyim bitsii't'áádóó Manáseh bitsii't'áajį' hazhé'é dah bizhdidoołnih biniyé dah bizdees'nii' .

ID:	4184
INPUT:	The disciples were amazed when they saw this and asked , “ How did the fig tree wither so quickly ? ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii t'óó bił adahóóyóí , áko fig sikaadii t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Áko hódahooł'aahii éí dayiiłtsą́ągo t'óó bił adahayóigo ádaaní , Haa lá yit'éego fig sikaadii tsxį́įłgo niiłna' ?

ID:	4185
INPUT:	I will live among the Israelites and will never abandon my people Israel . ”
PRED:	Ízrel dine'é bitahgi bitahgi Ízrel dine'é bitahgi doo nahjį' kódoolníił da doo .
GOLD:	áko Ízrel dine'é bitahgi honishłǫ́ǫgo shidine'é Ízrel doo yóó'adideesh'áał da .

ID:	4186
INPUT:	Esau knew that his father , Isaac , had blessed Jacob and sent him to Paddan-aram to find a wife , and that he had warned Jacob , “ You must not marry a Canaanite woman . ”
PRED:	Áko Jéíkab hazhé'é Áízak éí Jéíkab yił hoolne'go ání , Kéínan dine'é áádóó Kéínan dine'é índa Kéínan dine'é be'asdzą́ą́ doo bił bééhózin da .
GOLD:	Ákohgo Íísa díí hoł bééhoozin : Áízak éí Jéíkab yik'ijisdli' lá , áádóó Péídan-éíram hoolyéédóó hwe'asdzą́ą́ dooleełii nízhdidoołtééł biniyé ákǫ́ǫ́ ahóół'a' , áádóó bik'ijiijisdli'go hazhó'ó bizhníłnii'go ábijiní , Kéínan dine'é bitsi'ké ts'ídá doo ła' ne'asdzą́ą́ ádíílíił da ,

ID:	4187
INPUT:	That evening an old man came home from his work in the fields . He was from the hill country of Ephraim , but he was living in Gibeah , where the people were from the tribe of Benjamin .
PRED:	T'áá éí bijį́ i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo Bénjamin dine'é bikéyahdi diné léi' Dził Íífreiyimgi Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é yikéé' ííjéé' , nidi Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é nilį́ .
GOLD:	Nít'éé' shoo , i'íí'ą́ągo diné haastih léi' niilnishgo dá'ák'ehdę́ę́' náádááł ; éí ałdó' Dził Íífreiyimdę́ę́' naagháago Gíbiyah kin haal'áagi t'óó átsééd níyáá lá , nidi Bénjamin dine'é éí íiyisí ákwii kéédahat'į́ .

ID:	4188
INPUT:	“ O my God , <unk> down and listen to me . Open your eyes and see our despair . See how your city — the city that bears your name — lies in ruins . We make this plea , not because we deserve help , but because of your mercy .
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , nánooshkąąhgo shíísíníłts'ą́ą́' ; dooládó' yá'át'éeh da ! Shoo , kin haal'áii nílíinii , kin haal'áii nílíinii , dooládó' ninaanish da ! Kin haal'á da !
GOLD:	ShiDiyin God nílíinii , shidiits'į́į́h ; nihiníníł'į́ áádóó nikin haal'áii nízhi' bee wójíhígi doo naagháhí daígíí níníł'į́ , háálá t'áá ákogi ádaniit'éego bąą doo nídaniikąąh da , nidi nee a'ááh hasin ayóó át'éii bąą nídaniikąąh .

ID:	4189
INPUT:	Then his master was filled with pity for him , and he released him and forgave his debt .
PRED:	Áko hananit'a'í doo bił hózhǫ́ǫ́góó t'áá íiyisí bąąh dah diiyá .
GOLD:	Áko naal'a'í éí binanit'a'í bik'édí silį́į'go bąąh hayííł'áhígíí t'óó yik'i adeezogo béidííchid .

ID:	4190
INPUT:	Our great desire is that you will keep on loving others as long as life lasts , in order to make certain that what you hope for will come true .
PRED:	Ił chohoo'į́ áádóó na'nitin t'áá aaníinii bee ił chohoo'į́ . T'áá aaníinii bee nihił chodahoo'į́į doo . T'áá aaníinii bee nihił chodahoo'į́į doo .
GOLD:	Áko t'ááłá'í nootínígo t'áá nihonít'i'jį' t'áá ákót'éego bídanoohdlį́į doo danihííníi'ní , áko bíká nihił chodahoo'íinii nihá bi'doolnííł .

ID:	4191
INPUT:	May the Lord our God be with us as he was with our ancestors ; may he never leave us or abandon us .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí danihizhé'é yę́ę biDiyin God nihaa jooba' ; dahazhé'é yę́ę doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá nihizhé'é yił hólǫ́ yę́ęgi át'éego nihił hólǫ́ǫ doo , áko doo t'óó nihi'doołnihgo yóó'anihididoo'áał da .

ID:	4192
INPUT:	Your arrows have struck deep , and your blows are crushing me .
PRED:	Shi'ana'í nílíinii , nizaad yik'eh dahół'į́į doo ; łoh biih yínínil .
GOLD:	Háálá nik'a' shaa adaazhjil , áádóó yéego shik'i dinilchid .

ID:	4193
INPUT:	Amon was twenty-two years old when he became king , and he reigned in Jerusalem two years . His mother was <unk> , the daughter of <unk> from <unk> .
PRED:	Éíman éí naadiin naaki binááhaigo aláahgo naat'áanii nilį́įgo naadiin naaki nááhaijį' Jerúsalem kin haal'áagi naaghá , áádóó Jerúsalem kin haal'áii yik'ijį' nilį́įgo naadiin naaki nááhai .
GOLD:	Éíman naadiin naaki binááhaigo aláahgo nant'á silį́į́' ; Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii nilį́įgo naaki nááhai . Bimá éí Miishóliimeth wolyé ; éí Játbahdóó diné Héíraz yitsi' nilį́į́ nít'éé' .

ID:	4194
INPUT:	So Moses and his assistant Joshua set out , and Moses climbed up the mountain of God .
PRED:	Áko Mózes éí Mózes áádóó Eliyéízar índa Mózes yich'į' haayá ; Diyin God éí Mózes yich'į' haayá .
GOLD:	Áko Mózes índa há naal'a'í Jáshowa bił dashdii'áázh áádóó Mózes éí Diyin God bidził góde dashdiigháahgo

ID:	4195
INPUT:	After moving from Hebron to Jerusalem , David married more concubines and wives , and they had more sons and daughters .
PRED:	Áádóó Hííbran kin haal'áagi David éí Hííbran kin haal'áagi bizhé'é yę́ę ba'ákéí yíł'íní yíł'íní yíł'íní yíł'íní danilíinii áádóó bitsi'ké t'óó ahayóí nít'éé' .
GOLD:	David éí Hííbran kin haal'áádę́ę́' níjí'náádóó bik'ijį' Jérusalem kin haal'áajį' jiníyáago hwe'asdzą́ą́ jíł'íní índa hwe'asdzą́ą́ ła' nínáájiisdláá' ; ákwe'é haye'ké índa hatsi'ké há nidayiishchį́ .

ID:	4196
INPUT:	John is the man to whom the Scriptures refer when they say , ‘ Look , I am sending my messenger ahead of you , and he will prepare your way before you . '
PRED:	John éí Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Jó'akon , Diyin God bizaad bee nihich'į' ak'e'ashchí .
GOLD:	Jó , éí kót'éego bee ak'e'ashchínígíí át'į́ : Jó'akon , shá halne'ii nilą́ąjį' deesh'aał , éí ná honít'i'ii nilą́ąjį' ná hasht'eidoolííł .

ID:	4197
INPUT:	The sons of Naphtali were <unk> , <unk> , <unk> , and Shillem .
PRED:	Náftalai ba'áłchíní ahoolchíiłii éí ashdladiindóó ba'aan tseebíí .
GOLD:	Náftalai biye' ké éí Jáhziyel áádóó Gúnai áádóó Jíízer índa Shíllem daolyé ;

ID:	4198
INPUT:	His advisers were amazed . “ We do n't understand you , ” they told him . “ While the child was still living , you wept and refused to eat . But now that the child is dead , you have stopped your mourning and are eating again . ”
PRED:	Áko há nidaal'a'í ádahodííniid , Doo nihił béédahózin da , háálá awéé' t'ah doo nihił béédahózin da , nidi awéé' t'ah doo hwiih daniidlį́į da , nidi k'ad daahcha .
GOLD:	Nít'éé' bá nidaal'a'í ádabiłní , Díísh ha'át'íí baa nisíníyá ? T'áadoo íyání awéé' baa nicha nít'éé' , azhą́ t'ah hináa nidi , áko awéé' daaztsą́ągo índa nídini'na'go ííníyą́ą́' .

ID:	4199
INPUT:	My heart pounds in my <unk> terror of death assaults me .
PRED:	Yínííł nishłínígíí bik'ee shił yée' doo , nidi doo ła' bitsą́ hada'ii'eeł da .
GOLD:	Shijéí t'áá íiyisí yidíłniih . Anoonééł bik'ee hóyée'ii shik'i dahoole' .

ID:	4200
INPUT:	Anyone with ears to hear should listen and understand . ”
PRED:	T'áá háiida daz'diits'a'ii háni'dii ajíists'ą́ą́' .
GOLD:	Diné ła'da hajaa' hólǫ́ǫgo azdiits'a'ígíí éí háni' ajíists'ą́ą́' .

ID:	4201
INPUT:	If they really are prophets and speak the Lord 's messages , let them pray to the Lord of Heaven 's Armies . Let them pray that the articles remaining in the Lord 's Temple and in the king 's palace and in the palaces of Jerusalem will not be carried away to Babylon ! '
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yá dahalne'ii áádóó áhodoonííł yaa dahalne'ii índa Bóhólníihii bizaad yee hahaasdzíi'ii éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bighan góne' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bighan góne' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bighan góne' yah ayííjaa' .
GOLD:	Nidi t'áá aaníí , Diyin God yá halne'ii dajílį́įgo áádóó Bóhólníihii bizaad hoł dahólǫ́ǫ́ ládą́ą́' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' łeets'aa' sinilígíí áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í bikin góne' łeets'aa' sinilígíí índa Jerúsalem kin haal'áagi łeets'aa' sinilígíí doo Bábilangóó doojih da , dajiníigo t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nídeizhdookąął .

ID:	4202
INPUT:	This was the second miraculous sign Jesus did in Galilee after coming from Judea .
PRED:	Díí naaltsoos biyi' Jew dine'é bibee adziilii bee ééhózinii yit'íní ályaa .
GOLD:	Judíyadóó Gáliliijį' Jesus jiníyáago , díidí naaki góne' habee adziilii bee bééhózinii baa nijiyáhígíí át'é .

ID:	4203
INPUT:	But they delight in the law of the Lord , meditating on it day and night .
PRED:	Nidi bee haz'áanii éí bitł'éé' Bóhólníihii bibee haz'áanii bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' bił nihoozhǫǫh .
GOLD:	nidi Bóhólníihii yee has'áanii bąą hoł nihoozhǫǫh ; t'áá ákwíí jį́ índa t'áá ákwíí tł'éé' yee has'áanii nabik'ítsídzíkees .

ID:	4204
INPUT:	“ <unk> together , you nations , and be <unk> , all you distant <unk> for battle , but you will be crushed ! Yes , prepare for battle , but you will be crushed !
PRED:	Ał'ąą dine'é danohłíinii , ał'ąą dine'é danohłíinii , doo nihich'į' nidahwii'náa da doo , nidi nihí nihich'į' nidahwii'náa doo , nidi nihí nihich'į' nidahwii'náa doo , nidi nihí nihich'į' nidahwii'náa doo .
GOLD:	Dine'é danohłíinii , t'áá nihí wołí bee ádaaht'į́įgo áádóó kódaníshéhégo ałtso nidahidoołtǫǫł ; kéyah nidahonees'ą́ą́dę́ę́' nidaahkaígíí da'íísínółts'ą́ą́' : t'áá nihí áká dasoołzaazgo kódaníshéhégo ałtso nidahidoołtǫǫł ; t'áá nihí áká dasoołzaazgo kódaníshéhégo ałtso nidahidoołtǫǫł .

ID:	4205
INPUT:	About that time David 's son Adonijah , whose mother was Haggith , began boasting , “ I will make myself king. ” So he provided himself with chariots and charioteers and <unk> fifty men to run in front of him .
PRED:	Íídą́ą́' David biye' Sálaman éí Sálaman bimá Bath-shííba éí aláahgo naat'áanii yaa níyáago ání , Shoo , aláahgo naat'áanii éí łį́į́' yee nidaabaahii áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee nidaabaahii yee nidaabaahii yił doo'ash .
GOLD:	Nít'éé' Hágith biyáázh Adonáíjah ayóó át'é í'diilyaago ání , Shí aláahgo naat'áanii deeshłeeł . Áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó siláo éí łį́į́' yee nidaabaahii índa diné ashdladiingo éí bilą́ąjį' naajeeh doo biniyé ádá hasht'eyiilaa .

ID:	4206
INPUT:	Arise , O Lord ! Do not let mere mortals defy you ! Judge the nations !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh ; ał'ąą dine'é bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh . Síilah .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , díldzííł ! Diné t'áadoo ak'eh dadidlíní doo ; ał'ąą dine'é t'áá ni baa nánít'į́ !

ID:	4207
INPUT:	So God caused water to gush out of a hollow in the ground at Lehi , and Samson was revived as he drank . Then he named that place “ The Spring of the One Who <unk> Out , ” and it is still in Lehi to this day .
PRED:	Áko Diyin God éí tó hahadleeh bíighahgi sizį́įgo jiiłtsą́ , áko Sámson éí béégashii yáázh bitsiijį' daditł'ooígíí biyi' hólǫ́ǫ́ lá , áádóó tó hahadleeh bíighahgóó sizį́įgo jiiłtsą́ .
GOLD:	Áko Lííhai haz'ánígi hooldzis léi'gi Diyin God ąą áhoolaago áádę́ę́' tó háána'go éí joodlą́ą́' ; nít'éé' hwiih náhwiisdogo hasht'e'ninádzídzá . Éí bąą Enhákorii hoolyée doo , jidííniid . Díí jį́į́góó t'ahdii Lííhai haz'ánídi hólǫ́ .

ID:	4208
INPUT:	I have chosen to be faithful ; I have determined to live by your regulations .
PRED:	Bee hahíínídzíi'ii bik'eh honish'į́į doo , áádóó bee nihoyíní'áanii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	T'áá aaníí áhoot'ééjí nidiní'ą́ . Bik'eh hoogáałii shilą́ąjį' hólǫ́ǫgo íínísin !

ID:	4209
INPUT:	Hope for Restoration
PRED:	Bee aha'deet'ą́ ániidíii
GOLD:	Diyin God bidine'é hasht'éédadoolnííł

ID:	4210
INPUT:	For a nation will attack her from the northand bring such destruction that no one will live there <unk> will be gone ; both people and animals will flee .
PRED:	Éí bąą Asíriya dine'é bisiláo yił kééhat'íinii doo yá'áshónígi át'éégóó íidoolííł , áko diné doo yá'ádaashóonii áádóó naaldlooshii dahashkéii doo nidaagháhí da doo , áádóó naaldlooshii dahashkéii doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Háálá náhookǫsdę́ę'go ła' dine'é hak'ijį' nídidoonéełgo hakéyah doo naagháhígóó ádahodoolíiłgo ákwii doo ła' kééhat'íní da doo ; diné éí naaldlooshii t'áá ałtso yił ch'íheezná .

ID:	4211
INPUT:	Here , show me the coin used for the <unk> ” When they handed him a Roman coin ,
PRED:	Áádóó ła' kin bii' sohodizin bá haz'ą́ą́ góne' siláo yinanit'a'í danilíinii ła' shaa deiznil .
GOLD:	Tax nahalyéii ła' nihá nísh'į́ . Áko béeso denériyas wolyéhígíí ła' haa deiz'ą́ .

ID:	4212
INPUT:	I give them eternal life , and they will never perish . No one can snatch them away from me ,
PRED:	T'áá háiida iiná doo ninít'i'ii shee hólǫ́ǫ da doo , nidi doo nahjį' kódoolníił da .
GOLD:	índa iiná doo ninít'i'ii baa hidish'aah , áko ts'ídá doo ádadoodįįł da , doo nidi ła'da shílák'eedóó haidiyoołhą́łí da .

ID:	4213
INPUT:	For many in Judah had sworn allegiance to him because his father-in-law was Shecaniah son of <unk> , and his son Jehohanan was married to the daughter of Meshullam son of Berekiah .
PRED:	Háálá Júdah dine'é t'óó ahayóí bizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yich'į' ádee hadoodzíi'go ání , Shiye' , Miishálam , Miishálam bitsi' Miishálam bitsi' Miishálam , éí tsé néíztł'in .
GOLD:	Jó , Júdah kéyahdi diné lą'í hach'ijí danilį́į doogo ádee hadadeesdzíí' , háálá Tobáíyah éí Éírah biye' Shekanáíyah baadaaní jílį́ , áádóó haye' Johéínan éí Berakáíyah biye' Miishálam bitsi' yił ahaa yít'áázh .

ID:	4214
INPUT:	This is the message the Lord gave Jeremiah when Jehoiakim son of Josiah was king of Judah :
PRED:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah biye' Josáíyah éí Bóhólníihii yich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago bíyoołkááłdą́ą́' Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	4215
INPUT:	After the wedding he went to Capernaum for a few days with his mother , his brothers , and his disciples .
PRED:	Áádóó Kapérniyamgi Kapérniyamgi jiníyáago hódahooł'aahii bił níjíkai , áko hódahooł'aahii índa hódahooł'aahii bił níjíkai .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' Kapérniyam góyaa , hamá áádóó hatsilíké índa hódahooł'aahii bił jíkai , áko áadi t'áá díkwíí dahwiiską́ .

ID:	4216
INPUT:	They will have their own ruler again , and he will come from their own people.I will invite him to approach me , ” says the Lord , “ for who would dare to come unless invited ?
PRED:	Áko índa naat'áanii danilíinii t'áá bí ádá doogááł , áádóó diné doo ła' shaa doogáał da doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bitahdóó éí ła' naat'áanii nilį́į doo . Bitahdóó éí bá nant'áago binanit'a'í nilį́į dooleełii nídidoodááł . Shą́ą́h níhánígóó ninájídáahgo áhásh'į́į doo áádóó shaa jiigháah doo . Háishą' éí niná'ídidoot'áałgo shaa doogááł ? ní Bóhólníihii .

ID:	4217
INPUT:	So we have been greatly encouraged in the midst of our troubles and suffering , dear brothers and sisters , because you have remained strong in your faith .
PRED:	Éí bąą , shik'isóó ayóó'ánihósh'níinii , t'áá ałtsojį' t'áá íiyisí ádaa áhólyą́ , áádóó t'áadoo bik'ee nihił daayé'í .
GOLD:	Éí bąą nihik'isóó , kodi nihí lą'ígóó nihich'į' nidahwii'ná índa atídanihi'dil'į́į nidi , nihe'oodlą' bee chánah ánídanihoohdlaa ,

ID:	4218
INPUT:	Jesus Walks on Water
PRED:	Mk . 4 : 1-12
GOLD:	(

ID:	4219
INPUT:	When I urged Titus to visit you and sent our other brother with him , did Titus take advantage of you ? No ! For we have the same spirit and walk in each other 's steps , doing things the same way .
PRED:	Háálá Táítas éí Táítas bił nidahazt'i'ii nihaa dideesh'ááł , nidi Táítas éí dooda , da' ákoósh nihí ałdó' t'áá nihí ałdó' t'áá nihí ałdó' t'áá nihí ałdó' nihaa deet'ą́ .
GOLD:	Táítas ákǫ́ǫ́ dínááh bidishníigo néisiskan , áko nihik'is nilíinii ła' bił ákǫ́ǫ́ ííł'a' . Ákoósh Táítas t'áá ha'át'éhígoda łínihizhcháázh ? Da' doósh t'ááłá'í nitsáhákees bee íi'níił da ? Da' doósh t'ááłá'ígi át'éego nihidiiltaał da ?

ID:	4220
INPUT:	A meeting with the elders was called , and they decided to give the soldiers a large bribe .
PRED:	Áko diné aląąjį' naazíinii éí siláo aląąjį' naazíinii hágo yidííniid , áádóó siláo t'áá ałtso yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé yah aakai .
GOLD:	Áko diné yá aląąjį' naazíinii yił áłah silį́į'go yaa nídaast'įįd , áko siláo éí béeso lą'í yaa deiznilgo ,

ID:	4221
INPUT:	The assassins were Jozacar , the son of an Ammonite woman named Shimeath , and Jehozabad , the son of a Moabite woman named Shomer .
PRED:	Hííbrew dine'é nilíinii éí Áman dine'é nilį́įgo , Áman dine'é nilíinii éí Mó'ab dine'é nilį́įgo nilį́įgo nilį́įgo éí Mó'ab dine'é nilį́ .
GOLD:	Áko díí éí Jó'ash yik'ijį' nahaz'áanii éí Áman asdzání nilíinii Shímiyath biyáázh Zéíbad índa Mó'ab asdzání nilíinii Shímrith biyáázh Jiihózabad wolyé .

ID:	4222
INPUT:	But let me say this , dear brothers and sisters : The time that remains is very short . So from now on , those with wives should not focus only on their marriage .
PRED:	Nidi , shik'isóó , ayóó'ánihósh'níinii , díí jį́ t'ah doo hózhǫ́ da , nidi t'áá íiyisí doo t'áá k'ad shik'ijį' yádaałti' da .
GOLD:	Shik'isóó , ááhdishníinii éí díí , koshídę́ę́' hadziih , áko k'ad kodóó be'asdzą́ą́ dahazlį́'ígíi nidi , t'óó doo be'asdzą́ą́ dahólǫ́ǫ da nidahalingo dahináa doo ,

ID:	4223
INPUT:	“ But the Lord told me to tell you , ‘ Do not attack , for I am not with you . If you go ahead on your own , you will be crushed by your enemies . '
PRED:	Nidi Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání , T'áadoo nił yé'í , háálá nihi'ana'í danilíinii doo naa dideesh'áał da .
GOLD:	Nít'éé' Bóhólníihii áshidííniid , Kóbididííniił , T'ááká ákóde dadohkááh lágo áádóó t'ááká anaa' ádahohłééh lágo , háálá doo nihitah honishłǫ́ǫ da ; t'áá nihí ákǫ́ǫ́ dasidoohkaigo nihi'ana'í nidanihidoołtsił .

ID:	4224
INPUT:	When Jesus heard him , he stopped and said , “ Tell him to come here. ” So they called the blind man . “ Cheer up , ” they said . “ Come on , he 's calling you ! ”
PRED:	Áko Jesus hach'į' haadzíi'go ání , Díí diné doo oo'į́į da ; jó , diné doo oo'į́į da ; jó , diné doo oo'į́į da .
GOLD:	Áko Jesus t'áá ákǫ́ǫ́ yiizį'go ání , Hágo bidohní . Áko diné doo oo'ínígíí hágo deidííniidgo ádeiłní , Nił hózhǫ́ǫgo nídiidááh ; níláhdę́ę́' hágo niłní .

ID:	4225
INPUT:	When the priests came out of the Holy Place , a thick cloud filled the Temple of the Lord .
PRED:	Áko nááda'iiłniihii éí níbaal bii' hodílzinii bii' hodílzinii biyi' k'os yee níbaal bii' hodílzinii biyi'dę́ę́' k'os biyi'dę́ę́' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' k'os biyi'dę́ę́' k'os dah yildoh .
GOLD:	Nít'éé' nááda'iiłniihii hodiyingo haz'ą́ą́dę́ę́' ch'ékaigo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' k'os ni' nihisheegizh ,

ID:	4226
INPUT:	He called in his magicians , enchanters , sorcerers , and astrologers , and he demanded that they tell him what he had dreamed . As they stood before the king ,
PRED:	Áko álíleego áda'ooł'įįłii áádóó Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Kaldíya dine'é áádóó Kaldíya dine'é áádóó Kaldíya dine'é índa Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii yaa nayiizyeelígíí bee bił náhodoonih biniyé álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii áádóó déest'į́į́' ádeił'íinii áádóó álíleego yee nidahałáii índa Kaldíya dine'é dahóyáanii t'áá ałtso hágo yididooniiłgo yee haadzíí' . Ákohgo nidahaaskaigo aláahgo naat'áanii yidááhdóó áłah silį́į́' .

ID:	4227
INPUT:	The territory they occupied extended from <unk> all the way to <unk> in the eastern mountains .
PRED:	Ííjip kéyahgi kéédahat'íinii t'áá ałtso bił béédahózingo béédahózingo béédahózingo béédahózingo béédahózingo diné dahayóii t'áá ałtso dabighan doo .
GOLD:	Áko Mííshah hoolyéédóó ha'a'aahjígo Dził Síífar bich'į'go kéédahat'į́ .

ID:	4228
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ I , myself , have risen against Babylon ! I will destroy its children and its children 's children , ” says the Lord .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é áádóó bada'áłchíní náás da'ahílchíihii índa bada'áłchíní náás da'ahílchíihii , jó'akon , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Jó , bik'ijį' nídideeshdááł , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii , áádóó Bábilan kin haal'áhígíí áádóó diné daadzí'ígíí áádóó aye'ké índa atséłké ałtso áhodeeshdįįł , ní Bóhólníihii .

ID:	4229
INPUT:	Let them see that this is your doing , that you yourself have done it , Lord .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nijéí baa naniná ; t'áá ni nił bééhodoozįįł .
GOLD:	Díí nigaan bee baa nisíníyáhígíí bił béédahodoozįįł ; ni Bóhólníihii éí ákónít'į́ !

ID:	4230
INPUT:	Adoni-zedek , king of Jerusalem , heard that Joshua had captured and completely destroyed Ai and killed its king , just as he had destroyed the town of Jericho and killed its king . He also learned that the Gibeonites had made peace with Israel and were now their allies .
PRED:	Jériko dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jériko kin haal'áii áádóó Éí'ai dine'é aláahgo binanit'a'í éí Éí'ai kin haal'áii áádóó Éí'ai dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii diltłish yee nideistseed , áko Ízrel dine'é t'áá ałtso diltłish yee nideistseed .
GOLD:	Ákódzaago Jerúsalem kin haal' áádóó aláahgo naat'áanii Adónai-zíídek wolyéii díí yaa hodiizts'ą́ą́' : Jáshowa éí Éí'ai kin haal'áii yik'eh deesdlį́į'go ts'ídá ałtso íísdįįdígíí áádóó Jériko kin haal'áii aláahgo binanit'a'í t'áá bił áyííł'įįdígi át'éego Éí'ai kin haal'áii áádóó aláahgo binanit'a'í ákónááyiidlaaígíí índa Gíbiyan dine'é éí Ízrel dine'é yił k'é da'ahó'níigo áyiilaa áádóó bił kééhojit'į́į́ nít'éé' .

ID:	4231
INPUT:	“ See that he is n't hurt , ” he said . “ Look after him well , and give him anything he wants . ”
PRED:	Háálá ájíní , Jó , Diyin God éí dooda , áádóó t'áá ałtsoní yee hadít'éii índa doo bił béédahózin da .
GOLD:	Nídadidohłóosgo yá'át'éehgo baa ádahołyą́ą doo áádóó doo haada dadoohłíił da . Kót'éego shá ádaohłééh , nihiłníigo t'áá ákót'éego bá ádadoohłííł .

ID:	4232
INPUT:	However , not all believers know this . Some are <unk> to thinking of idols as being real , so when they eat food that has been offered to idols , they think of it as the worship of real gods , and their weak consciences are violated .
PRED:	Nidi ałk'isóó danilíinii éí doo bił béédahózin da , nidi eda'alyaii doo dadiyin da , háálá éí doo dadiyin da , háálá diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáhígíí éí doo yich'į' nidahałáhígíí da .
GOLD:	Nidi diné doo t'áá ałtso éí bił béédahózin da . Ła' díí jį́įdi eda'alyaii yídaneesdinígíí biniinaa e'elyaii bich'į' ch'iyáán nááhaaznii'ii át'é t'ahdii danízingo deiyą́ , áko t'áá íídą́ą́' doo ál'į́į da danízin nidi ádayoolíiłgo bąą t'ą́ą́' anídabii'nííł .

ID:	4233
INPUT:	You can be sure that no immoral , impure , or greedy person will inherit the Kingdom of Christ and of God . For a greedy person is an idolater , worshiping the things of this world .
PRED:	Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bits'ą́ą́dóó át'ée da doo , nidi Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí nahasdzáán bikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii át'é .
GOLD:	Díí ts'ídá baa ákodanohsin , diné na'ageh yee tsi'naagháii , doodaii' baa'ihgo hináanii , doodaii' diné adánoolníinii , éí e'elyaii yich'į' nahałáii danilíinii éí Christ índa Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii łá'í nidi łahdóó doo hó da .

ID:	4234
INPUT:	You can be sure that I have heard the groans of the people of Israel , who are now slaves to the Egyptians . And I am well aware of my covenant with them .
PRED:	Jó , shidine'é danohłíinii , t'áá aaníí , shidine'é áádóó naalte' danilíinii bił béédahodoozįįł , áko Ííjip dine'é nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é éí Ííjip dine'é binaalte' dajílį́įgo nidazhdi'ni'go diséts'ą́ą́' , nidi bił ahadadi'nisht'áanii bénáshniih .

ID:	4235
INPUT:	That is the fate awaiting every one of you who <unk> on going to live in Egypt . Yes , you will die from war , famine , and disease . None of you will escape the disaster I will bring upon you there . '
PRED:	Ííjip dine'é doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso íidoołdįįł ; jó , Ííjip kéyahgi doo nidaagháhí da doo ; jó , doo nidaagháhí da doo ; jó , doo ákwii ádaot'įįdii t'áá át'é nihik'ijį' kódeeshłííł .
GOLD:	Áko diné t'áá ałtso Ííjipgóó dadii'néełgo áadi kéédahwiit'į́į dooleeł , danízingo yee hasht'e'nitsídaazkézígíí éí diltłish áádóó dichin índa naałniih yik'ee dínóonééł , áko doo yá'át'éehii hak'ijį' bidííchidígíí bits'ą́ą́dóó doo ła' jidoodzih da , índa doo ła' yisdázhdooltéeł da .

ID:	4236
INPUT:	The Lord swore an oath to <unk> a promise he will never take back : “ I will place one of your <unk> your throne .
PRED:	Bóhólníihii yee ádee hadoodzíi'go ání , Bee ádee hadeesdzíí' , áádóó bibikáá'dóó nahat'áii doo bił yóó'ahodoogáał da doo .
GOLD:	Bóhólníihii t'áá aaníí áníigo índa doo yits'ą́ąjį' áńdoo'nííłgóó David yich'į' yee ádee hadoodzíí' , Nits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii ła' , bikáá'dóó nahó'áii yikáá' dah náhidinoobįįłgo ádeeshłííł .

ID:	4237
INPUT:	For the Lord watches over the path of the godly , but the path of the wicked leads to destruction .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii yaa áhályą́ , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí bik'ihojidlí .
GOLD:	háálá t'áá ákogi ádaat'éii bá honít'i'jí Bóhólníihii bił bééhózingo yaa áhályą́ , nidi doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii bá honít'i'jí bił yóó'ahodoogááł .

ID:	4238
INPUT:	But you priests have left God 's paths . Your instructions have caused many to stumble into sin . You have corrupted the covenant I made with the Levites , ” says the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Nidi nááda'iiłniihii éí bee haz'áanii bik'eh honish'į́įgo honish'į́įgo honish'į́įgo honish'į́įgo hoolzhiizh , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Nidi k'éhézdon honít'i' bits'áhóhjeehgo bąą áádóó t'áá ádzaagóó bee haz'áanii bee na'nitin biniinaa t'óó ahayóí ádił da'asiihgo Líívai bibee aha'deet'áanii daołchxǫ' lá , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .

ID:	4239
INPUT:	So all these officials came and stood before the statue King Nebuchadnezzar had set up .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar índa naat'áanii danilíinii t'áá ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yich'į' i'ííł'a'go ání ,
GOLD:	Ákohgo aláahgo bídahólníihii , aląąjį' naazíinii , naat'áanii danilíinii , ándahwii'aahii , yódí yaa ádahalyáanii , kót'éego daaníinii , yah ada'iiníiłii índa bídahólníihii nináneel'ą́ąjį' ts'ídá t'áá ałtso nidahaaskaigo aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar e'elyaii áyiilaago yiyiisį'ígíí doolzįh biniyé hoo'a'ígíí yidááhdę́ę́' deizį' .

ID:	4240
INPUT:	Put me on trial , Lord , and <unk> <unk> my motives and my heart .
PRED:	Béésh nitł'izii áádóó shí Bóhólníihii nishłíinii shił bééhózin , áádóó bijéí biyi'di bee bóhólníhígíí índa bijéí biyi'di doo bił nishłį́į da .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , hashísííd , áádóó shínítááh ; shijéí índa shíni' nabínítaahgo hanisííd .

ID:	4241
INPUT:	Jesus told them , “ Do n't let anyone mislead you ,
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'ááká diné ła' nihi'dóleeh lágo , áko diné ła' éí t'áadoo yee haadzíi' da .
GOLD:	Áko Jesus hach'į' haadzíi'go áhodííniid , Ádaa ádahołyą́ , áko diné doo ła' yóó'adanihidínóo'ah da .

ID:	4242
INPUT:	That is why the Lord takes no pleasure in the young <unk> shows no mercy even to the widows and <unk> they are all wicked hypocrites , and they all speak <unk> even then the Lord 's anger will not be satisfied.His fist is still poised to strike .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii bibee ajooba' doo bił nihoozhǫǫh da , áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa sáanii bąąh ádahasdįįdii doo bił béédahózin da doo , nidi diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso íidoołdįįł . Azhą́ ákót'ée nidi , Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báháchį'go hak'ijį' k'ídées'nii' .
GOLD:	Éí bąągo bidinééh danilíinii éí Bóhólníihii doo hąą bił hózhǫ́ǫ da dooleeł , áádóó áłchíní dabizhé'é ádaadinii áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii doo yaa a'áhí dínóozįįł da , háálá t'ááłá'í jinítínígo t'óó ádahozhdil'į́ áádóó doo yá'át'éhígi ádajit'į́ índa t'áá ádzaagóó yádajiłti' . Azhą́ díí t'áá ałtsojį' kóhoolaa nidi , t'ah hach'į' báháchį'go hak'ijį' k'ídées'nii' .

ID:	4243
INPUT:	“ Son of man , prophesy against the shepherds , the leaders of Israel . Give them this message from the Sovereign Lord : What sorrow awaits you shepherds who feed yourselves instead of your flocks . Should n't shepherds feed their sheep ?
PRED:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é bitahdóó aląąjį' naazíinii bich'į' handziihgo ábidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Diné doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é yaa ádahalyáanii bik'ijį' nílį́įgo handziih ; aa ádahojilyáanii t'áá hó hach'į' handziihgo áhodiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é yaa ádahalyáanii t'áá bí t'éiyá t'áá ádíighahígo t'áá bí t'éí da'ayą́ą́ nít'é'ígíí doo hojooba' ájíníi da ! Dibé yaa áhályáanii yee' dibé ya'ałtso' dooleeł .

ID:	4244
INPUT:	The family of Gibbar95
PRED:	Gíbiyan ba'áłchíní ahoolchíiłii naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Gíbar ba'áłchíní náás ahoolchíiłii náhást'édiindóó ba'aan ashdla' .

ID:	4245
INPUT:	When the rulers of Israel finish their drinking , off they go to find some <unk> love shame more than honor .
PRED:	Áko Ízrel dine'é bitahdóó aląąjį' naazíinii éí áłah nilį́įgo yaa áhályáanii nidahalin , nidi diné doo ádahalyáanii bitahgóó yaa áhályáanii ayóó át'éego yaa áhályą́ .
GOLD:	Tó tsi'na'iiłáii ałtso dayoodlą́ą'go t'áá áłahjį' bida'ajił yaa deíkááh ; binanit'a'í danilíinii baa yáhásinii t'éí bił ayóó ádahoot'é .

ID:	4246
INPUT:	I will punish her for all those timeswhen she burned incense to her images of Baal , when she put on her earrings and <unk> went out to look for her <unk> forgot all about me , ” says the Lord .
PRED:	Áádóó asdzání éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii Béíyal yich'į' nidahałáii áádóó Béíyal yich'į' nidahałáii índa Béíyal yich'į' nidahałáii yich'į' nidahałáii éí Bóhólníihii kóní , Doo ákwii ádajíít'įįdígíí biniinaa atíhodeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Béíyal wolyéii bich'į' didlidgo nááhániihii náájiisnii'go biniinaa atíhodeeshłííł . Jaatł'óół índa tsé da'ílíinii t'éí bee háázhdiit'įįh áádóó bił ałch'į' dah dajilwo'ii bikéé' yóó'aníjílwo' áádóó shaa jiyooznah , ní Bóhólníihii .

ID:	4247
INPUT:	‘ I solemnly swear that I will repay him here on this plot of land , says the Lord , for the murder of Naboth and his sons that I saw yesterday . ' So throw him out on Naboth 's property , just as the Lord said . ”
PRED:	Bóhólníihii kóní , Shoo , kwe'é diné doo yá'áshóonii baa nínil ; jó , Néíbath yę́ę kéyah Néíbath yę́ę Néíbath yę́ę áádóó Néíbath yę́ę Néíbath yę́ę índa Néíbath yę́ę Néíbath yę́ę Néíbath yę́ę Néíbath yę́ę Néíbath yę́ę Néíbath yę́ę éí Néíbath yę́ę yich'į' haadzíí' .
GOLD:	T'áá aaníí adą́ą́dą́ą́' Néíbath bidił áádóó biye'ké bidił yiiłtsą́ągo kwe'é haz'ánígi k'éédideeshnííł , ní Bóhólníihii . K'ad Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo ni'jį' ahołhan .

ID:	4248
INPUT:	“ If I raised my hand against an orphan , knowing the judges would take my side ,
PRED:	T'áá aaníí , áłchíní bizhé'é índa shá naal'a'í shich'į' ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	áádóó dáń'dítį́įhgi ándahwii'aahii shik'is dajílį́įgo bąąáłchíní bizhé'é ádaadinii bide ádahwíínísin ládą́ą́' ;

ID:	4249
INPUT:	When Pharaoh finally let the people go , God did not lead them along the main road that runs through Philistine territory , even though that was the <unk> route to the Promised Land . God said , “ If the people are faced with a battle , they might change their minds and return to Egypt . ”
PRED:	Áko Féro éí Ízrel dine'é biDiyin God binááł doo yah azhdoogáał da , nidi Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é yich'į' nidahałáii bitah dahoditłid . Áko Mózes áádóó Ízrel dine'é biDiyin God éí Ííjip dine'é yich'į' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Ákódzaago Féro éí Ízrel dine'é yéé'níłnii'go Diyin God éí Filístiya dine'é bikéyah góne' doo dahodii'eezh da , azhą́ áájí áhání nidi , háálá Diyin God ání , Éí doodaléi' anaa' hodooleeł yaa ákodaniizį́į'go łahgo át'éego tsíńdadookosgo Ííjip kéyahgóó t'ą́ą́' nihéédoo'nééł .

ID:	4250
INPUT:	You will be pierced with sharp <unk> burned with glowing coals .
PRED:	Áádóó ałdó' yił kééhat'íinii bizéé'dę́ę́' bizéé'dę́ę́' bizéé'dę́ę́' bizéé'dę́ę́' bizéé'dę́ę́' bizéé'dę́ę́' bizéé'dę́ę́' bizéé'dę́ę́' bizéé'dę́ę́' bizéé'dę́ę́' bizéé'dę́ę́' bizéé'dę́ę́' diltłish bee hahaltsósí yee nik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Ayóó át'éii bik'a' dadeeníinii índa gad bitsííd lą́ą .

ID:	4251
INPUT:	It was strong and beautiful , with <unk> branches , for its roots went <unk> abundant water .
PRED:	Záíyan bich'é'é dabidziilgo dabidziilgo íidoolííł , háálá ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' doo dabidziil da .
GOLD:	Behétł'óól tó t'óó ahayóí nílį́įjį' łeeh daneesánígíí bee bits'áoz'a' ayóó ádaníłnééz daazlį́į́' , áko ayóó át'éego t'óó baa dzólníigo sikaad .

ID:	4252
INPUT:	Afterward the Lord asked Cain , “ Where is your brother ? Where is Abel ? ” “ I do n't know , ” Cain responded . “ Am I my brother 's guardian ? ”
PRED:	Áko Kéin éí Kéin áyidííniid , Háishą' bitsilí bitsilí Kéin bił bééhózin ? Kéin éí Kéin áyidííniid , Da' shíísh doo shił bééhózin da ?
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Kéin áyidííniid , Háájíshą' nitsilí Éíbel ? Áko ázhdííniid , Doo shił bééhózin da . Shí hanii bitsilí yaa áhályáanii nishłį́ ?

ID:	4253
INPUT:	Give them someone who will guide them wherever they go and will lead them into battle , so the community of the Lord will not be like sheep without a shepherd . ”
PRED:	Áádóó diné ła' t'ą́ą́' nákaigo dibé yaa áhályáanii yił dah diikaigo Bóhólníihii doo na'niłkaadii nilį́į da doo .
GOLD:	éí yá ch'énádáah doo índa yilą́ąjį' yah anáhádáahgo yoo'ish doo índa yah anáyii'éesh doo , áko éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó dah oonéłígíí doo dibé yaa áhályáanii bee ádinígíigi ádaat'ée da doo .

ID:	4254
INPUT:	Jehoiachin Rules in Judah
PRED:	Jehóíyakin nant'áá nít'éé'
GOLD:	2Kgs . 23 : 31-35

ID:	4255
INPUT:	Their father recognized it immediately . “ Yes , ” he said , “ it is my son 's robe . A wild animal must have eaten him . Joseph has clearly been torn to pieces ! ”
PRED:	T'áá áko hazhé'é ábizhdííniid , T'áá aaníí ákót'é . Áko Jóseph éí Jóseph éí tł'ízí yázhí bitsį' jiyą́ągo doo .
GOLD:	Áko yééhoosįįdgo ádííniid , Jó , shiye' bi'éétsoh át'é ; naaldlooshii da'aldeełii boolghal sha'shin ; t'áá aaníí Jóseph yę́ę nibi'diisdláád lá .

ID:	4256
INPUT:	Happy are those who hear the joyful call to worship , for they will walk in the light of your presence , Lord .
PRED:	Bóhólníihii binááł niha'áłchíní bił dahózhǫ́ǫgo dahataał doo , háálá Bóhólníihii binááł hool'iní bá adinídíín yaa bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Hane' baa hózhóonii bił béédahózinii bik'idahojidlí . Bóhólníihii nílíinii , éí ninii' bee i'díídííngóó hool'ingo deíkááh .

ID:	4257
INPUT:	When he had finished his sacrifices , David blessed the people in the name of the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Áko David éí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' Bóhólníihii bízhi' józhíigo sozdoolzin , áádóó t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' bee Bóhólníihii bízhi' yee haadzíí' .
GOLD:	Áádóó David éí didlidgo nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ałtso náájiisnii'go t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' binahjį' diné yik'ijisdli' .

ID:	4258
INPUT:	I will <unk> you like grain at the gates of your citiesand take away the children you hold <unk> will destroy my own people , because they refuse to change their evil ways .
PRED:	Kin hadaas'áii binaa ahééda'astł'inii áádóó kin hadaas'áii ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii áádóó doo yá'ádaashóonii índa doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da doo .
GOLD:	Éí kéyahdi dáń'dítį́į́h bine' na'adzi'gi bee ąąh oolch'íhí hatahgóó tádíítą́ . Ha'áłchíní haghahásh'nil . Shidine'é atéshłaa , háálá ádaat'éii t'áadoo yits'ąą t'ą́ą́' dah nídiikai da .

ID:	4259
INPUT:	All Israel has disobeyed your instruction and turned away , refusing to listen to your <unk> “ So now the solemn curses and judgments written in the Law of Moses , the servant of God , have been poured down on us because of our sin .
PRED:	Ízrel dine'é t'áá ałtso díí bee haz'áanii yik'eh dahół'į́į doo ; jó , díí bee haz'áanii Mózes áádóó bee haz'áanii yik'eh dahół'į́į doo , háálá Diyin God yá naal'a'í Mózes bibee haz'áanii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	T'áá aaníí , Ízrel dine'é t'áá ałtso nibee haz'áanii dayiitíihgo ádíníinii doo yik'eh dahóół'įįd da , áko Mózes ninaal'a'í nilíinii bee haz'áanii biyi' yee ak'e'ashchį́įgo hóyée'jį' nihá ha'oodzíi'go bee nihoot'áanii nihik'i hoole' , háálá Diyin God bich'į' ádił da'niilzíí' .

ID:	4260
INPUT:	A Discussion about Fasting
PRED:	Mk . 14 : 1-12
GOLD:	Mk . 2 : 1-12

ID:	4261
INPUT:	But everyone who calls on the name of the Lordwill be saved , for some on Mount Zion in Jerusalem will escape , just as the Lord has <unk> will be among the <unk> the Lord has called .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Dził Záíyan bighą́ą'di hólǫ́ ; Bóhólníihii éí Záíyangi kéédahat'íinii íidoołdįįł ; jó , Jerúsalemgi kéédahat'íinii íidoołdįįł .
GOLD:	Áko t'áá háiida Bóhólníihii bízhi' bee józhíigo níjooskanígíí yisdáhodoołtééł , háálá Dził Záíyan bighą́ą'di índa Jerúsalem kin haal'áadi kéédahat' íinii bá ch'ídahwiizt'i' doo . Bóhólníihii yee haadzíí' yę́ęgi át'éego daadzíi'ii bitahgi Bóhólníihii yíká ádííniidígíí kééhat'į́į doo .

ID:	4262
INPUT:	Afterward the Levites prepared Passover offerings for themselves and for the priests — the descendants of Aaron — because the priests had been busy from morning till night offering the burnt offerings and the fat portions . The Levites took responsibility for all these <unk> .
PRED:	Áko nááda'iiłniihii éí atis'adeesdzá bee bééhániihii áádóó Éran áádóó Éran biye'ké éí nááda'iiłniihii áádóó Éran áádóó biye'ké éí didlidgo nááhániihii índa dibé yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó Líívai dine'é t'áá ałtso bił nídi'dilnihgo nááhániihii índa Líívai dine'é t'áá ałtso yił níná .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' índa Líívai dine'é t'áá bí ádá áádóó nááda'iiłniihii ałdó' yá da'ast'é , háálá nááda'iiłniihii Éran biye' náás ahoolchíiłii éí didlidgo náádahaniihii áádóó ak'ah náádayiiłniih bindaanishgo hiłiijį́į́' ; éí bąą Líívai dine'é t'áá bí ádá áádóó nááda'iiłniihii Éran biye' náás ahoolchíiłii ałdó' yá da'ast'é .

ID:	4263
INPUT:	In the morning you will see the glory of the Lord , because he has heard your complaints , which are against him , not against us . What have we done that you should complain about us ? ”
PRED:	Áko abínígo Bóhólníihii ayóó át'éii baa ha'niih doo , háálá Bóhólníihii nílíinii , díí saad bee nihił hólne' , háálá díí saad bee nihił hólne' .
GOLD:	áko abínígo índa Bóhólníihii yee ayóó át'éii deidoołtsééł , háálá éí bich'į' saad dahonohłónígíí yidiits'a' . Nihíshą' ha'át'íí niidlį́įgo nihich'į' saad dahonohłǫ́ ?

ID:	4264
INPUT:	The men of Judah asked the Philistines , “ Why are you attacking us ? ” The Philistines replied , “ We 've come to capture Samson . We 've come to pay him back for what he did to us . ”
PRED:	Áko Júdah dine'é éí Filístiya dine'é yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Ha'át'éegoshą' Filístiya dine'é bich'į' anaa' hazlį́į́' ? Áko Filístiya dine'é éí Sámson áyidííniid , Ha'át'éegoshą' Filístiya dine'é bich'į' anaa' hazlį́į́' ?
GOLD:	Áko Júdah dine'é ádaaní , Ha'át'íishą' biniyé nihik'iidoohjahgo nihí niikánoohkai ? Nít'éé' ádahodííniid , Sámson bida'diitł'óół biniyé niikai ; t'áá ánihijiilaaígi áńdahodiilnííł .

ID:	4265
INPUT:	“ Did John 's authority to baptize come from heaven , or was it merely human ? Answer me ! ”
PRED:	John éí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bee bóhólníihgo bił haz'áanii naaltsoos áyiilaa , nidi diné t'áá íiyisí doo saad dahasłį́į́' da .
GOLD:	John lá háádę́ę́' bee óhólníihii bik'ehgo tó yee asį́į́h nít'éé' , yá'ąąshdę́ę́' daats'í , éí doodaléi' diné bits'ą́ą́dóó daats'í ? Bee shił dahołne' .

ID:	4266
INPUT:	Then I said , ‘ O Lord , you have driven me from your <unk> I will look once more toward your holy Temple . '
PRED:	Áko ádíshní , Bóhólníihii nílíinii , nił ahínéisht'ash doo , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Ákohgo ádííniid , Nits'ą́ąjį' ch'íshidi'yeelghan ; azhą́ ákót'ée nidi , nikin bii' sohodizin dílzinii si'ą́ą́góó sonáádideeszįįł .

ID:	4267
INPUT:	Swear that you will not harm us , just as we have never troubled you . We have always treated you well , and we sent you away from us in peace . And now look how the Lord has blessed you ! ”
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Nihí doo t'áá áłahjį' nihich'į' náháchį' da doo . T'áá áłahjį' Bóhólníihii nihiDiyin God nihíká anilyeed .
GOLD:	áko t'áadoo nidadeelchidígi át'éego doo haada nihidi'doolníił da , áádóó nihí yá'át'éehgi ádaniil'į́ , áádóó k'é daniidzingo yóó'adanisiil'a' , áko k'ad Bóhólníihii bik'ijidlíhígíí sínílį́į́' .

ID:	4268
INPUT:	The entry room to the south gateway faced into the outer courtyard . It had palm tree decorations on its columns , and there were eight steps leading to its entrance .
PRED:	Áádóó tł'óo'di ahééhool'áhígíí éí ałts'ą́ą́hjí ałk'i hoo'niłí haaz'á áádóó tsin sikaadii páam sikaadii páam sikaadii bééda'alyaago nidaask'ęę' áádóó tsin sikaadii páam sikaadii páam sikaadii bééda'alyaago bééda'alyaago nidaask'ęę' áádóó tsin sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii bééda'alyaago nidaask'ęę' áádóó ałk'i hoo'niłí haaz'á .
GOLD:	Áádóó tł'óo'jigo ahééhool'áhígíí bich'į'go ch'é'étiingi tsin yadaa'áhígíí bąąhjį' páam sikaadii bééda'alyaago nidaask'ęę' , áádóó dah náhást'ánígíí bich'į' tseebíigo ałk'i hoo'niłí haaz'á .

ID:	4269
INPUT:	“ Do n't let anyone know you told me this , ” the commander warned the young man .
PRED:	Áko diné ła' áhodííniid , T'áadoo nił bééhózin da , áko diné léi' t'ah doo shił bééhózin da .
GOLD:	Áko siláo aląąjį' binanit'a'í , Díidí bee shił hwíínílne'ígíí t'ááká diné ła'da bee bił hóólne' yíila' , yiłníigo éí dinééh yéé'níłnii' .

ID:	4270
INPUT:	The people of Anathoth128
PRED:	Ánathath kin shijaa'dóó diné neeznádiindóó ba'aan naadiin naaki .
GOLD:	Ánathath kin haal'áádóó dine'é t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin tseebíí .

ID:	4271
INPUT:	On the eleventh day Pagiel son of Ocran , leader of the tribe of Asher , presented his offering .
PRED:	Hastą́ą́h jį́ aleeh góne' Ásher dine'é naat'áanii nilíinii éí Ásher dine'é naat'áanii nilį́įgo náá'iisnii' :
GOLD:	Ła'ts'áadah jį́ aleeh góne' Ásher dine'é naat'áanii nilíinii Ákran biye' Péígiyel náá'iisnii' :

ID:	4272
INPUT:	He sent messengers throughout all Israel summoning those who worshiped Baal . They all came — not a single one remained behind — and they filled the temple of Baal from one end to the other .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Béíyal yich'į' niikaigo Béíyal yich'į' nidahałá , áko Béíyal bá nidaal'a'í nidi t'áadoo ła' yidzíi' da .
GOLD:	Áádóó Jííhu éí Ízrel dine'é t'áá át'é bitahgóó i'iis'a' ; Béíyal yich'į' nidahałáii t'áá ałtso nidahaaskai , áko t'áadoo ła' doodaí diné t'áá ałtso neheeskai . Nít'éé' Béíyal bá kin si'ání góne' áłah dzizlį́į'go kin góne' ałtso hazhdéébįįd .

ID:	4273
INPUT:	“ The next to come to power will be a despicable man who is not in line for royal <unk> . He will slip in when least expected and take over the kingdom by flattery and intrigue .
PRED:	Áádóó jó'akon , diné bibee adziilii yit'íní í'diilyaago , Diné ła' bąąhági át'éii yit'íní ályaa , áádóó Diyin God bibee adziilii bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bił béédahózin da doo .
GOLD:	Bitsásk'ehgi diné doo ts'íí át'éii ła' bee óhólnííh bił haz'áanii bee ił ídlíinii t'áadoo baa deet'áanii ákwii néidoodzįįł ; éí k'é nídzingo índa łídílchíigo doogááł , áko bee óhólníihii bił haz'áanii aghaididoot'ááł .

ID:	4274
INPUT:	Outside the city are the dogs — the sorcerers , the sexually immoral , the murderers , the idol worshipers , and all who love to live a lie .
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí bii' sohodizin góne' diné doo ílį́į́góó áyiilaa , áádóó diné doo yá'ádaashóonii índa diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bá naaznil .
GOLD:	Nidi łééchąą'í áádóó binda'adlo'go álílee k'ehgo nidahałáii áádóó na'ageh yee tsi'nidaakaii áádóó diné nideiłtseedii áádóó e'elyaii yich'į' nidahałáii , índa t'ááłá'í nítínígo wooch'ííd ayóó'ádayó'níinii éí t'áá ałtso tł'óo'di naaldeeh , ní Jesus .

ID:	4275
INPUT:	on September 21 of the second year of King Darius 's reign .
PRED:	Daráíyas aláahgo naat'áanii nilį́įgo hastą́ą́h náhááh góne' hastą́ą́h náhááh góne' naaki nídízííd binih naadiin dį́į́' náhááh góne' hanáádiit'i' dooígíí éí hastą́ą́h náhááh góne' nidaalnish doo .
GOLD:	Éí Daráíyas aláahgo naat'áanii nilį́įgo naaki náhááh góne' hastą́ą́h nídízííd binih , naadiin dį́į́'góó yoołkáałgo áhóót'įįd .

ID:	4276
INPUT:	He made a similar set of curtains for the north side — 150 feet of curtains held up by twenty posts set securely in bronze bases . He hung the curtains with silver hooks and rings .
PRED:	Níbaal bii' hodílzinii bitis hííkaad dooígíí éí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin ashdla' ké silá ánízahgo t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí béésh łitsoii t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí áyiilaa .
GOLD:	Náhookǫsjí ałdó' t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ké silá ánízah ; ííyah danii'áii naadiin áádóó bitł'ááh naaznilígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' naadiin ; éí béésh łitsoii bee ádaalyaa , nidi ííyah danii'áii bąąh hada'azhahígíí áádóó bita'ndaaz'áhígíí éí béésh łigaii bee ádaalyaa .

ID:	4277
INPUT:	and keep my Sabbath days holy , for they are a sign to remind you that I am the Lord your God . '
PRED:	Háá'áyį́į́h jį́ ná'ádleeh bik'eh ó'oo'níiłii áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł biniyé shí áádóó nihí nihita'gi bee ééhózinii át'éego shiháá'áyį́į́h jį́ ná'oodleełii hodílzingo ádeínóhsin doo .

ID:	4278
INPUT:	On each side of this entry room were two tables , where the sacrificial animals were slaughtered for the burnt offerings , sin offerings , and guilt offerings .
PRED:	Áádóó bikáá' adání naaki góne' bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' didlidgo nááhániihii áádóó bikáá' náá'iiniihí éí didlidgo nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii índa ádił ni'iidzííhjí nááhániihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii biniyé bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' jidííłid .
GOLD:	Yah a'atiin bíighahgóó ałdó' yah i' iildéhígi éí ałts'ą́ą́hjí bikáá' adání naaki sinil ; éí bikáa'gi didlidgo náádahaniihii áádóó ádił ni'iidzííhjí náádahaniihii índa ádił oodzíi'gi bee k'ééhodooldǫǫłgo náádahaniihii ákwii nidaatseed .

ID:	4279
INPUT:	Their confidence hangs by a <unk> are leaning on a spider 's web .
PRED:	Diné doo dahóyáanii yee nitsíkeesii éí ach'į' hózhóonii yee ádaat'é , áádóó gáagii éí doo áháyą' ádaat'é .
GOLD:	Bee bił chohoo'íinii k'ídla' . Na'ashjé'ii bitł'óól k'ídla'ígi át'įįh .

ID:	4280
INPUT:	“ Please speak to the Lord for us and ask him to help us . King Nebuchadnezzar of Babylon is attacking Judah . Perhaps the Lord will be gracious and do a mighty miracle as he has done in the past . Perhaps he will force Nebuchadnezzar to withdraw his armies . ”
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar bich'į' handziihgo ábidiní , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yinishyéii , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar t'áá ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar t'áá íiyisí ayóó át'éego íidoolííł .
GOLD:	Bóhólníihii nihá nabídíłkid , háálá Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar nihik'iijeeh . Bóhólníihii t'óó bik'e'ayóigo naashnishígíí t'áá ałtso bik'ehgo Nébukadnézzar nihits'ádoonéłígíí biniyé nihíká adoolwołgo da'át'é .

ID:	4281
INPUT:	My heart is <unk> the fate of all the women of Jerusalem .
PRED:	Shidine'é danohłíinii , Jerúsalemgi kéédahat'íinii t'áá ałtso bił hózhǫ́ .
GOLD:	Shikin haal'áádóó bich'é'éké ábi'dil'ínígíí yish'į́įgo biniinaa shijéí yineesgai .

ID:	4282
INPUT:	So the servant put her out and locked the door behind her . She was wearing a long , beautiful robe , as was the custom in those days for the king 's virgin daughters .
PRED:	Áko asdzání naal'a'í yah ííyáago dáádílkał yaa áhályáanii dáádílkał yaa áhályáanii dáádílkał yaa áhályáanii hashtł'ish yee hadít'éego aláahgo naat'áanii biye'ké bitsii' bee yódí bá az'ą́ą́ góyaa yah aakai .
GOLD:	Éé' t'áá sahdii át'éego naashch'ąą'ii yii' sitį́ , háálá aláahgo naat'áanii bitsi'ké bízháán nidaakaii éé' ákót'éii yii' naaztį́ . Ámnan bá naal'a'í hoł ch'íní'áazhgo hach'ą́ą́h dá'di'níłkaal .

ID:	4283
INPUT:	As the Scriptures tell us , “ Anyone who trusts in him will never be disgraced . ”
PRED:	T'áá háiida Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego :
GOLD:	Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Ts'ídá t'áá háiida hoosdląądgo haa dzoozlíi'ii éí doo t'óó baa yáhásinígi ábidi'doolníił da .

ID:	4284
INPUT:	And they will hold you up with their handsso you wo n't even hurt your foot on a stone . ' ”
PRED:	Áko tsé bik'ą́ą́h didííltał doo tsé bik'ą́ą́h didííltał da .
GOLD:	áádóó , Bíla' yee dah daníłteehgo doo tsé bik'ą́ą́h didííltał da .

ID:	4285
INPUT:	What god of any nation has ever been able to save its people from my power ? So what makes you think that the Lord can rescue Jerusalem from me ? ”
PRED:	Háí dine'é bitahdóó dine'é bitahdóó Diyin God éí Jerúsalem dine'é bibee adziilii bee yisdá'iildéehii nahjį' kóyiilaa ? Bóhólníihii éí Jerúsalem dine'é bits'ą́ąjį' yisdánihidoonił ?
GOLD:	Kédaayahdóó dadiyin t'áá ałtso bitahdóó háídíígíishą' hakéyah shighaideet'ą́ , áko Bóhólníihii éí Jerúsalem doo shighaididoot'áał da ?

ID:	4286
INPUT:	Then Haman approached King Xerxes and said , “ There is a certain race of people scattered through all the provinces of your empire who keep themselves separate from everyone else . Their laws are different from those of any other people , and they refuse to obey the laws of the king . So it is not in the king 's interest to let them live .
PRED:	Ákohgo Héíman éí aláahgo naat'áanii Ahazawííras yaa níyáago áyidííniid , Aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó t'áá ałtso áádóó bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá ałtso bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá ałtso éí bee haz'áanii yik'eh dahół'į́į doo .
GOLD:	Ákohgo Héíman éí aláahgo naat'áanii Ahazawííras áyidííniid , Diné danilíinii ła' ałtso tadaoskaigo aláahgo bee nóhólníihgo bił haz'áanii t'áá át'é biyi'góó ałtso nihinéést'e' . Ał'ąą dine'é t'áá ałtso bich'į'go bibee nahaz'áanii t'áá sahdii ádaat'é , áko aláahgo naat'áanii bibee haz'áanii doo yik'eh dahół'į́į da ; éí bąą t'áá dahináago baa didoot'áłígíí aláahgo naat'áanii doo bá yá'át'éeh da .

ID:	4287
INPUT:	And I myself will punish you for your sinfulness , says the Lord.I will light a fire in your <unk> will burn up everything around you . ' ”
PRED:	Éí bąą ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii kóní , Doo ákwii ádaot'įįdii t'áá ałtso adidook'ą́ą́ł .
GOLD:	Nidi baohkah yę́ę bits'ą́ą́dóó nihineest'ą' danilínígíí bik'ehgo atídanihideeshłííł , áádóó tsin bee hodíłch'ilgo yíl'áhígíí bohodideeshniłgo ałtso adidook'ą́ą́ł , áko bik'i dinaagóó yíl'áhígíí ts'ídá ałtso dadidoolił , ní Bóhólníihii .

ID:	4288
INPUT:	So take a new grip with your tired hands and strengthen your weak knees .
PRED:	Éí bąą bi'oodlą' doo bidziil da , índa bi'oodlą' doo bidziil da .
GOLD:	Éí bąą nihigaan t'óó nihąąh nidahaaznilii áádóó nihigodta' doo daniłdzil da daazlį́į'ii bidziilgo ánídaahdle' !

ID:	4289
INPUT:	The watchman on the tower of Jezreel saw Jehu and his company approaching , so he shouted to Joram , “ I see a company of troops coming ! ” “ Send out a rider to ask if they are coming in peace , ” King Joram ordered .
PRED:	Jííhu éí Jézriyel kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago Jííhu ání , Nílááh , Jézriyel kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii nílíinii , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jííhu ání , Jííhu ání , Nílááh , Jerúsalem kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii ání , Jííhu ání , Jííhu éí Jííhu ání , Jííhu ání , Jííhu ání , Jííhu ání , Nílááh , Jííhu ání , Jííhu ání , Jííhu ání , Nílááh , Jííhu éí aláahgo naat'áanii ání , Nílááh , Jííhu ání , Jííhu ání , Jííhu ání , Nílááh , Nílááh , Jííhu éí Jézriyel kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii ání , Nílááh , Nílááh , Nílááh , Jííhu éí Jézriyel kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii ání , Jííhu éí Jézriyel kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii ání , Jííhu éí Jézriyel kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii ání , Jííhu éí Jííhu ání , Néíbath éí Jííhu éí Jézriyel kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii bitsinaabąąs bijáád naakiígíí bił yah ajííyáago , Jííhu éí Jézriyel kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii bitsinaabąąs bijáád naakiígíí bił yah ajííyáago , Néíbath éí Jézriyel kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii ání , Nílááh , Nílááh , Nílááh , Nílááh , Jííhu éí Jézriyel kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii ání , Jííhu ání ,
GOLD:	Nít'éé' Jézriyelgi ha'ídées'į́į'ii na'alzídí bikáá'dóó sizį́įgo Jííhu yił yikahígíí haideel'į́į'go ání , Níléídę́ę́' ła' jookah . Jóram ání , Diné ła' łį́į́' bee bidááhgóó díł'áago áyididooniił , K'éésh biniyé ádaoht'į́ ?

ID:	4290
INPUT:	<unk> will again be bought and sold in this land about which you now say , ‘ It has been ravaged by the Babylonians , a desolate land where people and animals have all disappeared . '
PRED:	Kaldíya dine'é éí kéyah bik'é siláhígíí áádóó Kaldíya dine'é yich'į' nidahałáii , Kaldíya dine'é bikéyah doo nidaagháhí da doo , háálá Kaldíya dine'é éí Kaldíya dine'é áádóó naaldlooshii dahashkéii t'áá ałtso doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Kédaayahgi diné índa naaldlooshii doo ła' bikáá' hólǫ́ǫ da , áádóó Kaldíya dine'é baa deet'ą́ , dadohníinii ákwe'é kéyah nináádahaniih doo .

ID:	4291
INPUT:	The guilt of my <unk> greater than that of Sodom , where utter disaster struck in a <unk> no hand offered help .
PRED:	Doo ákwii át'éii éí Sádam kin haal'áádę́ę́' naaghá , nidi diné doo ákwii át'éii bidoo hóshkał yaa halne' .
GOLD:	Shidine'é bich'é'é éí Sádam kin haal'áagi diné kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę yiláahgo ádił asiih . Éí diné yę́ę jishgishígíí nahalingo t'áadoo hodeelnii'ígóó áho'disdįįd .

ID:	4292
INPUT:	<unk> gripped the audience , and they began to discuss what had happened . “ What sort of new teaching is this ? ” they asked <unk> . “ It has such authority ! Even evil spirits obey his orders ! ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii yaa yáłti'go ání , Haa lá lá díí diné doo yá'ádaashóonii índa bąąhági át'éii binaaltsoos bii' hólǫ́ǫ́ lá ? Jó , bee haz'áanii bik'eh dahół'į́į doo .
GOLD:	Áádóó t'áá ádzíłtso t'óó hoł adahayóigo nida'ahízhdílkidgo ádajiní , Díí lá ha'át'íí át'é ? Jó , na'nitin ániidíii át'é ! Níłch'i danchxǫ́'í nidi bee óhólnííh yee yich'į' hahadziihgo bik'eh dahół'į́ .

ID:	4293
INPUT:	But Micaiah replied , “ If you return safely , it will mean that the Lord has not spoken through me ! ” Then he added to those standing around , “ Everyone mark my words ! ”
PRED:	Áko Maikéíyah ání , T'áá háiida éí Bóhólníihii doo yah azhdoogáał da , nidi t'áá háiida shizaad yik'eh dahół'į́į doo . Áko ádaaní , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	Ákohgo Maikéíyah ání , Hodiiyeelgo néínídzáá ládą́ą́' , Bóhólníihii doo shee haadzíi' da doo . Áádóó ání , Dine'é nohłíinii , t'áá ánółtso da'íísółts'ą́ą́' .

ID:	4294
INPUT:	At that same time the leading priests and elders were meeting at the residence of Caiaphas , the high priest ,
PRED:	Áko aláahgo nááda'iiłniihii índa hastóí aląąjį' naazíinii yá aląąjį' naazíinii yá aląąjį' naazíinii éí aláahgo náá'iiłniihii silį́į́' .
GOLD:	Ákohgo aláahgo nááda'iiłniihii [ áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii] índa Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii éí aláahgo náá'iiłniihii , Kéíyafas wolyéhígíí , bighangi áłah silį́į́' ,

ID:	4295
INPUT:	And Jesus said , “ All right , receive your sight ! Your faith has healed you . ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , T'áá ákogi át'éii nihąąh dah diinááh .
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid , Ííní'į́ nánídleeh ; ne'oodlą' bee doo ánít'éhí da násínídlį́į́' .

ID:	4296
INPUT:	And from all around Jerusalem , from the towns of Judah and Benjamin , from the western foothills and the hill country and the Negev , the people will come with their burnt offerings and sacrifices . They will bring their grain offerings , frankincense , and thanksgiving offerings to the Lord 's Temple .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é danohłíinii , Júdah dine'é áádóó Jerúsalem kin haal'áii áádóó shádi'ááhjí kin haal'áii áádóó shádi'ááhjí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii yich'į' náádayiiłniih doo .
GOLD:	Áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áádóó áádóó Jerúsalem bik'i dinaago nidahós'a'dóó índa Bénjamin kéyahdę́ę́' áádóó halgaidę́ę́' índa dził naaznildę́ę́' áádóó shádi'ááhdę́ę́' didlidgo nááhániihii índa náádahidoonihii áádóó ak'áán náádahidoonihii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii áádóó Diyin God baa hojiniihgo nááhániihii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ą́ąjį' nidayiijáah doo .

ID:	4297
INPUT:	But you dishonor the poor ! Is n't it the rich who oppress you and drag you into court ?
PRED:	Nidi diné badahojoobá'íii yide áhósinii áádóó badahojoobá'íii yide áhósinii índa diné at'íinii t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Nidi diné bahojoobá'íii doo nihił dáálįįd da . Jó , da'at'íinii ts'ídá nihide ádahósin ya' ? Jó , aa nídahat'į́įjį' ts'ídá adanihii'éésh ya' ?

ID:	4298
INPUT:	I will execute terrible vengeance against them to punish them for what they have done . And when I have inflicted my revenge , they will know that I am the Lord . ”
PRED:	Áko doo ákwii ádajíít'įįdii biniinaa biniinaa biniinaa atíhodeeshłííł , háálá Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł . Áko doo ákwii ádajíít'įįdígíí biniinaa atíhodeeshłííł , háálá Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	T'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bee hainísht'į́įgo k'ééhodideeshdlííł , áko k'ééhodiishdlaago , Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	4299
INPUT:	Peter <unk> His <unk>
PRED:	Mt . 14 : 1-12
GOLD:	Peter éí da'oodlání Jerúsalemgi áłah nádleehii ádahóót'įįdii yee yił hoolne'

ID:	4300
INPUT:	He said , “ If you will listen carefully to the voice of the Lord your God and do what is right in his sight , obeying his commands and keeping all his decrees , then I will not make you suffer any of the diseases I sent on the Egyptians ; for I am the Lord who heals you . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , T'áá háiida Bóhólníihii áníinii bik'eh dahonoł'į́įgo , Bóhólníihii nihiDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́į doo , háálá bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	kóníigo , Bóhólníihii nihiDiyin God biinéé' hazhó'ó deísółts'ą́ą'go áádóó yá'át'éehgo binááł ádaahníiłgo , áádóó bibik' eh ó'oo'níiłii índa yee nihwiiz'áanii t'áá ałtso deísółts'ą́ą'go bik'eh dahonoł'į́įgo naałniih éí Ííjip dine'é bik'ijį' kóshłaaígíí doo ła' nihik'ijį' kódeeshłíił da , háálá shí , Bóhólníihii hadaałt'é ánánihoodlíiłii nishłį́ .

ID:	4301
INPUT:	And I am certain that God , who began the good work within you , will continue his work until it is finally finished on the day when Christ Jesus returns .
PRED:	Áko t'ááłá'í jinítínígo Diyin God binaanish baa hashne' doo , áádóó Jesus Christ binaanish t'áá ałtso bee bi'oh hodidilyéehii , t'áá ákwíí jį́ Diyin God íinízinii bik'ehgo t'áá ałtso chánah íidoolíiłgo yíneel'ą́ .
GOLD:	Díí t'áá íiyisí shił bééhózin : Diyin God naanish yá'át'éehii nihiyi' yaa nídiidzáhígíí éí náásgóó nihinaalnishgo Jesus Christ nádzá bijį́įjį' ałtso ła'yidoolííł .

ID:	4302
INPUT:	They take pleasure in doing wrong , and they enjoy the twisted ways of evil .
PRED:	Doo ákwii át'éii yaa bił nihoozhǫǫh da , índa doo yá'ádaashóonii t'áadoo yaa bił nihoozhǫǫh da .
GOLD:	Éí doo yá'át'éehii yaa nidaakaigo bił nidahoozhǫǫh áádóó diné doo yá'ádaashóonii bidoo yá'áshǫ' doo nahjį' nideidó'ááł át'éégóó deíkáahii t'áá íiyisí bił nidahooshǫǫh .

ID:	4303
INPUT:	“ Appoint judges and officials for yourselves from each of your tribes in all the towns the Lord your God is giving you . They must judge the people fairly .
PRED:	Naat'áanii danohłíinii , nihinanit'a'í danohłíinii , t'áá ánółtso Bóhólníihii nihiDiyin God nihá yaa dahalne'ii t'áá ałtso nihá yaa dahaniih doo .
GOLD:	Ándahwii'aahii áádóó bídahólníihii nihikin dah naazhjaa'góó nidahidoohnił ; Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí biyi' nihidine'é bik'ehgo ákódadoohłííł , áko ts'ídá t'áá ákogi át'éego diné yá nidahodii'aah doo .

ID:	4304
INPUT:	So the king said to Joab and the commanders of the army , “ Take a census of all the tribes of Israel — from Dan in the north to Beersheba in the south — so I may know how many people there are . ”
PRED:	Áko Jó'ab éí Jó'ab áádóó siláo dah deínéehii binanit'a'í éí Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah áyiilaago ání , Díí Dan dine'é t'áá ałtso éí Bíyer-shííba kin shijaa'jį' bił béédahózin doo .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí siláo dah deínéehii yinanit'a'í Jó'ab bił sikéego áyidííniid , Nílááh , Ízrel dadóone'é danilínígíí t'áá ałtso bitahgóó dínáahgo Dan kin haal'áádóó Bíyer-shííba kin shijaa'jį' diné yídííłtah ; éí dine'é ánéelą́'ígíí shił bééhodoozįįł .

ID:	4305
INPUT:	<unk> me , and I will be rescued ; then I will meditate continually on your decrees .
PRED:	Diné doo ádahalyáanii áádóó bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin , áádóó bee nihoyíní'áanii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Deesdzih biniyé chánah áshíínísin , áko bee nihoyíní'áanii áłahjį' shił nilį́į doo !

ID:	4306
INPUT:	As with cattle going down into a peaceful valley , the Spirit of the Lord gave them <unk> led your people , Lord , and gained a magnificent reputation . ”
PRED:	Áko béégashii índa Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii honoojíígóó ayóó íits'a'go Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii yił kééhat'íinii áádóó diné ayóó ábóodziilii índa diné ayóó ádaat'éii yaa dahaniih doo .
GOLD:	Halgaigóó béégashii hadah yikahígi át'éego Bóhólníihii biNíłch'i háádajilyį́įhgo áhoolaa , áko nízhi' ayóó ánóolningo ch'ídeidit'áah doo biniyé nidine'é ch'íiní'eezh .

ID:	4307
INPUT:	They must take all the remaining furnishings of the sanctuary and wrap them in a blue cloth , cover them with fine goatskin leather , and place them on the carrying frame .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii t'áá át'é bee ádaalyaii áádóó yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee ádaalyaii t'áá át'é bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee ádaalyaii t'áá át'é bee ádaalyaii t'áá át'é bee ádaalyaii ,
GOLD:	índa t'áá ha'át'íhída chodayooł'į́įgo yee nidaalnishígíí t'áá át'é náádei'dii'niłgo hodiyingo haz'ą́ą́ góne' nidaal'a'go chodayooł'ínígíí éí na'at'ą́hí yá nahalingo dootł'izhígíí yił ałch'į' áńdayiil'įįhgo nahashch'id bikágí yik'ínídeiłtih doo índa tsin níyizii bee na'at'áhígíí yikáá' ninádeiłtsos doo .

ID:	4308
INPUT:	The sons of Jacob 's wife Rachel were Joseph and Benjamin .
PRED:	Jéíkab biye'ké éí Jóseph be'asdzą́ą́ áyiilaa , áádóó Bénjamin éí Bénjamin be'asdzą́ą́ áyiilaa .
GOLD:	Jéíkab be'asdzą́ą́ Réíchel biyáázhké éí Jóseph índa Bénjamin wolyé .

ID:	4309
INPUT:	When John 's two disciples heard this , they followed Jesus .
PRED:	Áko John éí hódahooł'aahii nidilt'éego bił dashdiikai ,
GOLD:	Nít'éé' hóhooł'aahii ázhdííniidígíí yidiizts'ą́ą'go t'áá áłah Jesus yikéé' dah dii'áázh .

ID:	4310
INPUT:	So the other family redeemer drew off his sandal as he said to Boaz , “ You buy the land . ”
PRED:	Ákohgo akéé' góne' tł'óół bee í'neel'ąąhí bee nida'abaahii bił hojoolne'go ájíní , Díí kéyah biyi'góó biyi'góó diné naaki nááhai .
GOLD:	Áko akéé' góne' ak'éí nilíinii Bó'az ííłní , Ádá nahíłniih , níigo bikee' haidiidlá .

ID:	4311
INPUT:	Jesus Heals Two Blind Men
PRED:	)
GOLD:	Mk . 10 : 32-34

ID:	4312
INPUT:	“ You remember how we lived in the land of Egypt and how we traveled through the lands of enemy nations as we left .
PRED:	Ííjip kéyahdi danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego nihí ałdó' Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh ni' .
GOLD:	Jó , díí nihił béédahózin : haash yit'éego Ííjip kéyahdi kééhwiit'į́į́ nít'éé' índa haash yit'éego ał'ąą dine'é bitahgóó hadii'náago bik'ee'ąą ahéédahisooná .

ID:	4313
INPUT:	That 's why I take pleasure in my weaknesses , and in the insults , hardships , persecutions , and troubles that I suffer for Christ . For when I am weak , then I am strong .
PRED:	Éí bąą k'ad , doo hojooba' ájíníi da , háálá Christ yee alááh neel'áanii biniinaa Diyin God nishłį́įgo shaa bił hózhǫ́ .
GOLD:	Éí bąą Christ bá ha'át'íhída doo bich'į' shidziilii , jó , éí saad bee shíni' nehe'aah , shité'é'į' , atíshi'dil'į́ , yéego shich'į' naho'diilná , díí t'áá ałtso baa shił hózhǫ́ǫgo í'dííníszin , háálá doo shidziil da nidi , shidziilgo át'é .

ID:	4314
INPUT:	You also must be ready all the time , for the Son of Man will come when least expected . ”
PRED:	Áádóó ałdó' hasht'e' áda'díínółzin , háálá Diné Silį́į'ii Diyin God biYe' nilį́įgo ííshją́ą́ ályaa .
GOLD:	Éí bąą nihí ałdó' hasht'e'áda'díínółzin , háálá Diné Silį́į'ii doo nidayínóhłíi da yę́ęgi hoolzhishgo doogááł .

ID:	4315
INPUT:	All the nations fighting against <unk> vanish like a dream ! Those who are attacking her wallswill vanish like a vision in the night .
PRED:	Jó , ał'ąą dine'é bitahgóó diné doo yá'áshóonii éí kéyahgi ch'ilátah hózhóón nidahalin ; jó , tł'ée'go éí tł'éé' nidahalin .
GOLD:	Áádóó ał'ąą dine'é t'óó ahayóigo Ériyel yił da'ahóbáahii , t'áá éí hach'į' áádóó yine' naadzi'ii yich'į' nidaabaahii t'áá ałtso índa hach'į' nidahwiiłnáanii éí tł'ée'go baa na'iisgeelígíí nidahalin doo .

ID:	4316
INPUT:	“ Do not take advantage of foreigners who live among you in your land .
PRED:	Dé'éyóní doo ła' binaalte' jílį́į da doo , áádóó kéyah danihíí' doo .
GOLD:	Nihikéyahgi dé'éyóní ła' t'óó átsééd nihił kééhat'į́įgo t'áadoo bich'į' nahwiyołnání .

ID:	4317
INPUT:	So he left Bethel and went home another way .
PRED:	Áko Béthel kin haal'áágóó dashdiiyáago Béthel kin haal'áágóó ííyá .
GOLD:	Áko náánáłahjigo anídzoodzá ; Bétheljį' jiníyá yę́ędę́ę́' doo t'áá ákóne' t'ą́ą́' nídzídzáa da .

ID:	4318
INPUT:	Then Jacob took some fresh branches from poplar , almond , and plane trees and peeled off strips of bark , making white streaks on them .
PRED:	Áko Jéíkab éí ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí áádóó biyi'dę́ę́' biyi'dę́ę́' biyi'dę́ę́' biyi'dę́ę́' biyi'dę́ę́' biyi'dę́ę́' biyi'dę́ę́' biyi'dę́ę́' biyi'dę́ę́' biyi'dę́ę́' biyi'dę́ę́' biyi'dę́ę́' biyi'dę́ę́' biyi'dę́ę́' biyi'dę́ę́' béégashii yáázh be'elyaii áyiilaa .
GOLD:	Ákódzaago Jéíkab éí t'iis áádóó tsin héízel wolyéii índa chésnat wolyéii bits'áoz'a' daditłé'ígíí néidiinilgo náhineesk'ęę'go yídayíízǫ́ǫzgo łigaigo noodǫ́ǫzgo áyiilaa .

ID:	4319
INPUT:	During those years , Joseph gathered all the crops grown in Egypt and stored the grain from the surrounding fields in the cities .
PRED:	Áko Jóseph éí Ííjip kéyahgi tł'oh naadą́ą́' bidee'í bee ádaalyaii t'áá át'é Ííjip kéyahgi kin hadaas'áhígíí t'áá át'é kin hadaas'áii t'áá át'é ádá kóyiilaa .
GOLD:	Áádóó Jóseph bíniik'ehgo tsosts'id nááhaijį' Ííjip kéyahgi ch'iyáán t'áá át'éé áłah ádajiilaago Ííjip kin hadaas'áhígi ahandadziizyį́ ; éí t'áá hadáda'ak'ehídę́ę́' t'áá kin hadaas'áhígi ch'iyáán nooh dajishchį́ .

ID:	4320
INPUT:	My lord , I guaranteed to my father that I would take care of the boy . I told him , ‘ If I do n't bring him back to you , I will bear the blame forever . '
PRED:	Shiye' nílíinii , ná naal'a'í nishłį́įgo nił bééhodoozįįł ; jó , ashkii doo bił yóó'ahodoogáał da ; éí hool'áágóó yénálniih doo .
GOLD:	Háálá ná naal'a'í bizhé'é kwíidííniid yę́ędą́ą́' ání , Ashkii bá naashtłizh doo ; t'áadoo bił naa nánísht'áázhgóó hool'áágóó shizhé'é shik'íhá'áah doo .

ID:	4321
INPUT:	I will sell your sons and daughters to the people of Judah , and they will sell them to the people of Arabia , a nation far away . I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Júdah dine'é áádóó bitsi'ké índa bitsi'ké danilíinii baa hodideesh'ááł ; éí Áman dine'é áádóó Áman dine'é áádóó Áman dine'é bikéyah baa dideesh'ááł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nihiye'ké áádóó nihitsi'ké éí Júdah dine'é bich'į' nahideeshnihgo Sabíyadóó dine'é , éí dine'é nízaadi kéédahat'íinii yich'į' nináádahodiyoołnih ; jó , Bóhólníihii yee haadzíí' .

ID:	4322
INPUT:	“ But before all this occurs , there will be a time of great persecution . You will be dragged into synagogues and prisons , and you will stand trial before kings and governors because you are my followers .
PRED:	Nidi t'ah doo łahgo át'éego ajiiłhaazh , áádóó aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bee nihich'į' naaltsoos áshłééh .
GOLD:	Nidi díí t'áá át'é t'ah doo ánééhgóó danihiidoołtsołgo atídanihił'į́į doo , kin bii' áłah nída'adleehígíí índa awáalyaajį' adanihii'éeshgo , áádóó shízhi' biniinaa aláahgo naat'áanii índa naat'áanii naazdáágóó bidááhdę́ę́' nidanihii'éesh doo .

ID:	4323
INPUT:	they panicked . “ The gods have come into their camp ! ” they cried . “ This is a disaster ! We have never had to face anything like this before !
PRED:	Éí bąą bidiyin dabidi'níinii yich'į' t'ą́ą́' dah oonéłígíí bit'áahjį' ádaaní , Díí jį́ doo yá'át'ééhgóó ádajooníiłii éí doo yá'át'ééhgóó ádaat'į́ .
GOLD:	Áko Filístiya dine'é t'áá íiyisí nídaasdzííd , háálá ádaaní , Dah da'ínéehgi Diyin God ga' níyáá lá . Áko ádaaní , Hatíhíláane'ee' ! Háálá t'ah doo kóhánéeh da nít'éé' .

ID:	4324
INPUT:	<unk> , <unk> , and <unk> . The Canaanite clans eventually spread out ,
PRED:	Díí éí Kéínan dine'é áádóó e'e'aahjí hoodzo doo ; éí Kéínan dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	áádóó Árva dine'é áádóó Zémar dine'é índa Héíma dine'é éí Kéínan bá niheezhchį́ . Áádóó bik'ijį' Kéínan dine'é ałts'ádahaazná .

ID:	4325
INPUT:	Do n't answer the foolish arguments of fools , or you will become as foolish as they are .
PRED:	Diné doo áhályáanii t'áadoo bich'į' nanináhí , doodaii' doo áhályáanii doo áhályáanii éí doo áháyą' yee yádaałti' da .
GOLD:	Diné doo áhályáanii doo bił ahiníłt'ée da dooleeł biniyé bidoo hóshkał bik'ehgo doo bich'į' háádíídzih da .

ID:	4326
INPUT:	Jesus Heals Many People
PRED:	;
GOLD:	Mk . 7 : 1-13

ID:	4327
INPUT:	For we are God 's <unk> . He has created us anew in Christ Jesus , so we can do the good things he planned for us long ago .
PRED:	Háálá Diyin God íinízinii bik'ehgo nihił béédahózin doo biniyé Christ Jesus Christ yit'íní áyiilaa yę́ęgi át'éego nihí ałdó' nihá yá'át'ééh .
GOLD:	Háálá Diyin God ánihijiilaii niidlį́ . Christ bee yá'át'éehgo ádeii'níił doo biniyé ánihijiilaago éí baa nideiikai dooleełii t'áá bítséedi nihá binahodziz'ą́ .

ID:	4328
INPUT:	<unk> was the father of <unk> was the father of <unk> was the father of Eliud .
PRED:	Nizhé'é bizhé'é bąąhági át'éii bits'ą́ą́dóó ahoolchíiłii éí bizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yinant'á , áádóó bąąhági ádaaníiłii éí bidziilgo ályaa .
GOLD:	náá'ákóne' Éízor éí Zéídak há yizhchį́ , áádóó índa Zéídak éí Éíkim há yizhchį́ , áádóó bik'ijį' Éíkim éí Iiláíyad há yizhchį́ ,

ID:	4329
INPUT:	“ ‘ Who are you , lord ? ' I asked. “ And the voice replied , ‘ I am Jesus the Nazarene , the one you are persecuting . '
PRED:	Áko ázhdííniid , Háishą' nihitahdóó asdzání nílį́ ? Áko Jesus ánááhodoo'niid , Shí , Názarethdóó ásht'į́ .
GOLD:	Áko haasdzíi'go ádíshní , Bóhólníihii , háishą' ánít'į́ ? Áko shich'į' hanáánáádzíi'go ání , Shí Názarethdóó Jesus atíníł'ínígíí ásht'į́ .

ID:	4330
INPUT:	Joshua then turned back and captured Hazor and killed its king . ( Hazor had at one time been the capital of all these kingdoms . )
PRED:	Áko Jáshowa éí Héízar dine'é áádóó Hííbran dine'é aláahgo binanit'a'í éí Hííbran kin haal'áii yaatįįh yikai ; éí t'áá ałtso diltłish bee bóhólníihgo bił haz'áanii át'é .
GOLD:	Áádóó ákwii hoolzhish yę́ędą́ą́' Jáshowa hadine'é bił t'ą́ą́' níjíkaigo Héízor kin haal'áii dadzisnáago éí aláahgo binanit'a'í diltłish bee dadziisxį́ , háálá Héízor kin haal'áii éí bítséédą́ą́' díí aláahgo bee ídahólníihgo bił nahaz'áanii t'áá ałtso yee bídahólnííh nít'éé' .

ID:	4331
INPUT:	Be exalted , O God , above the highest heavens.May your glory shine over all the earth .
PRED:	Diyin God nílíinii , yádiłhił biláahgo ayóó ánít'éego naa ha'niih le' , nahasdzáán t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' bee ayóó ánít'éego naa ha'niih le' .
GOLD:	Diyin God nílíinii , yá'ąąsh biláahgo ayóó ánít'ée le' ! Bee ayóó ánít'éii nahasdzáán t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' biláahgo baa ha'niih le' !

ID:	4332
INPUT:	It is the smallest of all seeds , but it becomes the largest of garden plants ; it grows into a tree , and birds come and make nests in its branches . ”
PRED:	Jó , bich'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí bitahgóó ahineezdee' , nidi chéch'il biyaagi chéch'il biyaagi chéch'il biyaagi chéch'il biyaagi chéch'il biyaagi chéch'il biyaagi chéch'il biyaagi chéch'il biyaagi chéch'il biyaagi chéch'il biyaagi chéch'il biyaagi ádá ádayiilaa .
GOLD:	éí t'áá aaníí k'eelyéí t'áá ałtso ts'ídá bi'oh áníshéhígíí át'ée nidi ch'il t'áá ałtso yilááh áníłtsogo ninisééh , áko tsin sikaadii yileehgo tsídii nidahat'ahgo tsin bits'áoz'a' bąąhgóó bit'oh ádayiił'įįh .

ID:	4333
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : Look at what 's happening to you !
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Bee ádanoht'éii hazhó'ó nabik'ítsídaołkees .

ID:	4334
INPUT:	“ This is what the dream means , ” Joseph told him . “ The three baskets also represent three days .
PRED:	Áko Jóseph éí Jóseph áyidííniid , Díí táa'go dáń'da'ditį́hígíí éí hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan táá' yiską́ąjį' hazlį́į́' .
GOLD:	Áko Jóseph haadzíi'go áhodííniid , Díí ááhyiłní , Ts'aa' tá'ígíí éí táá' yidoołkááł .

ID:	4335
INPUT:	The citizens of Nebo52
PRED:	Péírash kin shijaa'dóó dine'é t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin naaki .
GOLD:	Nííbo kin shijaa'dóó diné ashdladiindóó ba'aan naaki .

ID:	4336
INPUT:	<unk> eyes , a proud heart , and evil actions are all sin .
PRED:	Diné ádaa hodzódlí yee ádaa ha'niihgo éí doo ákwii át'éii át'é , áádóó bąąhági át'éii t'áá ałtso bii' ádin .
GOLD:	Ádeijódlí joolnáa'ii áádóó ádaa dzódlíigo nitsíkeesii éí diné doo yá'áshóonii bee adinídíinii át'éego ádił ni'iidzíihii át'é .

ID:	4337
INPUT:	After the birth of Shelah , Arphaxad lived another 403 years and had other sons and daughters .
PRED:	Arfáksad há yizhchį́į́dóó bik'ijį' jiináago dį́įdi neeznádiin honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .
GOLD:	Arfáksad éí Shíílah há yizhchį́į́dóó bik'ijį' jiináago dį́įdi neeznádiindóó ba'aan táá' honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .

ID:	4338
INPUT:	Beth-peor , the slopes of Pisgah , and Beth-jeshimoth .
PRED:	Ísakar dine'é éí Ísakar dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' ,
GOLD:	áádóó Beth-píyor áádóó Áshdath-pízgah índa Beth-jéshimath dahoolyéhígíí

ID:	4339
INPUT:	Just open your eyes , and see how the wicked are punished .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bináá' ąą ádanile' , áádóó diné doo yá'ádaashóonii éí t'áá ákogi át'éii nilį́ .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii k'éédabidi'doolníłígíí nináá' bee t'óó yidííłtsééł .

ID:	4340
INPUT:	A lazy person 's way is blocked with briers , but the path of the upright is an open highway .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii éí diné bijéí biyi'dę́ę́' diné doo yá'ádaashóonii bá ąą áyiilaa , nidi diné doo yá'ádaashóonii bá bits'ąą ádaa daha'niihii níníł'į́ .
GOLD:	Hoł hóyée'ii hwee áhoot'éii éí hosh binázt'i' nahalin , nidi diné t'áá ákogi át'éii éí azdoolkǫ'góó yigááł .

ID:	4341
INPUT:	All this happened so they would follow his decreesand obey his <unk> the Lord !
PRED:	Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́ , áko doo yá'áshǫ́ǫ́góó áyoolííł .
GOLD:	Áko yee nihwiiz'áanii áádóó bibee haz'áanii bik'eh dahojíł'į́ . Bóhólníihii baa dahohniih !

ID:	4342
INPUT:	The Burial of Jesus
PRED:	;
GOLD:	,

ID:	4343
INPUT:	Then Barnabas went on to Tarsus to look for Saul .
PRED:	Áko Bárnabas éí Saul yaa níyáago Saul yaa níyá , háálá Saul éí Saul yaa níyá .
GOLD:	Áko Bárnabas éí Saul bíkazhdínóotaał biniyé Társasgóó ajííyá .

ID:	4344
INPUT:	Then the leaders of the tribe of Levi came to consult with Eleazar the priest , Joshua son of Nun , and the leaders of the other tribes of Israel .
PRED:	Áko Líívai dine'é éí náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Eliyéízar áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar índa Jáshowa éí Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii yił dah diiyá .
GOLD:	Áko Líívai dine'é bizhé'é danilíinii bada'áłchíní yá aląąjį' naazíinii éí náá'iiłniihii Eliyéízer áádóó Nan biye' Jáshowa índa Ízrel dine'é bizhé'é danilíinii bada'áłchíní yá aląąjį' naazíinii yaa yíkai ,

ID:	4345
INPUT:	The priests will carry the Ark of the Lord , the Lord of all the earth . As soon as their feet touch the water , the flow of water will be cut off <unk> , and the river will stand up like a wall . ”
PRED:	Áko nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii áádóó nahasdzáán bikáa'gi diné t'áá ałtso éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí tooh danílíinii áádóó tó nílínígíí bibąąhgóó tó nílínígíí bibąąhgóó tó nílínígíí bibąąhgóó tó nílínígíí bibąąhgóó tó bee naaná'ástł'inii silį́į́' .
GOLD:	Áádóó kót'ée doo : nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii deí'aah dooígíí taah dadeestáalgo , éí nahasdzáán t'áá át'é bee Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí bee Jórdan tooh áhodidoolzih , áko Jórdan tooh wódahdę́ę́' nílínígíí áhodiilzee'go doo nílį́į da dooleeł índa nihidii'áa dooleeł .

ID:	4346
INPUT:	As he was approaching the border of Egypt , Abram said to his wife , Sarai , “ Look , you are a very beautiful woman .
PRED:	Áko Éíbram éí Ííjip kéyahdi Féro bitsi' áyidííniid , Shoo , asdzání ná naal'a'í Héígar , Shoo , asdzání ná naal'a'í nił hólǫ́ .
GOLD:	Ííjip kéyahgi k'adę́ę jínéehgo hwe'asdzą́ą́ Sérai ábizhdííniid , Shoo , nidi'níl'į́įgo asdzání baa dzólníinii nílį́įgo shił bééhózin ;

ID:	4347
INPUT:	When Tamar arrived at Amnon 's house , she went to the place where he was lying down so he could watch her mix some dough . Then she baked his favorite dish for him .
PRED:	Áko Téímar bighan góne' yah ííyáago Téímar bighandi yah ííyáago Téímar bighandi yah ííyá . Áko díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii ła' ákwe'é bááh áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Téímar éí halah Ámnan bighandi sitį́įgo baazhníyá . Ak'áán ákǫ́ǫ́ jiníką́ągo áadi tadzooznii' , áádóó binááł bááh nímazí ájiilaago dzist'é .

ID:	4348
INPUT:	When you dig a well , you might fall in.When you demolish an old wall , you could be bitten by a snake .
PRED:	Kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí bighą́ą́'dę́ę́' bighą́ą́'dę́ę́' bighą́ą́'dę́ę́' bighą́ą́'dę́ę́' bighą́ą́'dę́ę́' bighą́ą́'dę́ę́' bighą́ą́'dę́ę́' bighą́ą́'dę́ę́' bighą́ą́'dę́ę́' bighą́ą́'dę́ę́' bighą́ą́'dę́ę́' bighą́ą́'dę́ę́' bighą́ą́'dę́ę́' bighą́ą́'dę́ę́' bighą́ą́'dę́ę́' bighą́ą́'dę́ę́' doo .
GOLD:	Łeeh hojíígeedii t'áá hóda biih nízhdootłish áádóó tsé ahénátł'inii bighá jíłne'ígíí tł'iishda hodoołhash .

ID:	4349
INPUT:	This is the message the Lord gave concerning Israel and Judah .
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áko Bóhólníihii díí saad yee Ízrel dine'é áádóó Júdah dine'é yaa halne'go haadzíí' .

ID:	4350
INPUT:	O Levites , praise the Lord ! All you who fear the Lord , praise the Lord !
PRED:	Líívai dine'é danohłíinii , Bóhólníihii baa dahohniih ! Bóhólníihii baa dahohniih !
GOLD:	Líívai dine'é danohłíinii , Bóhólníihii baa dahohniih ! Bóhólníihii dadíínóhsinii , Bóhólníihii baa dahohniih !

ID:	4351
INPUT:	The people of Israel will be a raging fire , and Edom a field of dry <unk> descendants of Joseph will be a <unk> across the field , devouring <unk> will be no survivors in <unk> , the Lord , have spoken !
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí tónteel bibąąhgóó séí nahalingo áádóó Íífreiyim dine'é índa Ííjip kéyahgi kéédahat'íinii doo nidaagháhí da doo , jó'akon , jó'akon , jó'akon , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Jéíkab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii kǫ' nidahalin , áádóó Jóseph ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí kǫ' dah nídíno'ii nidahalin , nidi Íísa ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ehégod nidahojílingo hohodidoo'niłgo ahodi'doolk'ą́ąłgo doo ła' doodzih da , háálá Bóhólníihii yee haadzíí' .

ID:	4352
INPUT:	They left <unk> and camped at Hashmonah .
PRED:	Sákathdóó dah náádii'náago hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Míthkahdóó dah náádii'náago Hashmónah hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	4353
INPUT:	So the Son of Man is Lord , even over the Sabbath ! ”
PRED:	Áko Diné Silį́į'ii háá'áyį́į́h jį́į́ góne' Bóhólníihii éí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' niinínil .
GOLD:	éí bąą Diné Silį́į'ii háá'áyį́į́h jį́ nidi bee bóhólnííh .

ID:	4354
INPUT:	He will rain down blazing coals and burning sulfur on the wicked , punishing them with scorching winds .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii béésh łitsoii bik'ésti'go áyiilaa ; tsékǫ' łitsoii bee tsííd dadiiltłah .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii bik'ijį' tsííd t'óó ahayóí nidoołtį́į́ł ; tsííd t'áá dadiltłi'go índa tsékǫ' łitsooí nidoołtį́į́ł , áádóó níyol azéesgo níyol doo ; díí bee adlání yee deidoodlį́įłgo k'éédabidi'doolnííł .

ID:	4355
INPUT:	When David saw them whispering , he realized what had happened . “ Is the child dead ? ” he asked. “ Yes , ” they replied , “ he is dead . ”
PRED:	Áko David éí yidiizts'ą́ą'go áhodííniid , Haashą' yinílyé ? Áko ábizhdííniid , Shiye' , daneeznáanii éí ashkii nilį́ .
GOLD:	David bá nidaal'a'í hazhó'ógo ałch'į' yádaałti'go David yaa ákoniizį́į'go awéé' daaztsą́ą́ lá niizį́į́' ; éí bąą David bá nidaal'a'í áyidííniid , Da' awéé'ésh daaztsą́ ? Aoo' , daaztsą́ , dahodííniid .

ID:	4356
INPUT:	After the cutting locusts finished eating the crops , the swarming locusts took what was left ! After them came the hopping locusts , and then the stripping locusts , too !
PRED:	Áko nahachagiitsoh áłah nilínígíí ałtso nahachagiitsoh áłah silį́į'go nahachagiitsoh áłah silį́į'go nahachagiitsoh áłah ádíílííł , áko nahachagiitsoh t'óó ahayóí áłah ádíílííł .
GOLD:	Nahachagiitsoh da'agháazhii nanise' yi'oh da'ííyą́ą'ii éí nahachagiitsoh naanááséłígíí dayííyą́ą́' áádóó nahachagiitsoh naanááséłígíí nanise' yi'oh da'ííyą́ą'ii éí ch'osh nidaa'na'ii dayííyą́ą́' . Áko ch'osh nidaa'na'ii nanise' yi'oh da'ííyą́ą'ii éí nahachagiitsoh nanise' yaa nahodikaii ałtso dayííyą́ą́' .

ID:	4357
INPUT:	A wise person is hungry for knowledge , while the fool feeds on trash .
PRED:	Diné hóyáanii éí ił ééhózin , áádóó diné doo ádahalyáanii ádahalyáanii danohłíinii , Diyin God bich'į' nidahwii'náanii t'áá ałtso hwee hodooleeł .
GOLD:	Bijéí ak'i'diyiitįįhii ił ééhózin hát'į́ , nidi diné doo ádahalyáanii doo áháyą' bił daalkan .

ID:	4358
INPUT:	“ From the time this city was built until now , it has done nothing but anger me , so I am determined to get rid of it .
PRED:	Díí kin haal'áhígíí t'áá át'é kin haal'áhígíí ádá ádayiilaa , nidi díí kin haal'áhígíí éí t'óó báhádzidgo bee até'ésh'íinii áádóó doo ak'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	Jó , díí kin haal'áhígíí t'óó nii'nil yę́ędóó díí jį́įjį' ákwii kéédahat'ínígíí shánídahałchįįhgo t'óó báhádzidígi át'éego bee atí'ésh'íinii hayiyííłtah , áko doo nísh'į́į da doo biniyé nahjį' kódeeshłííł .

ID:	4359
INPUT:	For the same God who said , “ You must not commit adultery , ” also said , “ You must not murder. ” So if you murder someone but do not commit adultery , you have still broken the law .
PRED:	Háálá Diyin God ánáádoo'niid , Diné bidił bits'ádaazlį́įgo ádeile'ii bidił bits'ádaazlį́įgo ádeile' , nidi diné bidił doo diyííłhéeł da , nidi diné bidił bits'ádaazlį́įgo ádeile' .
GOLD:	Háálá , Ts'ídá doo azhdilée da , nínígíí ałdó' , Diné ts'ídá doo diyííłhéeł da , ní . Áko doo adílée da nidi diné síníłhį́įgo bee haz'áanii yilááh nideeltáalii sínílį́į́' .

ID:	4360
INPUT:	The Work of the Holy Spirit
PRED:	Níłch'i Diyinii bee nihoot'ą́
GOLD:	Níłch'i Diyinii binaanish

ID:	4361
INPUT:	But the Lord our God handed him over to us , and we crushed him , his sons , and all his people .
PRED:	Nidi Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihi'ana'í danilíinii áádóó biye'ké índa biye'ké t'áá ałtso áádóó biye'ké índa biye'ké t'áá ałtso t'áá ałtso bik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' ho'níłnii'go hó áádóó haye'ké índa hodine'é ałtso bił ádahosiildįįd .

ID:	4362
INPUT:	and they ran throughout the whole area , carrying sick people on mats to wherever they heard he was .
PRED:	áádóó díí diné t'áá ałtso bitah dahoditłid , áádóó dah naazhjaa'góó t'áá át'é díí diné bitah dahoditłid .
GOLD:	Áko éí kéyahígi t'áá át'éé nít'éé' diné nihidadiijée'go t'áá haa nídahodiits'į́į́hgóó áádę́ę́' diné bąąh dah nidahaz'ánígíí beeldléí yikáa'gi naaztį́įgo hach'į' nidayiijáahgo yaa nídiikai .

ID:	4363
INPUT:	For twelve years they had been subject to King Kedorlaomer , but in the <unk> year they rebelled against him .
PRED:	Háálá t'ááłá'í nááhaijį' aláahgo naat'áanii danilį́į́ nít'éé' yę́ę éí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' nááhai .
GOLD:	Kédorleiyómer t'áá bik'eh dahojíł'į́įgo naakits'áadah nááhai , áko táá'ts'áadah náhááh góne' bich'į' nidadzistee' .

ID:	4364
INPUT:	But since they do n't have deep roots , they do n't last long . They fall away as soon as they have problems or are persecuted for believing God 's word .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'áá ádzaaí yileeh nidi , t'áadoo biniyéhígóó Diyin God bizaad doo yee yádaałti' da , háálá Diyin God bizaad doo ak'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	áko dahayi'di ahétł'óól ádaadin , nidi t'óó kónígháníjį' hwee dahodina' , áko nít'éé' saadígíí biniinaa hach'į' nidahwii'náago , doodaii' atídaho'dil'į́įgo haa ní'diildahgo t'áá áko bits'áníjiijeeh .

ID:	4365
INPUT:	Do n't think of them as enemies , but warn them as you would a brother or sister .
PRED:	Nidi nihi'ana'í nilíinii t'áadoo bił yé'í , nidi diné éí bik'is yił kééhat'íinii yił kééhat'íinii éí doo bił yée' da .
GOLD:	Ákondi ana'í nilį́įgo éí t'áadoo baa nitsídaahkeesí , nidi ak'is nilį́įgo baa nitsídaahkeesgo hazhó'ó nidanohtin .

ID:	4366
INPUT:	The Ark of the Lord remained in Philistine territory seven months in all .
PRED:	Áko Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí Ízrel dine'é t'áá át'é neeznáá nídízííd binih neeznáá nídeezid .
GOLD:	Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí Filístiya dine'é bikéyahdi si'ą́ągo tsosts'id nídeezid .

ID:	4367
INPUT:	“ For the time is coming , ” says the Lord , “ when I will raise up a righteous <unk> King David 's line.He will be a King who rules with wisdom.He will do what is just and right throughout the land .
PRED:	Háálá jó'akon , Bóhólníihii kóní , Jó , Bóhólníihii kóní , Azhą́ ákót'ée nidi , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í doo , áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí kéyah t'áá ákogi át'éii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Jó , bich'į' yoołkááł , David bidine'é ahoolchíiłii éí bits'ą́ą́dóó t'áá ákogi át'éego ats'áoz' a' ła' hadínóoséełgo yidootsoh ; éí aláahgo naat'áanii nilį́įgo hóyą́ągo nant'áa doo . Kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' doo haada yit'éégóó áádóó t'áá ákogi át'éego ááníił doo .

ID:	4368
INPUT:	We escaped like a bird from a hunter 's <unk> trap is broken , and we are free !
PRED:	Tsídii bits'ąą nanil'in , nidi diné doo ádahalyáanii éí łoh yileeh da , áádóó doo daats'íidii bits'ąą nanil'in .
GOLD:	Tsídii yá nináda'a'niłii éí biloh bits'ą́ąjį' tsídii dah diit'a'ígi át'éego nihí bits'ádahineechą́ą́' . Łoh k'ínídláadgo nihí dah diijéé' !

ID:	4369
INPUT:	“ You know that my father , David , was not able to build a Temple to honor the name of the Lord his God because of the many wars waged against him by surrounding nations . He could not build until the Lord gave him victory over all his enemies .
PRED:	Áko David éí shizhé'é David yę́ę bił béédahózin , háálá Bóhólníihii bikin bii' sohodizin biyi' ayóó át'éii doo baa ha'niih da , háálá ał'ąą dine'é t'óó ahayóí éí Bóhólníihii nihiDiyin God éí ał'ąą dine'é t'áá ałtso íidoołdįįł .
GOLD:	Díí nił bééhózin : shizhé'é David yę́ę Bóhólníihii haDiyin God bízhi' binahjį' kin bii' sohodizin ázhdoolíiłgo t'áadoo yee hadi'ní'ą́ą da , háálá hanaagóó t'áá ałtsodę́ę́' hach'į' anaa' nídahoołeełgo bąą Bóhólníihii ałtso hayaa ayííniljį' t'áadoo há bohónéesdzą́ą da .

ID:	4370
INPUT:	They <unk> up the <unk> streamsand bring to light the hidden treasures .
PRED:	Diné hóyáanii éí chahałheeł yii' kéédahat'į́į doo ; bahojoobá'íii éí doo hóshkał yaa nitsíkees da .
GOLD:	Tó doo danílį́į da dooleeł biniyé yidáda'diłtł'į́įhgodoo daat'íinii daat'į́ neheleeh .

ID:	4371
INPUT:	I lift my hands to you in <unk> thirst for you as parched land <unk> for <unk>
PRED:	Bóhólníihii éí kéyah yínííł danohłį́ ; kéyah yínííł danohłį́įgo hasih haz'ą́ągi ch'il ahoshí yínííł danohłį́ ; jó , shí éí kéyah danihíí' doo .
GOLD:	Nich'į' dah nídiishnih ; kéyah dibáá' nilínígi át'éego shii' sizíinii dibáá' nilį́ nahalingo nídin nilį́ . Síilah .

ID:	4372
INPUT:	Then Ahimaaz cried out to the king , “ Everything is all right ! ” He bowed before the king with his face to the ground and said , “ Praise to the Lord your God , who has handed over the rebels who dared to stand against my lord the king . ”
PRED:	Áko Ahímeiyaz éí Ahímeiyaz yich'į' haadzíi'go ání , Aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá ákogi ánít'éego ni'jį' tsé'yaa jineeshjool , áko Bóhólníihii nihiDiyin God baa dahohniih . Áko aláahgo naat'áanii nílíinii , Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , nánooshkąąh .
GOLD:	Nít'éé' Ahímeiyaz hahoyííníi'go aláahgo naat'áanii ííłní , T'áá ałtso yá'át'ééh . Áádóó ni'jį' aláahgo naat'áanii biyaajį' tsé'yaa jineeshjoolgo ábijiní , Bóhólníihii nihiDiyin God baa ha'niih le' ; éí diné danilíinii bóhonishníihii aláahgo naat'áanii yich'į' anaa' danízin yę́ę ałtso doo ła' yidziihgóó áyiilaa .

ID:	4373
INPUT:	Apollos had been thinking about going to Achaia , and the brothers and sisters in Ephesus encouraged him to go . They wrote to the believers in Achaia , asking them to welcome him . When he arrived there , he proved to be of great benefit to those who , by God 's grace , had believed .
PRED:	Ákwe'é Jew dine'é danilíinii , Éfesasgi kéédahat'ínígíí , Éfesasgi da'oodlání áłah nídaadleehii k'é dabijiniih . Áko Diyin God bibee ajooba' yee yił k'é dabijiniih . Áko Diyin God bibee ajooba' yee yił k'é dabijiniih .
GOLD:	Áko Akéya hoolyéejį' tsé'naagóó deeshááł jiniizį́į'go ałk'isóó danilíinii há bił yá'ádaat'ééh , áko ídahooł'aahii bił baa hózhǫ́ǫgo baazhdoogááł biniyé bich'į' naaltsoos ádayiilaa . Áadi jiníyáago Diyin God bibee ajooba' binahjį' da'oosdląądígíí lą'ígóó hana'nitin bee bíká ajoolwod ,

ID:	4374
INPUT:	“ Give Aaron and his sons the following instructions regarding the burnt offering . The burnt offering must be left on top of the altar until the next morning , and the fire on the altar must be kept burning all night .
PRED:	Éran áádóó biye'ké bich'į' handziihgo ábidiní , Bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' didlidgo nááhaaznii'ii éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yididoołił ; abínígo bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yididoołił ; éí bitł'éé' bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' néidiłi' doo .
GOLD:	Éran áádóó biye'ké bi'níłníihgo ábidiní , Díí didlidgo nááhániihjí bee haz'áanii át'é : didlidgo nááhániihii wolyé , háálá tł'éé' bíighah bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi dook'ą́ąłgo náhool'įįh doo ; bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi kǫ'ígíí éí t'áá diltłi'go óolzin doo .

ID:	4375
INPUT:	A secret gift calms anger ; a bribe under the table <unk> fury .
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áii óola t'áá bízhání yee hach'į' hashké niidzį́į́' , áádóó bikáá' adání yich'į' hashké niidzį́į́' .
GOLD:	T'áá nahont'inee ha'alyéehgo bee doo háháchįįh da , áádóó aa neel'į́'ígíí át'ajoo'nilgo t'áá íiyisí áháchį' néidooshǫǫł .

ID:	4376
INPUT:	You claim , ‘ My <unk> are pure , 'and ‘ I am clean in the sight of God . '
PRED:	Hódzą́ ání , Doo ánít'éhí da , háálá Diyin God binááł doo ánít'éhí da .
GOLD:	Jó , ádíní , Na'nishtinígíí ts'ídá t'áadoo bee bąąh dah haz'ání daáádóó ninááł t'áá íiyisí yá'ánísht'ééh .

ID:	4377
INPUT:	Only an evil , adulterous generation would demand a miraculous sign , but the only sign I will give them is the sign of the prophet <unk> ” Then Jesus left them and went away .
PRED:	Doo ákwii át'éii bee ééhózinii índa bee ééhózinii éí dooda , nidi doo ákwii át'éii bee ééhózinii , doo hwééhasin da , nidi Diyin God yá halne'ii éí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í íinízinii bik'ehgo níyá .
GOLD:	Doo yá'áshxǫ́ǫ́góó índa adilyé yee ahoolchíiłii bee ééhózinii hadeintá , nidi bee ééhózinii doo ła' bá ádoolníił da , t'áá hazhó'ó Jónah bee ééhoozinii t'éiyá , bizhdííniidgo bits'ą́ą́' dashdiiyá .

ID:	4378
INPUT:	“ This is the ritual law of the Nazirites , who vow to bring these offerings to the Lord . They may also bring additional offerings if they can afford it . And they must be careful to do whatever they vowed when they set themselves apart as Nazirites . ”
PRED:	Ízrel dine'é éí bee haz'áanii yik'eh hół'į́į doo ; éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego t'áá hó ádá nááhizhdoołnih , áádóó alį́į́' t'áá hó alį́į́' t'áá hó ałdó' hodi'yoolyééł .
GOLD:	Díí éí Názarait ádee haadzí'ígíí bá bee haz'áanii át'é , áádóó ats'á'ádeet'ą́ą́jí bá Bóhólníihii yich'į' néidiyoołnihígíí , índa t'áá ha'át'íhída t'áá yíneel'ánígi néidiyoołnihígíí ałdó' bá bee haz'áanii át'é ; ádee hadzoodzí'ígíí bik'ehgo ádee hadzoodzíí' ; ákót'éego Názarait nilį́įgo ats'á'ádeet'ánígíí bá bee haz'áanii yik'ehgo é'éł'į́į doo .

ID:	4379
INPUT:	For the Son of Man came to seek and save those who are lost . ”
PRED:	Háálá Diné Silį́į'ii éí diné Silį́į'ii yit'íní ályaa .
GOLD:	Háálá Diné Silį́į'ii éí yóó'adahaaskaígíí haidínóotaałgo áádóó yisdánéidiyoo'niłgo yiniyé níyá .

ID:	4380
INPUT:	“ Tell the people of Israel to bring me their sacred offerings . Accept the contributions from all whose hearts are moved to offer them .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Tsosts'id nídízííd binih éí béeso yee hwiih danilį́ .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' hadíídzihgo ábididííniił , Bóhólníihii kóní , Náádahidoołnihii shaa dahidoohjih ; diné t'ááłá'í nítínígo bił hóódlee'ii shich'į' nááhidoonihígíí naa deidiyoojih .

ID:	4381
INPUT:	For the son despises his <unk> daughter <unk> her <unk> daughter-in-law <unk> her <unk> enemies are right in your own household !
PRED:	Háálá azhé'é bitsi' doo yá'ádaashóonii doo bił bééhózingóó áyoolííł , háálá diné doo yá'ádaashóonii bighandóó danilíinii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Háálá aye' nilíinii bizhé'é doo bił nilį́į da áádóó ach'é'é nilíinii bimá yik'ijį' nilį́ índa azháá'áád nilíinii éí yizháá'áád nilíinii yik'ijį' nilį́ ; diné éí t'áá bighandóó bi'ana'í hólǫ́ .

ID:	4382
INPUT:	And the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	4383
INPUT:	These were the clans of Judah . Their registered troops numbered <unk> .
PRED:	Díí éí Júdah dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ ; éí hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Díí éí Júdah dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ ; éí tsosts'idiindóó ba'aan hastą́ądi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiingo ánéelą́ą́' .

ID:	4384
INPUT:	The Burial of Sarah
PRED:	Sárah éí Sárah ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin naaki .
GOLD:	Sárah daaztsą́ągo Éíbraham éí łeeh hwii'níłígíí yá nayiisnii'

ID:	4385
INPUT:	The older girl was named Oholah , and her sister was Oholibah . I married them , and they bore me sons and daughters . I am speaking of Samaria and Jerusalem , for Oholah is Samaria and Oholibah is Jerusalem .
PRED:	Asdzání ániid naagháhígíí biyáázh éí Ííjip dine'é yił kééhat'íinii yił kééhat'íinii áádóó biye'ké éí Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí áádóó biye'ké índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí éí Jerúsalemgi kéédahat'íinii áádóó Jerúsalemgi kéédahat'íinii índa Jerúsalem kin haal'áádóó bił ééhózinii nilį́ .
GOLD:	Alą́ąjį' naagháhígíí éí Ahólah wolyé ; bideezhí éí Ahólibah wolyé ; éí t'áá áłah shíí' silį́į́' , áko bich'é'éké índa biyáázhké niyiishchį́ . Ahólah éí Samériya ááhyiłní , áádóó Ahólibah éí Jerúsalem ááhyiłní .

ID:	4386
INPUT:	and a male goat for a sin offering .
PRED:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,
GOLD:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,

ID:	4387
INPUT:	Then Jesus told him , “ Go back home . Your son will live ! ” And the man believed what Jesus said and started home .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Nílááh , nighangóó nídídááh . Áko diné bił dah dii'áazhgo Jesus Názarethdóóígíí lą́ą .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , Nílááh , nídídááh ; niye' náádiidzá . Áko Jesus saad yee hach'į' haadzí'ígíí dzoosdląądgo anídzoodzá .

ID:	4388
INPUT:	Preparations for Passover
PRED:	Sálaman éí atis'adeesdzá bee bééhániihii
GOLD:	Atis'adeesdzá bee bééhániihii baa na'asdee'

ID:	4389
INPUT:	This is what he saw and heard : “ The Lord 's voice will roar from Zionand thunder from Jerusalem ! The lush pastures of the shepherds will dry up ; the grass on Mount Carmel will wither and die . ”
PRED:	Bóhólníihii biinéé' yidiizts'ą́ą'go ání , Kin haal'áii nílíinii , Jerúsalem kin haal'áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bitah dahoditłid doo ; Dził Kármel áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bitah dahoditłid doo .
GOLD:	Dził Záíyandóó Bóhólníihii ayóó íits'a'go ádidooniił , áádóó Jerúsalem kin haal'áádę́ę́' biinéé' didoots'į́į́ł , índa nida'niłkaadii bidahootsogóó hojoobá'ígo nahaz'ą́ą doo áádóó Dził Kármel aghádahaz'áágóó dahodoogą́ą́ł .

ID:	4390
INPUT:	In future generations , the purification ceremony will be performed by the priest who has been anointed and ordained to serve as high priest in place of his ancestor Aaron . He will put on the holy linen garments
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí bee haz'áanii bik'ehgo náá'iiłniihii binááł aláahgo náá'iiłniihii ak'ah yik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí náá'iiłniihii nilį́į doo , áádóó Éran biye'ké éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo níbaal bii' dahozdísinii góne' bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' biyi'jį' biyi'jį' náá'iiłniihii nilį́į doo .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí Éran ak'ah hak'i yeidooziłgo hóósį́į'go áádóó diyingo bits'ąą hasti'ii jílį́įgo nijil'a' doo biniyé hazhé'é bitsásk'ehgi náá'iiłniihii jílį́įgo bee k'ééhodoodǫǫłii áńjiil'įįh doo áádóó na'at'ą́hí łigaii dits'idgo bee éé' ályaii dílzinii bee háázhdiit'įįh doo .

ID:	4391
INPUT:	My family is gone , and my close friends have forgotten me .
PRED:	shik'is danilíinii shaa nidaakai , áádóó shik'is danilíinii shaa dayooznah .
GOLD:	Shik'éí danilíinii doo shaa daókááh át'ée daínda diné hánígo shik'is danilíinii shaa dayooznah .

ID:	4392
INPUT:	The priests could not enter the Temple of the Lord because the glorious presence of the Lord filled it .
PRED:	Áko nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah anádááh yę́ę doo yah azhdoogáał da , háálá Bóhólníihii binááł doo yah azhdoogáał da .
GOLD:	Nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Bóhólníihii bee bi'oh hodidilyéehii hadéébįįdgo biniinaa doo yah adaokááh át'ée da .

ID:	4393
INPUT:	So the landowner sent a larger group of his servants to collect for him , but the results were the same .
PRED:	Éí bąą diné t'áá ákogi ádaat'éii bá nidaal'a'í bá nidaal'a'ígíí éí diné ła' bá nidaal'a'ígíí yich'į' dah diiyá .
GOLD:	Áko náá'áłdó' nááná ła' há nidaal'a'í áłtséédą́'ígíí t'ah bilááh ánéelą́ą'go ákǫ́ǫ́ anáádziis'a' , áko éí ałdó' t'áá ákónáádayiidlaa .

ID:	4394
INPUT:	He walked over to some others and asked them the same thing and received the same answer .
PRED:	Áádóó ła' diné ła' yaa níyáago áhodííniid , T'áá ákót'éego ałdó' t'áá ákót'éego ałdó' t'áá ákót'éego ałdó' t'áá ákót'éego ałdó' t'áá ákót'éego ałdó' t'áá ákót'éego ałdó' t'áá ákót'éego ałdó' ła' yee hoł hoolne' .
GOLD:	Áádóó éí bits'ą́ąjigo dashdiiyáii' , náánáła' bich'į' t'áá ákót'éego hanáádzoodzíí' , áko t'áá átséedi hach'į' hadaasdzí'ígi át'éego hach'į' hanáádaasdzíí' .

ID:	4395
INPUT:	But of course you know all this ! For you were born before it was all created , and you are so very experienced !
PRED:	Nidi díí t'áá át'é : Ts'ídá t'áá ałtso át'éegi nihił béédahózin , áko díí t'áá íiyisí nihił béédahózin .
GOLD:	Nił bééhózin lą́ą , háálá íídą́ą́' ni'dizhchį́áádóó t'óó ahayóí niiską́ !

ID:	4396
INPUT:	God 's <unk> People
PRED:	Diyin God éí Záíyangi kéédahat'íinii íidoołdįįł
GOLD:	Ániidíii danilíinii baa hodoonih

ID:	4397
INPUT:	Since we believe human testimony , surely we can believe the greater testimony that comes from God . And God has testified about his Son .
PRED:	T'áá aaníí , diné t'áá aaníí Diyin God biYe' nilį́ . T'áá aaníí Diyin God biYe' nilį́ . T'áá aaníí Diyin God biYe' nilį́ .
GOLD:	Diné éí Jesus baa dahojilne'ígíí deiniidlą́ , nidi Diyin God t'áá bí biYe' yaa halne'jígo agháago bidziil , háálá Diyin God éí Jesus biTaa' jílį́įgo oo'íinii jílį́įgo baa hojilne' .

ID:	4398
INPUT:	But as for me , I will sing about your <unk> morning I will sing with joy about your unfailing <unk> you have been my refuge , a place of safety when I am in distress .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , nił hózhǫ́ǫgo nich'į' ahééh nisin doo , jó'akon , jó'akon , jó'akon , shí nich'į' hashtaał doo .
GOLD:	Nidziil baa hashne'go hashtaał doo . T'áá aaníí , abínígo aa a'ááh nínízinii yéego baa hashne'go hashtaał doo . Háálá shich'į' nahwii'náago ninahjį' nehesdzííh nít'éé' áádóó bine' ahinishchéehii nílį́ .

ID:	4399
INPUT:	But Pharaoh again became stubborn and refused to let the people go .
PRED:	Áko Féro bijéí biyi'ídi ání , T'ááká diné doo díínáał da .
GOLD:	Nidi náá'áłdó' Féro bijéí náánáátł'isgo bąą t'áadoo diné yéé'níłnii' da .

ID:	4400
INPUT:	Then the whole community of Israel set out from Elim and journeyed into the wilderness of Sin , between Elim and Mount Sinai . They arrived there on the fifteenth day of the second month , one month after leaving the land of Egypt .
PRED:	Áko Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso éí Dził Sáínai bighą́ą'di ninááná'ná .
GOLD:	Íílim kéyahdóó dah náádii'náago Ízrel dine'é yinéłígíí t'áá ałtso honoojí Sin nahós'a'gi éí Íílim kéyah áádóó Dził Sáínai bita'gi ákwii niníná ; Ííjip kéyahdę́ę́' hajíínáádóó bik'ijį' naaki nídízííd binih ashdla'áadah jį́į́ góne' dashdiiná .

ID:	4401
INPUT:	May our barns be filledwith crops of every <unk> the flocks in our fields multiply by the thousands , even <unk> of thousands ,
PRED:	Kin bii' nooh nída'achíihii góne' nooh nída'achíihii góne' naalye'é t'óó ahayóí biláahgo na'áłchíní náás da'ahílchíihii t'óó ahayóí biláahgo doo jóołta' ánéelą́ą́' da doo .
GOLD:	Kin bii' nooh nída'achíhígíí t'áá ałtso t'áá ałtsoní bii' hadadeezbin le' . Nihikéyah bikáá'góó nihidibé miildóó neeznáadi miildóó yówehjį' bits'ą́ą́dóó nídahoodleeł doo .

ID:	4402
INPUT:	Then Jesus called to the crowd to come and hear . “ Listen , ” he said , “ and try to understand .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí hágo yidííniid , áko diné yíl'áhígíí hágo yidííniid , daaní .
GOLD:	Áádóó diné yíl'áhígíí hágo bizhdííniidgo ábijiní , Da'íísółts'ą́ą́' áádóó díí bik'ida'doohtįįh :

ID:	4403
INPUT:	Additional Clothing for the Priests
PRED:	)
GOLD:	)

ID:	4404
INPUT:	So the Jewish leaders tried all the harder to find a way to kill him . For he not only broke the Sabbath , he called God his Father , <unk> making himself equal with God .
PRED:	Éí bąą Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso bił béédahózin , nidi háá'áyį́į́h jį́ aleeh góne' , háálá Diyin God aTaa' doo bił béédahózin da .
GOLD:	Áko háá'áyį́į́h jį́į́ góne' Jew dine'é bibee haz'áanii k'ízhníti'ígíí biniinaa Jew dine'é dahodiyiilyééł daniizį́į́' , nidi doo t'áá éí t'éiyá biniinaa da , nidi Diyin God shiTaa' bijiníigo Diyin God bił ahijíłt'éego ízh'dólzinígíí biniinaa t'ah aláhídi át'éego dahodiyiilyééł daniizį́į́' .

ID:	4405
INPUT:	So they finally replied , “ We do n't know. ” And Jesus responded , “ Then I wo n't tell you by what authority I do these things . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Doo nihił béédahózin da , áko bee óhólnííh bił haz'áanii doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Áko Jesus yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Doo nihił béédahózin da . Áko Jesus áhodííniid , Shí ałdó' bee óhólnííh bik'ehgo díidí baa naasháhígíí doo bee nihił hodeeshnih da .

ID:	4406
INPUT:	So the Levites and all the people of Judah did everything as Jehoiada the priest ordered . The commanders took charge of the men reporting for duty that Sabbath , as well as those who were going off duty . Jehoiada the priest did not let anyone go home after their <unk> ended .
PRED:	Áko Líívai dine'é t'áá ałtso áádóó Jiihóíyada biye' Jiihóíyada éí nááda'iiłniihii áádóó náá'iiłniihii Jiihóíyada yaa naayáhígíí t'áá ałtso índa diné t'áá ałtso áádóó náá'iiłniihii Jiihóíyada yaa ádahalyáanii índa Jiihóíyada yaa ádahalyáanii éí doo ła' yidooyį́įł da .
GOLD:	Áko Líívai dine'é áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso éí náá'iiłniihii Jiihóíyada hach'į' yee haadzíi'ii t'áá át'é bik'ehgo ádadziidzaa . T'ááłá'í jinítínígo hasiláo háá'áyį́į́h jį́į́ góne' dadeeshnishígíí éí nidahaashnishígíí bił yah azhdookah , háálá náá'iiłniihii Jiihóíyada doo hwéé'íłníih da .

ID:	4407
INPUT:	“ This is what the Lord says : You have said , ‘ This is a desolate land where people and animals have all disappeared . ' Yet in the empty streets of Jerusalem and Judah 's other towns , there will be heard once more
PRED:	Bóhólníihii kóní , Díí kéyah t'áá át'éé nít'éé' doo nidaagháhí da , áádóó naaldlooshii índa naaldlooshii doo nidaagháhí da doo , nidi Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó índa Júdah kéyahgi kéédahat'íinii t'áá ałtso díí jį́įjį' doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Ádadohníigo Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó áádóó Jerúsalem kintaa da'aztiingóó éí ákǫ́ǫ́ doo naagháhí da . Diné nidi , doo ła' naagháa da , índa doo ła' kéédahojit'į́į da , áádóó naaldlooshii nidi ádin . T'áadoo biniyéhígóó haz'ą́ . Diné índa naaldlooshii łá'í nidi ádin , dadohnínígíí ákwe'é díí náádadiits'a' doo ;

ID:	4408
INPUT:	Next Jedaiah son of <unk> repaired the wall across from his own house , and next to him was Hattush son of <unk> .
PRED:	Náá'ákóne' tsé néíztł'in . Náá'ákóne' Náá'ákóne' Náá'ákóne' Náá'ákóne' Náá'ákóne' Náá'ákóne' Hénadad biye' Hashabáíyah , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Náá'ákóne' Harúmaf biye' Jedéíyah éí bighan bíighahjį' tsé néíztł'in . Náá'ákóne' Hashabnáíyah biye' Hátash tsé néíztł'in .

ID:	4409
INPUT:	“ When you get to the oak of Tabor , you will see three men coming toward you who are on their way to worship God at Bethel . One will be bringing three young goats , another will have three loaves of bread , and the third will be carrying a wineskin full of wine .
PRED:	Áko tágí jį́ azlį́į́'dóó bik'ijį' diné ániid nidajikaii t'áá ła' bizhi'ee Diyin God bich'į' nidahohłáa doo , áádóó tágí jį́ aleeh góne' tágí jį́ aleeh góne' tágí jį́ aleeh góne' tágí jį́ índa ch'il na'atł'o'ii bitoo' bee áda'azįįd doo .
GOLD:	Áádóó nówehjį' náás dah náádooht'áazhgo Téíbor chéch'il sikaadíjį' woh'ashgo diné tált'éego Béthel haz'ání góde Diyin God yich'į' nidahodoohłaał yiniyé yikahgo bidááh dooh'ash : ła' éí tł'ízí yázhí táa'go yoojih doo , náánáła' éí bááh táa'go yoojih doo , áádóó náánáła'ígíí éí tó abid yee wáin yoołtsos doo .

ID:	4410
INPUT:	Baana son of Ahilud , in Taanach and Megiddo , all of Beth-shan near Zarethan below Jezreel , and all the territory from Beth-shan to <unk> and over to <unk> .
PRED:	Áádóó nááhághą́ąhjį' Jówel índa Biyérath kin haal'áii áádóó Gomárah kin haal'áii áádóó Gomárah kin haal'áii áádóó Gomárah kin haal'áii índa Gomárah kin haal'áagi doo nidaagháhí da , nidi doo nidaagháhí da .
GOLD:	Aháílad biye' Béíyana éí Téíyanak kin haal'áádę́ę́' áádóó Megído kin haal'áádę́ę́' índa Beth-shíyan nahós'a' t'áá át'é bits'ą́ą́dóó éí Jézriyel kin haal'á biyeigóó Zartéínah haz'ání bíighahgóó nahós'a'ígíí índa Beth-shíyan kin haal'áádóó Éíbel-miihólah kin shijaa'jį' éí Jákniyam kin shijaa' bilááhdę́ę́' ch'iyáán nináyiijááh .

ID:	4411
INPUT:	then both the accuser and accused must appear before the Lord by coming to the priests and judges in office at that time .
PRED:	Ákohgo Pásher éí Bóhólníihii yá halne'ii nilíinii yaa halne'ii Hananáíyah áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa ánihwii'aahii danilíinii yá halne'ii Jeremáíyah yich'į' dah diiyá .
GOLD:	éí diné t'áá ájíłah saad ahíjít'áhígíí éí Bóhólníihii áádóó nááda'iiłniihii áádóó ándahwii'aahii ákwii hólǫ́ǫgo yoołkáłígíí bidááhdóó nizhdoo'ash .

ID:	4412
INPUT:	So she went down to the threshing floor that night and followed the instructions of her mother-in-law .
PRED:	Áko asdzání éí bitł'éé' t'áá íiyisí abínídą́ą́' nízhdii'na'go bimá yił hoolne' .
GOLD:	Áko ha'al'éés góyaa dashdiiyá áádóó bizháá'áád jílíní t'áá áhodííniidígi ádziidzaa .

ID:	4413
INPUT:	Jesus replied , “ I assure you , no one can enter the Kingdom of God without being born of water and the Spirit .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá háiida Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo biih díínáał da .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ándishní , Diné éí tó índa Níłch'i Diyinii doo bee nááho'dizhchį́į́góó Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo biih jóya' át'ée da .

ID:	4414
INPUT:	So they left by boat for a quiet place , where they could be alone .
PRED:	Áko tsinaa'eeł yii' hólǫ́ǫ́ lá , áko lą'í yiską́ .
GOLD:	Áko t'áá sáhí ats'ájíkaigo tsinaa'eeł bee doo naagháhígóó ajookai .

ID:	4415
INPUT:	I will take this remnant of Judah — those who were determined to come here and live in Egypt — and I will consume them . They will fall here in Egypt , killed by war and famine . All will die , from the least to the greatest . They will be an object of damnation , horror , cursing , and mockery .
PRED:	Áko Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é índa Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áádóó Ííjip dine'é índa Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso diltłish bee nidahodi'dootsił , áádóó dichin índa t'óó bił adahayóigo , índa t'óó bił adahayói doo .
GOLD:	Júdah dine'é daadziihígíí Ííjip kéyah góyaa dii'néełgo áadi kéédahwiit'į́į doo danízinígíí nahjį' kóhodeeshłííł , áko éí Ííjip kéyahdi dazhdínóonééł ; diltłish bee nidahodi'dootsił áádóó dichin dahodooghą́ą́ł ; a'oh ádaat'éédóó ayóó ádaat'éejį' diltłish bee dazhdínóonééł índa dichin nidahodoołtsił ; dabi'dódziihii áádóó bik'ee t'óó ił adahayóii áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó bá yáti'ii índa t'óó bá nahat'i'ii dazhdooleeł .

ID:	4416
INPUT:	people are laid to rest and do not rise <unk> the heavens are no more , they will not wake <unk> be roused from their sleep .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii índa yót'ááh hiníláii doo bił béédahózin da , nidi diné doo bił béédahózin da doo , nidi doo bił béédahózin da doo .
GOLD:	t'áá ákót'éego yádiłhił ásdįįdjį'diné noonéełii doo náádidoojah da , índa doo ch'éédabidoosiłí da .

ID:	4417
INPUT:	Evil people steal land by moving the boundary <unk> steal livestock and put them in their own pastures .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí bighą́ą́'dę́ę́' diné doo yá'ádaashóonii t'áá bí ádá k'idadíla' .
GOLD:	Diné ła' kéyah bee hoodzooígíí biniyé tsé adaaz'áago ádaalyaa yę́ę hadayiinííł ; dibé naakaígíí t'áá na'níle'dii adeiniiłkaadgo t'áá bí yada'ałtso' łeh .

ID:	4418
INPUT:	He rescues the poor from the cutting words of the strong , and rescues them from the clutches of the powerful .
PRED:	Diné badahojoobá'íii badahojoobá'íii yee dabidziil , áádóó diné badahojoobá'íii doo ákwii át'éii yits'ą́ąjį' dah sínídá .
GOLD:	Diltłish deeníinii nahalingo bizaad dabizǫ́ǫziiínda atída'ał'íinii bits'ą́ąjį' badahojoobá'íii yisdáyiinííł .

ID:	4419
INPUT:	For see , today I have made you <unk> a fortified city that can not be captured , like an iron pillar or a bronze <unk> will stand against the whole land — the kings , officials , priests , and people of Judah .
PRED:	Jó , díí jį́ kin haal'áii ditą́ągo binaa ahééda'astł'ingo ádeeshłííł , áádóó aláahgo naat'áanii éí kin haal'áii áádóó tsé da'ílíinii índa aláahgo naat'áanii danilíinii éí Júdah dine'é áádóó aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Júdah dine'é t'áá ałtso índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é t'áá át'é bee kin haal'áii áádóó Jerúsalem kin haal'áii áádóó Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é áádóó aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Júdah dine'é t'áá át'é bee kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é áádóó kin haal'áii áádóó aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Júdah dine'é áádóó kin haal'áii áádóó kin haal'áii áádóó kin haal'áii áádóó kin haal'áii áádóó aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá át'é bee kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'ingo ádeeshłííł .
GOLD:	Shoo , kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' , índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii áádóó nááda'iiłniihii índa naat'áanii danilíinii áádóó kéyahdóó dine'é kéédahat'íinii bik'ijį' nahonílingo kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii , béésh nitł'izii íí'áii índa béésh łitsoii bee binaa ahéé'ítł'inii nahonílingo díí jį́ áníshłééh , jó'akon .

ID:	4420
INPUT:	So why are you bringing a charge against him ? Why say he does not respond to people 's complaints ?
PRED:	Éí bąą ha'át'íí biniyé hane' yá'át'éehii bee bił hólne' ? Ha'át'íísh biniyé díí saad bee bich'į' yáníłti' ?
GOLD:	Ha'át'íí biniyé ákót'éego bich'į' saad honíłǫ́ . Jó , yaa naagháhígíí doo t'áá ałtso yee ádaa ch'íhwiit'aah da ?

ID:	4421
INPUT:	For all the nations have <unk> of the wine of her passionate <unk> kings of the <unk> committed adultery with <unk> of her desires for <unk> luxury , the merchants of the world have grown rich . ”
PRED:	Háálá ał'ąą dine'é bitahdóó aláahgo binanit'a'í éí wáin bee bóhólníihii bił haz'áanii doo bił béédahózin da , háálá ał'ąą dine'é bitahgóó ayóó ádaat'éii yaa nidaakaígíí bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Háálá wáin bee tsi'na'adáhígi át'éego ał'ąą dine'é bił dah nidahaz'áanii t'áá ałtso t'óó báhádzidgo na'ageh yee tsi'naagháii bił tsi'nidziskai . Áádóó nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii hoł ahá nida'asgeh , índa jit'íinii t'óó bee nijinéego binahjį' nahasdzáán bikáá'góó diné baa nida'iiniihii da'at'į́ daazlį́į́' .

ID:	4422
INPUT:	The descendants of Aaron , who were members of the Kohathite clan within the tribe of Levi , were allotted thirteen towns that were originally assigned to the tribes of Judah , Simeon , and Benjamin .
PRED:	Kóhath dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Líívai dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo Líívai dine'é danilį́įgo éí Líívai dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo éí Líívai dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Yáá'iilt'e' bik'ehgo Kóhath dine'é bíí' dooleełii bá bééhoozin . Áko náá'iiłniihii Éran joolyéii ha'áłchíní náás ahoolchíiłii , Líívai dine'é danilį́įgo , yáá'iilt'e' bik'ehgo Júdah áádóó Símiyan índa Bénjamin dine'é táá'ts'áadahgo bikin hadaas'áhígíí Líívai dine'é bíí' daazlį́į́' .

ID:	4423
INPUT:	And he told them , “ Look , I see the heavens opened and the Son of Man standing in the place of honor at God 's right hand ! ”
PRED:	Áko ázhdííniid , Jó'akon , yádiłhił ąą ádzaago ąą ádzaago Diné Silį́į'ii Diyin God yá ąą ádzaa .
GOLD:	áko ájíní , Jó'akon , yá'ąąsh ąą át'éego , Diné Silį́į'ii Diyin God binish'náájí sizį́įgo yish'į́ .

ID:	4424
INPUT:	A fire has burst out from its branchesand devoured its <unk> remaining limbs are <unk> enough to be a ruler 's <unk> “ This is a funeral song , and it will be used in a funeral . ”
PRED:	Diltłish deeníinii nidahalin , áádóó nida'niłhodii éí doo bééhózingóó nidahalin doo ; doo yá'áshǫ́ǫ́góó áyoolííł . Díí bee éédahózinii índa diné doo dahóyáanii nidahalin doo .
GOLD:	Bits'áoz'a' ła' biyi'dę́ę́' kǫ' hadíínóodgo bineest'ą' ałtso iidííłk'ą́ą́' , áádóó bits'áoz'a' bidziilii doo ła' ánászįįd da , áko naat'á gish doo ła' náhodoodleeł da . Díí lą́ą baa atínáhodindleeh ni , áádóó baa cha hasingo hodeeshzhiizh ni .

ID:	4425
INPUT:	He sat at his usual place against the wall , with Jonathan sitting opposite him and Abner beside him . But David 's place was empty .
PRED:	Áádóó Jánathan éí tsé néíztł'in , áádóó Jánathan éí David yikéé' dah diiyáago Ábner yikéé' dah dzizdá , nidi David éí tsin ałnáoszid bikáa'jį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Áádóó bee nástł'ahjí aláahgo naat'áanii dah nánídaahígi dah neezdá , áádóó Jánathan yiizį' , áádóó Ábner éí Saul bíighahgi dah neezdá ; David dah nánídaah yę́ęgi éí doo naagháhí da .

ID:	4426
INPUT:	When Jesus heard this , he was amazed . Turning to the crowd that was following him , he said , “ I tell you , I have n't seen faith like this in all Israel ! ”
PRED:	Áko Jesus éí diné t'óó bił adahóóyóí , áko diné t'óó bił adahóóyóí , áko ábizhdííniid , Ízrel dine'é danohłíinii , t'ah doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Áko Jesus díidí yidiizts'ą́ą'go hak'ee t'óó bił ahóóyóí , áádóó názyizgo diné bikéé' nooyéłígíí áyidííniid , Ánihidishní , Oodlą́ bee aa dzódlí kót'éii Ízrel dine'é bitahgi nidi t'ah doo ła' bik'ínísháah da .

ID:	4427
INPUT:	Saul 's <unk>
PRED:	Saul éí Saul yik'ijį' nilį́
GOLD:	Saul oosdląąd

ID:	4428
INPUT:	“ My complaint today is still a bitter one , and I try hard not to groan aloud .
PRED:	Ha'át'íí lá lá biniyé díí jį́ yínííł nilį́ , áádóó diné yínííł danilį́įgo yínííł danilį́įgo atínídadindleeh .
GOLD:	T'áá díí jį́ t'áá íiyisí shináháshch'íi'go saad honish'į́ ; dinish'nínígíí biláahgo shił nahonigaah .

ID:	4429
INPUT:	So , what about eating meat that has been offered to idols ? Well , we all know that an idol is not really a god and that there is only one God .
PRED:	Áko atsį' nááhaaznii'ii éí e'elyaii bich'į' nááhaaznii'ii háísh bił béédahózin ? Jó , Diyin God éí diyin dabidi'níinii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Áko eda'alyaii bich'į' ch'iyáán náádahaaznii'ii yidą́ą́jí baa náánéinísht'į́ . Eda'alyaii éí ts'ídá t'áadoo nilíní da , nidi Diyin God t'éiyá t'ááłá'í hólǫ́ǫgo nihił béédahózin .

ID:	4430
INPUT:	These must be worn whenever Aaron and his sons enter the Tabernacle or approach the altar in the Holy Place to perform their priestly duties . Then they will not <unk> guilt and die . This is a permanent law for Aaron and all his descendants after him .
PRED:	Éran áádóó biye'ké éí níbaal bii' dahozdísinii áádóó biye'ké éí níbaal bii' dahozdísinii biyi' hodiyingo haz'ą́ągi doo yah azhdoogáał da doo , áko Éran áádóó biye'ké náás ahoolchíiłii éí hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Éran áádóó biye'ké éí tł'aaji'éé' yiih nídaat'isgo níbaal bii' dahozdísinii góne' yee yah anídaakah doo , doodaii' shá nidaal'a' doo biniyé bikáá' náá'iiniihí si'áníjį' hodiyingo haz'ánígi yee yah anídaakah doo , áko doo ákwii ádáát'įįdígíí doo yee ádidahodidoolt'ih da áádóó doo dadínóonéeł da . Díí yee nihoní'áanii ahoyéel'áágóó Éran índa bits'ą́ą́dóó náás da'ahidoolchíłígíí bá át'ée doo .

ID:	4431
INPUT:	When Joseph came home , they gave him the gifts they had brought him , then bowed low to the ground before him .
PRED:	Áko Jóseph yaa ádziidzaago yaa ádziidzaago yaa ádzaago yaa ádziidzaago yaa ádziidzaago yaa ádziidzaa .
GOLD:	Áádóó Jóseph nádzáago t'áá jíík'eh baa dahizhdooníłígíí bił yah adajiizhjaa'go ni'jį' bich'į' tsé'yaa dazhneeshjool .

ID:	4432
INPUT:	By these mighty acts he nourishes the people , giving them food in abundance .
PRED:	Áko diné ayóó ádaat'éii yee hwiih dadooleeł .
GOLD:	Jó , diné yá nihwii'aahínda ch'iyáán t'óó ahayóí yeidiyii'aah .

ID:	4433
INPUT:	“ Get out ! ” he told them . “ The girl is n't dead ; she 's only <unk> ” But the crowd laughed at him .
PRED:	Áko ábijiní , Nílááh , nihinanit'a'í bił hólne' , háálá diné t'óó bił adahayói doo , nidi diné t'óó bił adahayóí , nidi diné t'óó bił adahayói doo .
GOLD:	áko ábizhdííniid , Ch'ínóhkááh ; jó , at'ééd doo daaztsą́ą da , t'óó ałhosh . Nidi t'óó haa daadloh .

ID:	4434
INPUT:	But Nineveh has more than 120,000 people living in spiritual darkness , not to mention all the animals . Should n't I feel sorry for such a great city ? ”
PRED:	Nidi Níneveh kin haal'áii t'ah doo chahałheeł da , nidi nihokáá' dine'é danilíinii doo baa a'ááh dínéesįįł da , áádóó naaldlooshii naayéé' nilíinii doo baa a'ááh dínéesįįł da .
GOLD:	Da' ákoósh Níneveh ayóó át'é kin haal'áii doo baa a'ááh dínéesįįł da ? Jó , ákwe'é t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiindi mííl bilááh ánéelą́ą'go áłchíní t'ah doo ákodaniizįįhígíí nish'náajigo índa nishtł'ajigo nitsáhákees doo bił béédahózin da , áádóó naaldlooshii daałį́'ígíí lą'ída hólǫ́ .

ID:	4435
INPUT:	They remained standing in place for three hours while the Book of the Law of the Lord their God was read aloud to them . Then for three more hours they confessed their sins and worshiped the Lord their God .
PRED:	Áko tágí jį́ aleeh góne' yah ajookaigo Bóhólníihii Diyin God bibee haz'áanii áádóó tágí jį́ áádóó tágí jį́ índa tágí jį́ aleeh góne' tágí jį́ aleeh góne' tágí jį́ azlį́į́' .
GOLD:	Áko t'áá ákwii nidzizį́įgo abínídóó ałní'ní'ą́ąjį' naaltsoos biyi'dóó Bóhólníihii haDiyin God bibee haz'áanii dajííłta' , áádóó ałní'ní'ą́ą́dóó i'íí'ą́ąjį' ádił nida'dziisí'ígíí bee ádaa ch'ídahodziist'ą́ áádóó Bóhólníihii haDiyin God bich'į' nidahodzisá .

ID:	4436
INPUT:	So Elijah went to appear before <unk> , the famine had become very severe in Samaria .
PRED:	Áko Iiláíjah éí diné bitah níłnii' , háálá Samériya kin haal'áagi diné dichin dzizlį́į́' .
GOLD:	Áko Iiláíjah éí Éíhab baazhdoogááłgóó dashdiiyá ; nít'éé' Samériyagi t'áá íiyisí hodííchįįd lá .

ID:	4437
INPUT:	Jesus ' Prayer of Thanksgiving
PRED:	Jesus Christ yá sodilzin
GOLD:	Kin hadaas'áagi bąąhági ádaat'éii yaa deíkáahii

ID:	4438
INPUT:	One day the older daughter said to her sister , “ There are no men left anywhere in this entire area , so we ca n't get married like everyone else . And our father will soon be too old to have children .
PRED:	Áko bitsi' bitsi' éí diné bik'éí danilíinii áyidííniid , Díí diné t'áá ałtso t'ah doo haleeh da , háálá nizhé'é yę́ę ba'áłchíní doo haleeh da . Áko na'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ah doo haleeh da .
GOLD:	Áko alą́ąjį' yizhchínígíí bideezhí áyidííniid , Nihizhé'é haastih ; diné ádaat'ínígi át'éego nihá dooyehígíí nahasdzáán bikáa'gi t'ááłá'í nidi doo ła' naagháa da .

ID:	4439
INPUT:	Let them praise the Lord for his great loveand for the wonderful things he has done for them .
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih ! Diné t'óó bik'eda'ayóigo yaa naayáhígíí yaa naayáhígíí yaa naayáhígíí yaa dahaniih le' !
GOLD:	Bóhólníihii aa a'ááh nízinígíí áádóó t'óó bik'eda'ayóii diné bada'áłchíní yá yaa naayáhígíí yaa dahaniih laanaa !

ID:	4440
INPUT:	<unk> on Wisdom and Folly
PRED:	Hódzą́ áádóó Hódzą́
GOLD:	Hódzą́ éí adziil biláahdi yá'át'ééh

ID:	4441
INPUT:	These are treasures no bird of prey can see , no <unk> 's eye observe .
PRED:	tsídii wót'áahdi naaldeehii t'áadoo biniyéhí da , nidi diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Jó , áadi naat'agii éí atsį' hadeintáii doo hólǫ́ǫ da , áádóó jeeshóó' doo hoo'į́į da ;

ID:	4442
INPUT:	The day of the Lord is near , the day when destruction comes from the <unk> terrible that day will be !
PRED:	Bóhólníihii beidoołkááł , jó'akon , jó'akon , beidoołkááł , jó'akon , jó'akon , beidoołkááł , jó'akon .
GOLD:	Dooládó' héi'go hwiidoo'aał da , háálá Bóhólníihii nídoodáałjį' beiníłką́ , índa Aláahgo Ayóó'ábóodziilii í'doołdįįł baa hodoolzhish .

ID:	4443
INPUT:	At that time not a single wise personwill be left in the whole land of Edom , ” says the Lord. “ For on the mountains of <unk> will destroy everyone who has understanding .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' diné dahóyáanii doo ła' kééhat'į́į da doo , ní Bóhólníihii . Jó , Íídam dine'é t'áá ałtso ádoodįįł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Éí bijį́įdi Íídam kéyahdóó hastóí dahóyáanii ts'ídá ádeeshdįįł ; Íísa bidziłdóó ak'i'diitįįhii ádeeshdįįł .

ID:	4444
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ Take both this sealed deed and the unsealed copy , and put them into a pottery jar to preserve them for a long time . '
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biDiyin God kóní , Nílááh , ásaa' bee ályaii índa éé' bee áká nílzis , áádóó łeets'aa' bee ályaii índa éé' bee áká nílzis ,
GOLD:	Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Kéyah nahaaznii'ígíí bee ééhózinii dá'deeljé'ígíí áádóó ła' doo dá'deeljé'ígíí t'áá áłah nídiinííł , áko nízaadgóó didoonaał biniyé hashtł'ish ásaa' biih dííniłgo ákóne' sinil doo .

ID:	4445
INPUT:	They will speak of the glory of your kingdom ; they will give examples of your power .
PRED:	Bee ayóó ánít'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yaa dahalne' doo .
GOLD:	Bee nóhólníihgo bił haz'áanii ayóó át'éii yaa dahalne' doo , áádóó nidziilígíí yaa yádaałti' doo ,

ID:	4446
INPUT:	Then take some of the blood from the altar and some of the anointing oil , and sprinkle it on Aaron and his sons and on their garments . In this way , they and their garments will be set apart as holy .
PRED:	Áko bikáá' náá'iiniihí éí diłígíí ła' nídidííkáałgo Éran áádóó biye'ké índa biye'ké éí diłígíí yiih didoolnihgo Éran áádóó biye'ké índa biye'ké éí níbaal bii' dahozdísinii índa éé' dadílzinii dadílzinii dadílzinii dadílzinii dadílzinii dadílzinii dadílzinii dadílzinii dadílzinii dadílzinii dadílzinii ádeidoolííł .
GOLD:	Dił éí bikáá' náá'iiniihí bik'ísíníłtahii t'áá bíí'ohígíí áádóó ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́hígíí ła' nídidííkáałgo Éran áádóó bi'éé' bik'ídííłtah , índa haye'ké áádóó dabi'éé' ałdó' bik'ídadííłtah , áko hó índa ha'éé' dadiyin doo ; haye'ké áádóó dabi'éé' ałdó' dadiyin doo .

ID:	4447
INPUT:	Therefore , I make this decree : If any people , whatever their race or nation or language , speak a word against the God of Shadrach , Meshach , and Abednego , they will be torn limb from limb , and their houses will be turned into heaps of rubble . There is no other god who can rescue like this ! ”
PRED:	Éí bąą díí saad bee ádee hadeesdzíí' , áádóó ał'ąą dine'é índa bizaad ał'ąą dine'é t'áá ałtso , doodaii' Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego :
GOLD:	Éí bąągo bee haz'áanii ła' áshłééh : Diné danilíinii , ał'ąą dine'é danilíinii índa bizaad ał'ąą át'éego yee yádaałti'ii éí Shéídrak áádóó Mííshak índa Abédniigo biDiyin God bidazhdiilkaalgo bik'ijį' yádajiłti'ii nidahodii'nish doo índa dahaghan kints'iil t'éí ádeidoolííł , háálá kót'éego Diyin God yisdá'iinííł dooleełii doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	4448
INPUT:	he said to them , “ Go back to your homes with the great wealth you have taken from your enemies — the vast herds of livestock , the silver , gold , bronze , and iron , and the large supply of clothing . Share the plunder with your relatives . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nílááh , kin bii' nooh nída'achíihii góne' naalye'é áádóó alį́į́' áádóó alį́į́' índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii bee ádaalyaii bee ádaalyaii bee ádaalyaii t'áá át'é bee ádaalyaii bee ádaalyaii t'áá ałtso índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii
GOLD:	áádóó áhodííniid , Da'oht'į́įgo nihighangóó nídeínóhkááh ; nihilį́į́' t'óó adahayóigo áádóó béésh łigaii áádóó óola áádóó béésh łitsoii áádóó béésh nitł'izii índa éé' t'óó ahayóí nihee dahólǫ́ǫgo nihi'ana'í bindaalye'é bąąh nida'soołtseedígíí nihik'isóó bił ałts'ádadi'doohnił .

ID:	4449
INPUT:	Jesus knew the Pharisees had heard that he was baptizing and making more disciples than John
PRED:	Áko Férisii danilíinii t'áá íiyisí t'óó bił adahóóyóí , áádóó John Tó Yee Asį́įhii yiláahgo át'éé nít'éé' .
GOLD:	Jesus bídahooł'aahii éí John bídahooł'aahii bilááh ánéelą́ą́' silį́į'go áádóó tó yee da'asį́įhgo Férisii danilíinii Jesus yaa dahodiizts'ą́ą́' . Éí Bóhólníihii bił bééhoozin ,

ID:	4450
INPUT:	We do n't set the <unk> we will come before God in judgment .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bił béédahózin da doo , nidi Diyin God binááł doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Ła'da Diyin God bidááhdóó haa náhódóot'įįłígííéí Diyin God doo hach'į' ííshjání áyósin da .

ID:	4451
INPUT:	But just after David had sent Abner away in safety , Joab and some of David 's troops returned from a raid , bringing much plunder with them .
PRED:	Áádóó David éí Ábner yikéé' dah diiyáago Jó'ab áádóó David yikéé' dah diikaigo David yikéé' dah diikai ; éí David yikéé' dah diikai .
GOLD:	Nít'éé' , shoo , David bá nidaal'a'í éí Jó'ab yił ana'í yikéé' ííjéé' yę́ędę́ę́' nákaigo ana'í bindaalye'é t'óó ahayóí nídeizhjaa' , nidi Ábner éí Hííbran kin haal'áagi David doo yił naa'aash da , háálá yéé'níłnii'go hózhǫ́ǫgo anáádzáa ni' .

ID:	4452
INPUT:	O Lord , we and our kings , princes , and ancestors are covered with shame because we have sinned against you .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , danihizhé'é yę́ę bich'į' ádił nida'iisííh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , aláahgo nihinanit'a'í áádóó nihinaat'áanii danilíinii índa nihizhé'é dajílíinii hoł t'óó nihaa yádahasingo nihił dahalą́ , háálá bąąhági ádeiidzaago hoł nich'į' ádił da'siilziih .

ID:	4453
INPUT:	Your promises have been thoroughly tested ; that is why I love them so much .
PRED:	Bee hahíínídzíi'ii bik'eh honish'į́į doo , háálá aa a'ááh nínízinii bik'ehgo náshiiłnaah !
GOLD:	Nizaad t'áá íiyisí niłtólí yee' ; éí bąą ná naal'a'í nizaad ayóó'áyó'ní .

ID:	4454
INPUT:	When Saul heard what had happened , he sent other troops , but they , too , prophesied ! The same thing happened a third time .
PRED:	Áko Saul éí Saul yił dahoolne'go ádaaní , Díí táadi aleeh góne' aheeskai , nidi táadi aleeh góne' t'áadoo bahat'aadí táadi aleeh da .
GOLD:	Saul éí bee bił hóóne'go bá nidaal'a'í ła' ákǫ́ǫ́ anááyiis'a' , nít'éé' éí ałdó' t'áá ákót'éego Diyin God yá náádahoolne' . Táadi aleeh góne' Saul éí nidaal'a'í ła' ákǫ́ǫ́ anáádziis'a' , nít'éé' éí ałdó' Diyin God yá náádahoolne' .

ID:	4455
INPUT:	The Lord spread a cloud above them as a <unk> gave them a great fire to light the darkness .
PRED:	Bóhólníihii éí k'os yee k'os yee ayóó át'éii k'os yee nahasdzáán bikáa'gi k'os yee chahałheeł yii' hólǫ́ .
GOLD:	Hak'igi k'os yildohgo ánáyiil'įįh nít'éé' , áádóó tł'ée'go kǫ' há bee hool'ingo ánáyiil'įįh nít'éé' .

ID:	4456
INPUT:	The officer confirmed that Jesus was dead , so Pilate told Joseph he could have the body .
PRED:	Áko siláo binanit'a'í éí Jesus bits'íís yee hoł hoolne' , áko Jesus bits'íís bits'íís yee hoł hoolne' .
GOLD:	Áko siláo binanit'a'í bits'ą́ą́dę́ę́' náhóóne'go índa Jesus bits'íís yę́ę Jóseph yeidiní'ą́ .

ID:	4457
INPUT:	So this is what the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , says : “ O my people in Zion , do not be afraid of the Assyrians when they oppress you with rod and club as the Egyptians did long ago .
PRED:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Asíriya dine'é danohłíinii , Asíriya dine'é danohłíinii , Ííjip dine'é bik'ee nił yéé' ádahósin nít'éé' .
GOLD:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Záíyangi kéédahoht'íinii , shidine'é nohłíinii , t'áá Ííjip dine'é ádáát'įįdígi át'éego Asíriya dine'é bigish yee atídanihiilaago áádóó bitsihał yee nihik'ijį' daazlį́į'go éí t'áadoo béédaałdzidí doo .

ID:	4458
INPUT:	For the law was not intended for people who do what is right . It is for people who are lawless and rebellious , who are ungodly and sinful , who consider nothing sacred and defile what is holy , who kill their father or mother or commit other murders .
PRED:	Háálá bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii bik'ehgo diné t'áá ákogi át'éii doo bił béédahózin da , háálá diné doo yá'ádaashóonii índa bąąhági át'éii , doodaii' bimáda , doodaii' bizhé'é , doodaii' bimáda , doodaii' bimáda , doodaii' bizhé'é doo haldinígi át'éii , doodaii' bimáda , doodaii' bimáda , doodaii' bimáda , doodaii' bimáda éí doo haldinígi ádajíít'įįd .
GOLD:	Kót'éego nihił béédahózin : diné ts'ídá t'áá ákogi ááníiłii bee haz'áanii doo bá ályaa da , nidi doo yik'ehgóó ádaaníiłii índa doo ak'eh dahół'íinii bá ályaa , áádóó doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii índa bąąhági ádaaníiłii ałdó' bá ályaa , doo bił dahodiyinii índa Diyin God yee da'ódziihii , bizhé'é índa bimá nideiłtseedii , diné nideiłtseedii bá ályaa ,

ID:	4459
INPUT:	Before the dawn breezes blowand the night shadows flee , I will hurry to the mountain of <unk> to the hill of frankincense .
PRED:	T'ah doo tł'éé' hazlį́į́' da ; tł'ée'go kǫ' bit'ááh deeshááł , áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii bich'į' hadeesdzih .
GOLD:	T'ah doo e'e'aahgóó , t'ah doo chaha'oh iildóóhgóó tsin bijeeh łikání halchinii mir wolyéii dził bił daní'áágóó índa tsin bijeeh łikání halchinii fránkinsens wolyéii bił dah daask'idgóó deeshááł .

ID:	4460
INPUT:	Give your burdens to the Lord , and he will take care of you.He will not permit the godly to slip and fall .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , diyingo naal'a'í nił bééhodoozįįł ; jó , t'áá ákogi át'éii doo nihił béédahózin da doo .
GOLD:	Bee nide áhoot'éhígíí Bóhólníihii baa diní'aah , áko naa áhályą́ą doo . Diné t'áá ákogi át'éii nahjį' kóbidi'doolníłígíí ts'ídá doo yee hwiidooł'aał da .

ID:	4461
INPUT:	Do n't waste your breath on fools , for they will despise the wisest advice .
PRED:	Diné doo áhályáanii yee nitsíkeesii t'áadoo bee bik'ídahót'ahí da , háálá diné doo áhályáanii éí Diyin God bizaad yee yáłti' doo .
GOLD:	Doo áhályáanii t'áadoo bich'į' yáníłti'í , háálá saad bee hódzáanii bee yáníłti'ígíí yidoo'įįł .

ID:	4462
INPUT:	That night Joseph left for Egypt with the child and Mary , his mother ,
PRED:	Áko Jóseph éí Ííjip kéyahdi asdzání Mary áádóó hamá índa bimá ałdó' bił níjíkai .
GOLD:	Áko nízhdii'na'go ashkii áłts'íísígíí áádóó bimá ałdó' bił t'áá tł'éé' Ííjipgóó ajookai .

ID:	4463
INPUT:	The whole human race is foolish and has no knowledge ! The craftsmen are disgraced by the idols they make , for their carefully shaped works are a fraud.These idols have no breath or power .
PRED:	Diné t'ááłá'í nítínígo yee ayóó ádaat'éii áádóó doo yaa nidaakaii t'óó baa yáhásinígi ádaadzaa da ; éí bąą t'áadoo yaa nídaast'įįd da .
GOLD:	Diné t'áá ałtso doo ádahalyą́ą da índa doo bił éédahózin da . Óola deitsidii t'áá ałtso eda'alyaii ádeił'íinii yaa yádanízingo ádaalne' , háálá bi'eda'alyaii wooch'ííd ádaat'é índa doo nidadidzih da .

ID:	4464
INPUT:	Of course , they did n't know that Joseph understood them , for he had been speaking to them through an <unk> .
PRED:	Áko Jóseph doo bił bééhózingóó biniinaa Jóseph doo hoł bééhózin da .
GOLD:	Áko Jóseph hazaad yik'idi' yiitįįhgo doo hoł béédahózin da , háálá ata' halne'í há ata' halne' .

ID:	4465
INPUT:	They deliberately forget that God made the heavens long ago by the word of his command , and he brought the earth out from the water and surrounded it with water .
PRED:	Diyin God bizaad yee yót'ááh hiníláii áádóó nahasdzáán bikáa'gi tó yee haadzíi'ii yik'eh dahóół'įįd , áko nahasdzáán bikáá'góó tó bee ak'e'ashchį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Díí t'áá ákódaanéehgo doo t'áá k'ad yaa ákodaniizį́į' da ; jó , Diyin God bizaad bik'ehgo yót'ááh hiníláii ałk'idą́ą́' hólǫ́ , áádóó ni' táyi'dę́ę́' háá'á áádóó tó bee hasht'eelyaa

ID:	4466
INPUT:	Who is wise enough to count all the clouds ? Who can <unk> the water jars of heaven
PRED:	Diné hóyáanii éí k'os yee nahasdzáán bikáá'góó dahólóonii t'áá ałtso yá ádidooniił , Háishą' tó bee ályaa ?
GOLD:	Háísh hóyą́ągo k'os yídóołtahgo yíneel'ą́ ? Háísh wódahdi tó abid yadeidiyooziłgo yíneel'ą́ ?

ID:	4467
INPUT:	He has sent me to tell those who <unk> the time of the Lord 's favor has come , and with it , the day of God 's anger against their enemies .
PRED:	Bóhólníihii éí Diyin God yich'į' nidahałáii bił béédahodoozįįł ; jó , Bóhólníihii nihiDiyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii yee atí'éł'íinii yee atí'éł'íinii yee yił dahodoolnih .
GOLD:	áádóó k'ad yihahígíí Bóhólníihii doogáałgo bá ashja'ósin índa nihiDiyin God k'éédidoo'nííł baa hodoolzhishígíí dishníigo baa hashne' doo biniyé shiníł'a' , áádóó daachaii t'áá ałtso bił nídahodoojǫǫł .

ID:	4468
INPUT:	“ But if the slayer ever leaves the limits of the city of refuge ,
PRED:	Nidi diné bibee haz'áanii éí kin haal'áii bii'jį' yisdá'niichéehii iisxíinii bá át'é .
GOLD:	Nidi diné iisxíinii kin haal'áii bii'jį' yisdázhnííchą́'ídóó t'áá hoolzhishgi hoodzo bitis jííyáago

ID:	4469
INPUT:	The leading priests and the teachers of religious law saw these wonderful miracles and heard even the children in the Temple shouting , “ Praise God for the Son of <unk> ” But the leaders were indignant .
PRED:	Aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii índa diné ayóó ádaat'éii t'óó ahayóí áłah silį́į́' , nidi Diyin God baa ha'niih le' .
GOLD:	Nidi aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii éí ádahooníiłii ayóó ádaat'éii baa nijiyáhígíí , áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' áłchíní , David biYe' nilíinii baa ha'niih doo ! daaníigo dadilwoshgo dayiiłtsą́ągo doo bił dahóózhǫǫd da ,

ID:	4470
INPUT:	The Rebellion of Israel
PRED:	)
GOLD:	Diyin God éí Ízrel dine'é áyooł'įįłii

ID:	4471
INPUT:	A trap grabs them by the <unk> snare holds them tight .
PRED:	Bił hóyée'ii doo yá'ádaashóonii doo ąą ádanile' , áádóó doo ádaa daha'niihii níníł'į́ .
GOLD:	Joogááłgóó bee dah hizhdidoogáałii biishdoogááł , áádóó łoh biishdoolwoł .

ID:	4472
INPUT:	In the same way , some think one day is more holy than another day , while others think every day is alike . You should each be fully convinced that whichever day you choose is acceptable .
PRED:	T'áá ákót'éego ałdó' ła' ha'oojéé' k'ehgo ayóó'áda'ahíínóh'ní , áko t'áá ákwíí jį́ át'éego t'áá ákwíí jį́ át'éego t'áá ákwíí jį́ át'éhígi át'éego nihí ałdó' t'áá ákwíí jį́ át'éhígi át'éego nihí ałdó' ayóó'áda'ahíínóh'ní .
GOLD:	Diné ła'da yoołkáałii ła' t'ah atisígo át'éego yidísin łeh , nidi diné ła' náánásdzį́ , éí yoołkáałii t'áá ałtso aheełt'éego yidísin łeh . Bíni'dii diné t'ááłá'í nítínígo t'áá bí doo bił naaki danilį́į́ góne' yaa nitsídaakees .

ID:	4473
INPUT:	When the king heard what was written in the Book of the Law , he tore his clothes in despair .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii bee haz'áanii naaltsoos biyi' bee haz'áanii naaltsoos biyi'dóó bee haz'áanii naaltsoos biyi'dóó biyi'dóó bee haz'áanii naaltsoos bee si'ánígíí át'é .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí bee haz'áanii naaltsoos bee si'ánígíí yidiizts'ą́ą'go ák'ina'ooldláád .

ID:	4474
INPUT:	Then the Lord God called to the man , “ Where are you ? ”
PRED:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí diné ííłní , Háishą' nihitahdóó diné léi' át'į́ ?
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii Diyin God éí Ádam yíká ádííniidgo áyidííniid , Háadish naniná ?

ID:	4475
INPUT:	Jesus Again Predicts His Death
PRED:	;
GOLD:	Mt . 19 : 13-15

ID:	4476
INPUT:	“ How great you are , O Sovereign Lord ! There is no one like you . We have never even heard of another God like you !
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , dooládó' ła' nigi át'ée da ! T'áá aaníí , doo ła' nááhódlǫ́ǫ da !
GOLD:	Éí bąą ayóó át'éii nílį́ , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ; jó , doo ła' nigi át'ée da , doodaii' t'áá ni t'éiyá Diyin God nílį́ ; t'áá át'é deísíníilts'ą́'ígíí bik'ehgo ni t'éiyá ayóó át'éii nílį́ .

ID:	4477
INPUT:	Jesus was about thirty years old when he began his public <unk> was known as the son of Joseph.Joseph was the son of <unk> .
PRED:	Jesus náhást'édiindóó ba'aan naaki honááhaigo diné doo yá'ádaashóonii yizhchį́ , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Jesus t'óó nídí'níitą́ą́' yę́ędą́ą́' tádiin daats'í binááhai , éí Jóseph biye' ( bi'dó'níigo ) , Jóseph éí Híílai biye' ,

ID:	4478
INPUT:	You were sorry and humbled yourself before God when you heard his words against this city and its people . You humbled yourself and tore your clothing in despair and wept before me in repentance . And I have indeed heard you , says the Lord .
PRED:	Jó , a'ohgo ájít'é áádóó a'ohgo ádaat'éii a'ohgo ájít'é áádóó a'ohgo ádaat'éii índa diné a'ohgo ádaat'éii a'ohgo ájít'é , ní Bóhólníihii . Áko Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Nijéí joozba'go áádóó Diyin God binááł a'ohgo ádi'nilyaago bizaad yee díí kéyah índa ákwii kéédahat'ínígíí yik'ijį' haadzíi'go dísíníts'ą́ą'go , shinááł t'áá ni a'ohgo ádi'nilyaago áádóó ni'éé' ák'inéíníldláád índa shinááł nichago biniinaa shí ałdó' nisodizin diséts'ą́ą́' , ní Bóhólníihii .

ID:	4479
INPUT:	Victory comes from you , O <unk> you bless your <unk>
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , diné kót'é ha'níinii
GOLD:	Bóhólníihii t'éí bee yisdá'iildéehii bee hólǫ́ ; bee ak'ijiinídlíii éí nidine'é bee dahólǫ́ǫ le' ! Síilah .

ID:	4480
INPUT:	While Belshazzar was drinking the wine , he gave orders to bring in the gold and silver cups that his predecessor , Nebuchadnezzar , had taken from the Temple in Jerusalem . He wanted to drink from them with his nobles , his wives , and his concubines .
PRED:	Áko Belsházar éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Nílááh , óola áádóó óola áádóó béésh łigaii áádóó óola áádóó óola índa beedí chodao'íinii áádóó bá nidaal'a'í éí Jerúsalemgi naat'áanii danilíinii áádóó bá nidaal'a'í índa naat'áanii danilíinii yił ahaa ádahalyą́ągo áyiilaa .
GOLD:	Belsházar wáin dzizlįhgo hazhé'é Nébukadnézzar yę́ę Jerúsalemgi kin bii' sohodizin biyi'dóó óola łeets'aa' índa béésh łigaii łeets'aa' ch'íyiizhjaa'ii nináhidoojihgo bee hadzoodzíí' , áko aláahgo naat'áanii áádóó hakéé'dóó bídahólníihii índa hwe'asdzą́ą́ danilíinii áádóó hwe'asdzą́ą́ dajíł'ínída éí yee da'doodlį́į́ł .

ID:	4481
INPUT:	All the officers of the Babylonian army came in and sat in triumph at the <unk> Gate : Nergal-sharezer of <unk> , and <unk> , a chief officer , and Nergal-sharezer , the king 's adviser , and all the other officers of the king of Babylon .
PRED:	Kaldíya dine'é binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso éí siláo dah deínéehii yinanit'a'í danilíinii áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso índa Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso índa Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso índa Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí naat'áanii biyaa sinilígíí yah aakaigo ata' gi dań'dítį́hígi dineezbin ; éí kódaolyé : Néíyergal-sharíízer áádóó Sámgar-nííbo , Sársiikim , Rábsaris nilíinii , Néíyergal-sharíízer , éí Rábmag nilíinii áádóó ałdó' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í naat'áanii biyaa sinilígíí náádaała' yił dineezbin .

ID:	4482
INPUT:	All the king 's officials would bow down before Haman to show him respect whenever he passed by , for so the king had commanded . But Mordecai refused to bow down or show him respect .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í t'áá ałtso yił dah diikaigo Héíman éí aláahgo naat'áanii yich'į' yee yił hoolne' , háálá Mórdiikai hach'į' yee haadzí'ígíí doo yik'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii bá naal'a'í t'áá ałtso éí aláahgo naat'áanii bidáń'dítį́hígi nidaakaígíí hach'į' yaa áńdaat'įįhgo Héíman deidósin łeh , háálá aláahgo naat'áanii hódéét'i'ii yee haadzíí' . Nidi Mórdiikai éí doo hach'į' yaa ánát'įįh da índa doo hodósin da .

ID:	4483
INPUT:	Joab bowed with his face to the ground in deep respect and said , “ At last I know that I have gained your approval , my lord the king , for you have granted me this request ! ”
PRED:	Nít'éé' Jó'ab éí yidiizts'ą́ą'go ni'jį' yaa ádziidzaago ázhdííniid , Aláahgo naat'áanii nílíinii , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , ná naal'a'í nishłį́įgo nił bééhózin , háálá bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nishłį́įgo nił bééhodoozįįł .
GOLD:	Nít'éé' Jó'ab ni'jį' nitsideelgo'go tsé'yaa neeztį́įgo aláahgo naat'áanii yich'į' ahééh niizį́į́' , áko Jó'ab ádííniid , Díí jį́ ná naal'a'í nishłíinii díí shił bééhoozin : ajooba' bee shich'oha'néego shąąh tsídíníkééz , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , háálá aláahgo naat'áanii bá naal'a'í bíyókeedígíí yá t' áá ákót'éego áyiilaa .

ID:	4484
INPUT:	They all ate as much as they wanted ,
PRED:	Áko lą'í daneezná , nidi t'áá ádzíłtso hwiih dadzizlį́į́' .
GOLD:	Áko t'áá ádzíłtso da'jííyą́ą'go hwiih dadzizlį́į́' .

ID:	4485
INPUT:	If the master returns and finds that the servant has done a good job , there will be a reward .
PRED:	Naal'a'í jílíinii hananit'a'í hananit'a'í níyáago yá'át'éehgo yá'át'éehgo naal'a'í nilíinii éí yá'át'éehgo yaa nídóot'įįł , háálá yá'át'éehgo yá'át'éehgo yaa nitsíkees doo .
GOLD:	Naal'a'í jílíinii ákójít'į́įgo hananit'a'í níyáago éí hak'ihojidlí .

ID:	4486
INPUT:	The Birth of John the Baptist
PRED:	John Tó Yee Asį́įhii baa hóóne'
GOLD:	John Tó Yee Asį́įhii yizhchį́

ID:	4487
INPUT:	The men of Judah said to their relatives from the tribe of Simeon , “ Join with us to fight against the Canaanites living in the territory allotted to us . Then we will help you conquer your <unk> ” So the men of Simeon went with Judah .
PRED:	Áko Júdah dine'é danilíinii Líívai dine'é éí Símiyan dine'é yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Díí Símiyan dine'é éí Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é índa Símiyan dine'é éí Júdah dine'é yił dah yinééł .
GOLD:	Áko Júdah dine'é éí hak'is Símiyan dine'é ádabizhdííniid , Haa'íshą' kéyah nihaa deet'ánígíí bich'į' nihił doohkahgo Kéínan dine'é bił da'ahidiigą́ą́ł . Índa nihí ałdó' t'áá ákót'éego kéyah nihaa deet'ánígíí bich'į' nihił dadiibah . Áko Símiyan dine'é hodiikaigo hoł dah diikai .

ID:	4488
INPUT:	“ The Hebrew women are not like the Egyptian women , ” the midwives replied . “ They are more vigorous and have their babies so quickly that we can not get there in time . ”
PRED:	Áko Hííbrew asdzání ha'niyóodii éí asdzání asdzání asdzání ha'niyóodii áyidííniid , Díí asdzání t'ah doo naalte' jílį́į da , nidi asdzání bąąh ádahasdįįdii t'áadoo ła' bíká oolyeedí da .
GOLD:	Asdzání ha'niyóodii Féro áyidííniid , Díí Hííbrew asdzání doo Ííjip asdzánígi ádaat'ée da , háálá éí dabiinéigo ha'niyóodii éí t'áadoo yílyeedí t'ahaa'go nida'iiłchííh .

ID:	4489
INPUT:	There is a man in your kingdom who has within him the spirit of the holy gods . During Nebuchadnezzar 's reign , this man was found to have insight , understanding , and wisdom like that of the gods . Your predecessor , the king — your predecessor King Nebuchadnezzar — made him chief over all the magicians , enchanters , astrologers , and fortune-tellers of Babylon .
PRED:	Aláahgo naat'áanii nílíinii , bee óhólníihgo bił haz'áanii éí diyin dabidi'níinii yá aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar áádóó diyin dabidi'níinii yá halne'ii índa bibee hódzáanii éí diyin dabidi'níinii t'áá ałtso bee óhólníihgo bił haz'áanii áádóó diyin dabidi'níinii yá aláahgo naat'áanii danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii áádóó diyin dabidi'níinii t'áá át'é bee óhólníihgo bił haz'áanii índa bee óhólníihgo bił haz'áanii bee óhólníihgo bił haz'áanii bee óhólníihgo bił haz'áanii bee óhólníihgo bił haz'áanii éí diyin dabidi'níinii t'áá át'é .
GOLD:	aláahgo bee níhólníihgo nił haz'áanii biyi' diné léi' diyin danilíinii biníłch'i bii' hólǫ́ . Nizhé'é bíyoołkááł yę́ędą́ą́' bee hódzáanii áádóó bee ak'idi'yiitįįhii bee éí diyin danilíinii bibee hódzáanii bii' hólónígíí bééhoozin índa aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar nizhé'é yę́ę éí álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii , déest'į́į́' ádeił'íinii , Kaldíya dine'é danilíinii áádóó náásgóó ádahodooníiłii yaa halne'ii yinanit'a'í nilį́įgo ábi'diilyaa .

ID:	4490
INPUT:	O people of Zion , who live in Jerusalem , you will weep no <unk> will be gracious if you ask for help.He will surely respond to the sound of your cries .
PRED:	Jerúsalem nílíinii , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahoht'íinii , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahoht'íinii , da' doósh nił hólǫ́ǫ da da doo ? Ts'ídá t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , Jerúsalemgi kéédahoht'íinii , yínííł danohłį́į da doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Dził Záíyandi , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'į́ danohłíinii , doo atínínáádadinohdleeh da doo ; nicha yidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí nihaa jiidoobaał ; t'áá yidiizts'ą'í nihich'į' ééhodoosįįł .

ID:	4491
INPUT:	On the sixth day , they gathered twice as much as usual — four quarts for each person instead of two . Then all the leaders of the community came and asked Moses for an explanation .
PRED:	hastą́ą́h jį́ aleeh góne' naakidi aleeh góne' táadi aleeh góne' ómer bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bik'ehgo naakidi aleeh góne' diné t'ááłá'í nítínígo éí Mózes áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah silį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' ákódzaago hastą́ą́h jį́ aleeh góne' bááh naakidi ákódanéelt'e'go nídayiizláá' : ómer bee í'neel'ąąhí naakidi ookááł bíighah hódáághah , áko dah oonéłígíí bitahdóó bídahólníihii t'áá ałtso Mózes yaa yíkaigo yił dahoolne' .

ID:	4492
INPUT:	Not finding them there , they dragged out Jason and some of the other believers instead and took them before the city council . “ Paul and Silas have caused trouble all over the world , ” they shouted , “ and now they are here disturbing our city , too .
PRED:	Nidi hodi'dooltsoł ch'ééh daniizį́į́' , áko ałk'isóó danilíinii índa ałk'isóó danilíinii t'áadoo ła' haa nídaast'įįd da , áádóó Sáílas índa nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'íinii t'áá íiyisí hodiiyeel . Áko ádaaní , Díí kin haal'áhígíí t'áá íiyisí hodiiyeel .
GOLD:	Áko ch'ééh hadahoneeztą́ą'go Jéísan áádóó ałk'isóó danilíinii kin haal'áagi naat'áanii yaa dayiizdzį́įzgo hadadeeshghaazhgo ádaaní , Díí diné éí t'áá ałtsogóó diné yił hadahoneeshchaadígíí t'áá éí ní'áazhgo ,

ID:	4493
INPUT:	Then the high priest tore his clothing to show his horror and said , “ <unk> ! Why do we need other witnesses ? You have all heard his blasphemy .
PRED:	Áko aláahgo náá'iiłniihii éí éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa éé' bee bóhólníhígíí ádeidííniid , Haash yit'éego diné doo bééhózin da ?
GOLD:	Nít'éé' aláahgo náá'iiłniihii ák'ina'ooldláadgo ání , Diyin God baa'ihgo bá hadzoodzíí' . Ha'át'íishą' biniyé ła' ch'ínáádahót'aah doo ? Jó , k'ad Diyin God baa'ihgo bá hadzoodzíi'go dahosidoots'ą́ą́' .

ID:	4494
INPUT:	Queen Athaliah Rules in Judah
PRED:	Athaláíyah nant'áá nít'éé'
GOLD:	(

ID:	4495
INPUT:	He also brought a gold container weighing four ounces , which was filled with incense .
PRED:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,
GOLD:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,

ID:	4496
INPUT:	<unk> brings joy to those with no sense ; a sensible person stays on the right path .
PRED:	Diné bahojoobá'íii éí diné bijéí bił hózhǫ́ , nidi diné t'áá ákogi át'éii éí hódzą́ bił hózhǫ́ .
GOLD:	Ak'i'diitįįh bee ádinii éí doo hóshkał yaa bił hózhǫ́ , nidi diné ak'i'diitįįhii éí yigááłgóó k'íhoołdǫǫł .

ID:	4497
INPUT:	When David heard that Nabal was shearing his sheep ,
PRED:	Áko David éí Tímnah kin shijaa'gi hazhé'é baa hojilne'go hojilne'go ájíní ,
GOLD:	David honoojíidi naagháago éí Néíbal bidibé táidigéeshgo yiyíínii' .

ID:	4498
INPUT:	I led Israel <unk> my ropes of kindness and love.I lifted the yoke from his neck , and I myself stooped to feed him .
PRED:	Ízrel dine'é yaa a'ááh nízinii áádóó bee aa a'ááh hasinii bił haz'áanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályą́ .
GOLD:	Dinégi át'éego ayóó'ó'ó'ní bee át'ááh hweesh'nil . Ha'deestsoł biniyé hach'į' yaa ásdzaago hazáát'i'í haa diinil .

ID:	4499
INPUT:	for the light makes everything visible . This is why it is said , “ Awake , O <unk> , rise up from the dead , and Christ will give you light . ”
PRED:	Jó , ha'át'íí bee adinídíín bee bóhólníihgo bił haz'áanii hitíihii át'ée doo , nidi daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá .
GOLD:	Díí bąą kót'éego ha'oodzíí' , Ałhoshí nílíinii , ch'éénídzííd , dasínítsą́ą́dę́ę́' nídiidááh ! Áko Christ nik'i' diiłdíin doo .

ID:	4500
INPUT:	You simple people , use good <unk> foolish people , show some understanding .
PRED:	Diné dahóyáanii dahóyáanii doo dahóyáanii bich'į' nidahohłáa da , nidi diné doo ádahalyáanii éí ak'idi'yiitįįh doo .
GOLD:	Doo dahonohsáanii , hódzą́ nabik'ítsáhákeesii bik'ida'doohtįįh , áádóó doo dahóyáanii danohłíinii , ak'ida'doohtįįh .

ID:	4501
INPUT:	Your instructions are more valuable to methan millions in gold and silver .
PRED:	Bee haz'áanii bínda'nołtinii índa béésh łigaii áádóó óola bee áda'azįįdgo áyiilaa .
GOLD:	Óola áádóó béésh łigaii daashíínéelą́ą'di miildi ánéelą́'ígíí biláahgo bee hosíníł'áanii bee hahídziihígíí shił yá'át'ééh .

ID:	4502
INPUT:	Truly God is good to Israel , to those whose hearts are pure .
PRED:	T'áá aaníí Diyin God éí Ízrel dine'é bijéí tł'ááhdę́ę́' t'áá ákogi át'éii nilį́ .
GOLD:	T'áá aaníí Diyin God éí Ízrel dine'é dabijéí bii' baa'ihii ádaadinii yaa jooba' .

ID:	4503
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Look , I 'm going to rain down food from heaven for you . Each day the people can go out and pick up as much food as they need for that day . I will test them in this to see whether or not they will follow my instructions .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Shoo , chizh bíighah azlį́į́' , áko díí jį́ aleeh góne' diné t'ááłá'í nítínígo díí jį́įjį' doo dayíists'ą́ą' da doo .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Jó , yá'ąąshdę́ę́' bááh nináłtį́įhgo nihá ádeeshłííł , áko diné ch'éédajikahgo t'áá hwíighahígo t'áá ákwíí jį́ nínádajiidlah doo , áádóó hahasíid doo , áko shibee haz'áanii daats'í bik'ehgo jookah doo , doo daats'í bik'ehgo jookah da doo .

ID:	4504
INPUT:	“ Go to Moab , to the mountains east of the river , and climb Mount Nebo , which is across from Jericho . Look out across the land of Canaan , the land I am giving to the people of Israel as their own special possession .
PRED:	Mó'ab dine'é bikéyah biyi' Dził Nííbo hoolyéegi ninááná'ná ; jó , Mó'ab dine'é éí kéyah bíí' dooleełgo baa diní'ą́ ; éí Ízrel dine'é bíí' dooleełgo baa diní'ą́ .
GOLD:	Nídiidáahgo Dził Ábarim ní'áhígíí bighą́ą'gi Nííbo dahats'osíjį' éí Mó'ab kéyah biyi' Jériko binaashiijį' hasínáahgo Kéínan kéyah éí Ízrel dine'é bíí' dooleełgo baa diní'ánígíí dínííł'įįł .

ID:	4505
INPUT:	Those who plant injustice will harvest disaster , and their reign of terror will come to an end .
PRED:	Doo ákwii ádaaníiłii yaa nidaakaígíí biniinaa doo ákwii ádaaníiłii hats'ą́ą́' hats'ą́ą́' hats'ą́ą́' hats'ą́ą́' hats'ą́ą́' íidoolííł .
GOLD:	Doo ákwii át'éii k'izhdííláhígíí éí t'áadoo dabiniyéhíii áłah ázhdoolííł , áádóó háháchį'go nazhnit'áhígíí nidoot'ih .

ID:	4506
INPUT:	Then I saw a vision of the Lord standing beside the altar . He said , “ Strike the tops of the Temple columns , so that the foundation will <unk> down the <unk> the heads of the people <unk> will kill with the sword those who <unk> one will escape !
PRED:	Áko Bóhólníihii éí bikáá' náá'iiniihí sizį́įgo sizį́įgo ání , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' iinéé' diists'ą́ą'go ání , Kin bii' sohodizin binaa ahéé'ítł'inii bik'ijį' jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Bikáá' náá'iiniihí bíighahgi Bóhólníihii sizį́įgo yiiłtsą́ áádóó áshíłní , Kin bíyah daniitł'inígíí bílátahgi nídiiłhaałgo ch'é'étiingi naa dah sitání ditsxizgo bąą áyah daniitł'inii t'áá ájít'é hak'ijį' nidahałdaasgo ádíílííł , áko dadzidziihígíí diltłish bee nidahodeestsił . Bitahdę́ę́' ch'íjílyeed nidi , doo yóó'azhdoolwoł da áádóó bitahdę́ę́' ch'íjígháah nidi , doo yisdázhdoogáał da .

ID:	4507
INPUT:	“ The Lord will give you prosperity in the land he swore to your ancestors to give you , blessing you with many children , numerous livestock , and abundant crops .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí' , áádóó na'áłchíní k'ee'ąą nooht'į́įłgo índa niha'áłchíní k'ee'ąą noot'į́įłgo íidoolííł .
GOLD:	Bóhólníihii éí nihinaadeełí áádóó nihits'ą́ą́dóó nidahachíihii áádóó nihilį́į́' nidahachíihii índa nihidáda'ak'ehdóó aneest'ą' lą'í nihee nídahoodleełgo íidoolííł ; danihizhé'é yę́ę kéyah yeididoo'áałgo yich'į' yee ádee hadoodzíi'ii bikáa'gi nihik'idahojidlíigo íidoolííł .

ID:	4508
INPUT:	Release for <unk>
PRED:	Naalte' danilíinii baa áháyą́ągi
GOLD:	Náhááh bii' ééhidichídígíí

ID:	4509
INPUT:	The citizens of West Elam1,254
PRED:	Íílam dine'é éí Íílam dine'é t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin dį́į́' .
GOLD:	Náánáła' Íílam nááhoolyéédóó diné t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan dį́į́' .

ID:	4510
INPUT:	He led them to Baalah of Judah to bring back the Ark of God , which bears the name of the Lord of Heaven 's Armies , who is enthroned between the cherubim .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God bitsits'aa' dílzinii éí hodiyingo haz'ání góne' yah ajííyáago , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í chérabim wolyéii éí diyingo naal'a'í chérabim bit'a' yaa áhályáanii nilį́ .
GOLD:	Áko David nízhdii'na'go Júdah kéyahgi Béíyal kin shijaa'dóó diné hoł naakaígíí t'áá ałtso bił dashdiikai ; áádę́ę́' Diyin God bitsits'aa' dílzinii nídazhdoo'ááł biniyé ádajit'į́ ; éí diyingo naal'a'í chérabim wolyéii ałch'į' sizínígíí bidejí hólǫ́ǫgo éí tsits'aa' t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójí .

ID:	4511
INPUT:	Then the king deeply regretted what he had said ; but because of the vows he had made in front of his guests , he could n't refuse her .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii doo bił hóózhǫǫd da , nidi ádee hadoodzí'ígíí éí doo bił hóózhǫǫd da .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii t'áá íiyisí bąąh bíni' , nidi ádee hadzoodzí'ígíí índa haa haaskaigo bił nidzíiztánígíí biniinaa at'ééd t'óó jidínóo'ahígíí doo háni' nilį́į da .

ID:	4512
INPUT:	Hypocrite ! First get rid of the log in your own eye ; then you will see well enough to deal with the speck in your friend 's eye .
PRED:	Áko bisóodi baa ádahołyą́ą doo , nidi t'áá nihí nástáán ninák'ee sitánígíísh doo , índa nik'is nik'is nik'is nik'is nik'is níníł'į́ , nidi ni nástáán ninák'ee sitánígíísh doo .
GOLD:	T'óó áhodil'íní nílíinii , áłtsé nástáán ninák'ee sitánígíí hanitįįh , áko índa hazhó'ó ííní'į́įgo nik'is binák'e oolts'idígíí bá hadíí'ááł .

ID:	4513
INPUT:	Stop bringing me your meaningless gifts ; the incense of your offerings <unk> me ! As for your celebrations of the new moon and the Sabbathand your special days for fasting — they are all sinful and <unk> want no more of your pious meetings .
PRED:	Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii áádóó t'áá ákwíí jį́ doo adą́ baa nidaahkaígíí t'áá ałtso biláahgo shá yá'át'éeh da .
GOLD:	Náádahaniihii t'áadoo biniyéhí daígíí t'áadoo nidahohjáhí ; tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó hááníbąsgo nihi'áłah ná'ádleehígíí áádóó nihihá'áyį́į́h jį́ áádóó dílzingo áłah nídaahdleehígíí doo yinishdin da ; doo ákwii át'éii bił naazhóodgo baa áłah nídaahdleehgo doo shił aaníi da .

ID:	4514
INPUT:	For I will gather you up from all the nations and bring you home again to your land .
PRED:	Háálá ał'ąą dine'é t'áá ałtso áłah óhnééh , áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso áłah ádeidoolííł .
GOLD:	Kédaayah naaznilígíí t'áá ałtso bii'dę́ę́' áádóó ał'ąą dine'é bitahdóó nínánihidiyeeshdlahgo t'áá nihí nihikéyah biih nánihideeshnił .

ID:	4515
INPUT:	What more could I have done for my <unk> I have not already done ? When I expected sweet grapes , why did my vineyard give me bitter grapes ?
PRED:	Haash yit'éego ch'il na'atł'o'ii yaa naayáhígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' bee nich'į' nich'į' hadeesdzihgo biniyé ch'il na'atł'o'ii na'atł'o'ii bitoo' doo nich'į' nááhideeshnih da ?
GOLD:	Shich'il na'atł'o'ii k'idoolyáhígíí ha'át'íí lá t'áá íídą́ą́' t'áá ha'át'éhígoda ánáádeeshłííł nít'éé' lá . Ch'il na'atł'o'ii yá'át'éehii bíká dínísh'į́į'ii ha'át'éegoshą' ch'il na'atł'o'ii dík'ǫ́zhígíida bąąh hazlį́į́' lá ?

ID:	4516
INPUT:	This is what the Lord says : “ The people of Gaza have sinned again and again , and I will not let them go unpunished ! They sent whole villages into exile , selling them as slaves to Edom .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Íídam dine'é áádóó Íídam dine'é t'áá át'éé nít'éé' t'áadoo atíháshłééh lá , háálá Íídam dine'é t'áá át'éé nít'éé' t'áadoo ła' doodaí ts'ídá t'áá át'éé nít'éé' .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Jó , Géízadóó dajílíinii táadi , doodaii' dį́įdi bee haz'áanii k'ídajizti'go biniinaa dooshą' léi' t'áadoo atíháshłééh lá , háálá diné t'áá ałtso t'óó ninádeideez'ą́ągo yisnááh biniyé Íídam dine'é yaa deideez'ą́ .

ID:	4517
INPUT:	If you really are honest men , choose one of your brothers to remain in prison . The rest of you may go home with grain for your starving families .
PRED:	T'áá aaníí , diné t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Nihí nihik'is nihik'is danilíinii tł'oh naadą́ą́' bitsǫz nihaa hodooleeł .
GOLD:	Diné t'áá aaníígóó halne'ii danohłį́įgo bíni'dii nihik'is ła' t'áá kǫ́ǫ́ awáalyaa sidáa doo . Nidi nihí t'éiyá niha'áłchíní dichin danilíinii bich'į' tł'oh naadą́ą́' nihidadoohééł .

ID:	4518
INPUT:	So they set up a tent on the palace roof where everyone could see it , and Absalom went in and had sex with his father 's concubines .
PRED:	Áko níbaal bii' dahozdísinii góne' yah ííyáago Ábsalam éí asdzání yił yah eekaigo yił yíkai , áádóó bizhé'é bighandóó nidaakaígíí yił yíkai .
GOLD:	Áko kin bighą́ą'di Ábsalam bá níbaal dah deisbaal áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł Ábsalam hazhé'é ba'ákéí yíł'íní bił yah aníjídááh .

ID:	4519
INPUT:	‘ Your brother is back , ' he was told , ‘ and your father has killed the fattened calf . We are celebrating because of his safe return . '
PRED:	Áko akéédę́ę́' naagháhígíí ábizhdííniid , Nizhé'é índa béégashii yáázh daneesk'ahii daneesk'ahii t'óó ahayóí nidabi'diztseed , háálá béégashii yáázh be'elyaii ádaahłaago biniinaa tax nahalyéhígíí yiniyé yíkai .
GOLD:	Nít'éé' áhodííniid , Nitsilí nádzáago , nizhé'é éí béégashii yáázh neesk'ahígíí yiyiisxį́ , háálá doo haa dayidzaagóó índa doo át'éhígóó haa nádzá .

ID:	4520
INPUT:	Fire burns in front of them , and flames follow after <unk> of them the land <unk> beautiful as the Garden of <unk> them is nothing but desolation ; not one thing escapes .
PRED:	Kin bii' nooh nída'achíihii góne' kǫ' bit'ááh dahalchxíí' góne' kǫ' doo siláhí da , áádóó diné doo yá'ádaashóonii doo nidaagháhí da , nidi diné doo nidaagháhí da , nidi diné doo nidaagháhí da .
GOLD:	Bilą́ąjį' kǫ' ó'oołdįįł índa bikéédę́ę́' kǫ' naanídoonałígíí i'diiłk'ą́ą́h . Bidáahgi éí Ííden dá'ák'eh yę́ę honoolnin , nidi bikéédę́ę́' honoojíígóó t'áá át'é t'áá ádzaaí silį́į'ii nahalin , áádóó ts'ídá doo yisdáhóót'i' da hazlį́į́' .

ID:	4521
INPUT:	And remember , our Lord 's patience gives people time to be saved . This is what our beloved brother Paul also wrote to you with the wisdom God gave him —
PRED:	Éí bąą , Bóhólníihii nihiDiyin God bidiyį́į́' nilíinii , éí Paul bił bééhózin , áko Diyin God bibee hódzáanii yee nihich'į' ííshją́ą́ áyiilaa .
GOLD:	Áádóó nihiBóhólníihii nízaadgóó ha'ólnínígíí yisdá'iildééh át'éego baa nitsídaahkees . Nihik'is Paul ayóó'ádeíníi'níinii bee hódzáanii baa deet'ánígíí ałdó' t'áá ákót'éego yee nihich'į' ak'e'ashchį́ .

ID:	4522
INPUT:	This is another message that came to me from the Lord :
PRED:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	4523
INPUT:	<unk> people walk a thorny , treacherous road ; whoever <unk> life will avoid it .
PRED:	Diné doo áhályáanii éí ch'il dadeeníinii bitahgóó ahineezdee' , nidi diné doo áhályáanii báháchį'go hak'ijį' nilį́į doo .
GOLD:	Diné nahagizii doo nahjį' niidó'ááł át'éégóó hináanii éí hosh índa łoh bá hólǫ́ , nidi diné hwii' sizíinii baa áhojilyáanii éí ákót'éii nízaadi bits'ą́ądi hojílǫ́ .

ID:	4524
INPUT:	Jesus Blesses the Children
PRED:	(
GOLD:	(

ID:	4525
INPUT:	But I am not surprised ! Even Satan <unk> himself as an angel of light .
PRED:	Azhą́ níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan nidi , níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan wolyéii nidi , doo chahałheeł da .
GOLD:	Áyaanída Séítan t'áá bí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í nilíinii nidi , łahgo át'éego diyingo naal'a'í bits'ádi'nídínígi át'éego yí'ínídiil'įįh .

ID:	4526
INPUT:	God sent his Son into the world not to judge the world , but to save the world through him .
PRED:	Diyin God biYe' éí nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii doo nahasdzáán bikáa'gi baa náhódóot'įįł da , nidi nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii éí nihokáá' dine'é bibee adziilii yee nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii yeidiní'ą́ .
GOLD:	Háálá Diyin God haYe' nilíinii nahasdzáán bikáa'jį' jiníł'a'ígíí éí doo nihokáá' dine'é yá nihodiyoo'ááł biniyé jiníł'a' da , nidi bí bee nihokáá' dine'é yisdádoo'nił biniyé jiníł'a' .

ID:	4527
INPUT:	Many in the crowd spread their garments on the road ahead of him , and others spread <unk> branches they had cut in the fields .
PRED:	Áko diné t'óó ahayóí áłah nilínígíí bitah dahoditłid doo , áko ch'il na'atł'o'ii yíl'áii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko lą'í dabibeeldléí atiingóó há dayíłkaad , náánáła' éí atiin bąąhgóó tsin bi'iil dadíłch'ilii dayiigéeshgo atiingóó há dayíłjeeh .

ID:	4528
INPUT:	<unk> enough , it was n't long before the king 's officials came to Jeremiah and asked him why the king had called for him . But Jeremiah followed the king 's instructions , and they left without finding out the truth . No one had overheard the conversation between Jeremiah and the king .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í áádóó aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í índa aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í éí Jeremáíyah yich'į' i'ííł'a'go kóní , Díí diné t'áá aaníinii índa t'áadoo ła' yidzíi' da , nidi t'áadoo ła' yidzíi' da .
GOLD:	Ákohgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso Jeremáíyah yaa yíkaigo nidayídééłkid , áádóó aláahgo naat'áanii nahoneeztą́ą́' yę́ęgi át'éego bich'į' hadzoodzíí' . Áko t'áadoo yił ahił náádahoolne' da , háálá ahił hoolne'ígíí t'áadoo yi'nii' da .

ID:	4529
INPUT:	Then all his disciples deserted him and ran away .
PRED:	Áko hódahooł'aahii t'áá ałtso haa nídaast'įįd , áádóó hódahooł'aahii t'áá ałtso haa nízhdiikai .
GOLD:	Áko hódahooł'aahii t'áá ałtso hats'ą́ą́' dah diijée'go yóó'aheeswod .

ID:	4530
INPUT:	In a vision during the night , I saw a man sitting on a red horse that was standing among some myrtle trees in a small valley . <unk> him were riders on red , brown , and white horses .
PRED:	Nít'éé' jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , shoo , diné éí łį́į́' nidahalin .
GOLD:	Tł'ée'go shił áhoodzaago diné léi' łį́į́' łichíí' léi' bił yildloshgo yiiłtsą́ , jó'akon . Bokooh góyaa mértal naazkaadígíí bitahgi łį́į́' bił sizį́ . Bikéédę́ę́' łį́į́' daalchíí' áádóó daastł'inii índa daalgaii naazį́ .

ID:	4531
INPUT:	But the Lord 's plans stand firm forever ; his intentions can never be shaken .
PRED:	Nidi Bóhólníihii bizaad bee hool'in doo , áádóó t'áá íiyisí doo hool'áágóó hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Bóhólníihii binahat'a' hool'áágóó hólǫ́ ; t'áá ałtso oochííłgóó ni'níchį́ bijį́įjį' bijéí biyi'dóó yee yaa nitsíkeesii hool'áágóó hólǫ́ .

ID:	4532
INPUT:	Jesus ' parents were amazed at what was being said about him .
PRED:	Áko hódahooł'aahii t'óó bił adahóóyóí , áko t'óó bił adahóóyóí .
GOLD:	Áko díí bee há ha'oodzí'ígíí bik'ee Jóseph índa Mary t'óó bił ahayóí .

ID:	4533
INPUT:	More Proverbs of Solomon
PRED:	Hódzą́ bee hódzą́ bee ádin
GOLD:	Aheełt'éii índa ał'ąą át'éii áádóó t'áá ákogi át'éego bee na'nitinii

ID:	4534
INPUT:	It was nine o'clock in the morning when they crucified him .
PRED:	Tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł ada'askaal , áádóó tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł ada'askaal ,
GOLD:	Abínígo náhást'éigi oolkiłgo tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł ada'askaal .

ID:	4535
INPUT:	He may have a great army , but they are merely men . We have the Lord our God to help us and to fight our battles for us ! ” Hezekiah 's words greatly encouraged the people .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí diné t'áá ałtso áádóó diné dahayóii índa diné t'áá ałtso yił łá'í danilį́įgo nihá sodilzin . Áko Heziikáíyah éí Heziikáíyah yik'ijį' danilį́įgo t'áá íiyisí k'ee'ąą noot'į́įłgo áyiilaa .
GOLD:	Áájí éí ats'íís t'éí hoł hólǫ́ , nidi nihí éí nihiDiyin God Bóhólníihii nihíká adoolwołgo anaa'gi nihá nidoobah . Áko diné éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah saad hach'į' yee haadzí'ígíí yee hada'oosníí' .

ID:	4536
INPUT:	Some people make cutting <unk> , but the words of the wise bring healing .
PRED:	Diné dahóyáanii éí diné dahóyáanii yáłti' , nidi diné dahóyáanii éí níłch'i ii' sizíinii hadaałt'é áná'oodlííł .
GOLD:	Ła' diltłish aa aalgeedígíí nahalingo yáłti' , nidi diné hóyáanii bizaad éí chánah áná'oodlííł .

ID:	4537
INPUT:	The descendants of Cush were Seba , Havilah , <unk> , Raamah , and <unk> . The descendants of Raamah were Sheba and Dedan .
PRED:	Azáíyel biye'ké éí Shííba ba'áłchíní ahoolchíiłii ádaat'į́ ; Shííba dine'é áádóó Shííba dine'é áádóó Shííba índa Shííba ba'áłchíní ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Kush biye'ké éí Sííba áádóó Hávilah áádóó Sábta áádóó Réíyamah índa Sábtiika daolyé . Réíyamah biye'ké éí Shííba áádóó Díídan wolyé .

ID:	4538
INPUT:	the table and all its utensils , the lampstand and all its accessories , the incense altar ,
PRED:	bikáá' náá'iiniihí áádóó bikáá' náá'iiniihí t'áá át'é áádóó bikáá' náá'iiniihí índa bikáá' náá'iiniihí t'áá át'é áádóó bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtso índa bikáá' náá'iiniihí t'áá át'é bikáá' náá'iiniihí t'áá át'é bikáá' náá'iiniihí t'áá át'é bikáá' náá'iiniihí t'áá át'é
GOLD:	bikáá' adání áádóó bibeedí t'áá ałtso índa bee hool'iní bá yadaa'áhígíí áádóó bił chodao'íinii t'áá ałtso índa bikáá' náá'iiniihí éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá ályaaígíida

ID:	4539
INPUT:	And we apostles would all be lying about God — for we have said that God raised Christ from the grave . But that ca n't be true if there is no resurrection of the dead .
PRED:	Áko daal'aadii éí Diyin God yá halne'ii , Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá , nidi t'áá aaníí Diyin God bits'ą́ą́dóó doo náábi'diilzáa da .
GOLD:	Áko ałdó' t'áá ádzaagóó Diyin God baa dahwiilne'go nihéédahoozin doo nít'éé' , háálá Diyin God éí Christ néidiisá dadii'níigo dahwiilne' . Jó , daneeznánígíí t'áá aaníí doo náábi'diiljeehgóogo , Diyin God éí Christ doo néidiisáa da doo nít'éé' .

ID:	4540
INPUT:	Instantly the man could hear perfectly , and his tongue was freed so he could speak plainly !
PRED:	T'áá áko diné t'áá ákogi ááníiłii éí diné bijéí biyi'ídi nitsíkeesgo nitsíkeesgo nitsíkeesgo áyiił'įįh , áko t'áá bééhózínígo hoł hoolne' .
GOLD:	T'áá áko hajeeyi' aní'díídláád índa hazaad doo át'éhígóó t'áá bééhózínígo hadzoodzíí' .

ID:	4541
INPUT:	<unk> and anguish will fill you , for your cup is filled to the brim with distress and desolation , the same cup your sister Samaria drank .
PRED:	Doo ádahalyáanii áádóó yínííł nílį́įgo yínííł nílį́įgo ni'éé' ádingo biniinaa ni'éé' ádingo biniinaa ni'éé' t'áágééd bááh áádóó wáin ániidíii índa wáin ts'ídá t'áá át'é bee adlání doo siláhí da doo .
GOLD:	Nił honeezdogo t'áá íiyisí yínííł nanináa doo ; bik'ee ił nihooyeehii áádóó t'áadoo siláhígóó ádahale'ii bee adlání éí nádí Samériya bibee adlání át'é .

ID:	4542
INPUT:	Then at Tahpanhes , the Lord gave another message to Jeremiah . He said ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Ákohgo Tahápaniizdi Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	4543
INPUT:	The next repairs were made by the priests from the surrounding region .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii éí Líívai dine'é bits'ą́ą́dóó nááda'iiłniihii danilį́įgo éí Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Náá'ákóne' halgaidę́ę́' nááda'iiłniihii tsé nídeiztł'in .

ID:	4544
INPUT:	I was so foolish and ignorant — I must have seemed like a senseless animal to you .
PRED:	Doo ákwii át'éii áádóó doo dahóyáanii índa naaldlooshii dahashkéii doo bił yóó'ahodoogáał da doo .
GOLD:	t'óó doo áháshyą́ą da nít'éé' áádóó t'áadoo le'é doo shił bééhózin da nít'éé' ; ninááł naaldlooshii nahonishłin nít'éé' .

ID:	4545
INPUT:	This great tree <unk> high , higher than all the other trees around it.It prospered and grew long thick <unk> of all the water at its roots .
PRED:	Jó , diyingo nidaal'a'í éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii mir áádóó áliv sikaadii bik'ah t'áá át'é áliv sikaadii bik'ah t'áá át'é áliv sikaadii bineest'ą' bik'ah t'áá át'é áliv sikaadii bineest'ą' bik'ah t'áá át'é áliv sikaadii bineest'ą' bik'ah t'áá át'é áliv sikaadii bineest'ą' bik'ah t'áá át'é áliv sikaadii t'óó ahayóí ádá ádayiilaa .
GOLD:	Ákwe'é tó t'óó ahayóigo bąą tsin yíl'áhígíí t'áá ałtso yilááh níísą́ , bits'áoz'a' lą'í áádóó danineez daazlį́į́' .

ID:	4546
INPUT:	But Omri did what was evil in the Lord 's sight , even more than any of the kings before him .
PRED:	Nidi Ámrii éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii yaa naagháá nít'éé' .
GOLD:	Nidi Ámrii éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii baa nijiyá , áádóó halą́ąjį' naat'áanii danilį́į́ nít'é'ígíí éí t'áá ałtso dabiláhígo ájíít'įįd .

ID:	4547
INPUT:	I am only a foreigner in the <unk> n't hide your commands from me !
PRED:	Doo ádahalyáanii bitahgóó doo ádahalyáanii bits'ąą shibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́ .
GOLD:	Nahasdzáán bikáá'góó dé'éyóní nishłį́ ; nibik'eh ó'oo'níiłii shits'ąą nídóół'įįh yíila' !

ID:	4548
INPUT:	Among the other nations , Judah and Israel became symbols of a cursed nation . But no longer ! Now I will rescue you and make you both a symbol and a source of blessing . So do n't be afraid . Be strong , and get on with rebuilding the Temple !
PRED:	Jó , Ízrel dine'é bitahgi díí dine'é t'óó ahayóí k'ee'ąą noot'į́įłgo ádeeshłííł , nidi k'ad diné ayóó át'éii áádóó ayóó át'éii bee ak'ihojidlíii índa ayóó át'éii bee ak'ihojidlíii bił haz'áanii doo bił béédahózin da doo , nidi t'áá íiyisí t'óó bił adahayói doo .
GOLD:	Júdah dine'é danohłíinii índa Ízrel dine'é danohłíinii , ał'ąą dine'é bitahgóó yóó'abí'oodzíi'ii danohłį́į́ yę́ędą́'ígi át'éego yisdánihideesh'niłgo nihits'ą́ą́dóó ak'ihojidlí hólǫ́ǫ doo . T'áadoo nihił daayé'í , nidi háni'dii danihidziilgo ída'dołnééh .

ID:	4549
INPUT:	The Lord said to Moses , “ You are about to die and join your ancestors . After you are gone , these people will begin to worship foreign gods , the gods of the land where they are going . They will abandon me and break my covenant that I have made with them .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Nílááh , danihizhé'é yę́ę bich'į' yoołkááł ; jó , danihizhé'é yę́ę bich'į' dah daask'id bighą́ą'di diyin dabidi'níinii bá nidaal'a' doo .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní , Jó , danizhé'é yę́ę bił da'íłhosh doo áádóó díí dine'é nídahididookahgo dé'éyóní kéyahgi kéédahat'íinii bidiyin dabidi'níinii bee ahída'aldahii yikéé' naa nánoojahgo ałtah nihidooldah áádóó yóó'ashididoo'ááł índa shibee aha'deet'áanii bee bił ahadadi'nisht'áanii nideidiyootih .

ID:	4550
INPUT:	Then Jacob went on ahead . As he approached his brother , he bowed to the ground seven times before him .
PRED:	Áko Jéíkab éí Léíban yaa níyáago ni'jį' tsé'yaa jineeshjool , áko ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Áádóó éí oonéłígíí bíighah ch'ízhníyáago hánaaí baazhníyáajį' tsosts'idi ni'jį' yaa ádziidzaa .

ID:	4551
INPUT:	One day the Lord said to Moses , “ Climb one of the mountains east of the river , and look out over the land I have given the people of Israel .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Díí kéyahgi tooh nílíní bibąąhgóó Ízrel dine'é baa diní'ą́ .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní , Nílááh , díí Dził Ábarim góde hasínáahgo kéyah éí Ízrel dine'é baa diní'ánígíí dínííł'įįł .

ID:	4552
INPUT:	“ There will be no more false visions and flattering predictions in Israel .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Ízrel dine'é danilíinii t'óó bił adahayói doo .
GOLD:	Ízrel dine'é bitahgóó t'áadoo biniyéhígóó ił áhát'ínígíí índa t'áá ádzaagóó ił ch'ídahwii'aahgo yee yádaałti'ii doo t'áá náás dayíłt'éeh da doo .

ID:	4553
INPUT:	<unk> the <unk>
PRED:	Diné doo ádahalyáanii
GOLD:	Atsoo' nilínígíí

ID:	4554
INPUT:	Go and check again to be sure of where he is staying and who has seen him there , for I know that he is very crafty .
PRED:	Nílááh , bich'į' yoołkááł yę́ędą́ą́' hane' yá'át'éehii baa hoolzhíísh ; jó , baa hodoolzhishgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Nílááh , wohkah , baa nánihooshkąąh , áko nínádít'į́hígi nihił béédahodoozįįł áádóó háishą' áadi biiłtsą́ , háálá éí diné ayóogo bina'adlo'go shił hóóne' .

ID:	4555
INPUT:	For people will love only themselves and their money . They will be boastful and proud , scoffing at God , disobedient to their parents , and <unk> . They will consider nothing sacred .
PRED:	Háálá diné doo ádaa daha'niih doo , áádóó a'ohgo ádaat'éii índa ádaa daha'niih doo , doo hojooba' ájíníi da doo , nidi doo hojooba' ájíníi da doo .
GOLD:	Háálá diné ayóó'ádadó'níi doo , béeso yíchą́deídéelni' doo , ádaa daha'niih doo , be'áshodahódli' doo , bizadahóchį' doo , bishchíinii doo yik'eh dahół'į́į da doo , doo ahééh danízin da doo , doo bił dahodiyin da doo ,

ID:	4556
INPUT:	Let the godly sing for joy to the Lord ; it is fitting for the pure to praise him .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii yaa bił dahózhǫ́ǫgo dahataał le' , háálá Bóhólníihii baa dahohniih !
GOLD:	T'áá ákogi ádaahníiłii , Bóhólníihii bee nihił nidahoozhǫǫh ! T'áá ákogi ádaat'éii naa dahaniihgo beełt'é .

ID:	4557
INPUT:	Joanna , the wife of <unk> , Herod 's business manager ; <unk> ; and many others who were <unk> from their own resources to support Jesus and his disciples .
PRED:	Hérad ba'áłchíní ahoolchíiłii , aląąjį' naazíinii bił béédahózin , nidi diné t'óó ahayóí áłah nádleehii t'óó ahayóí bił adahóóyóí .
GOLD:	áádóó Joána éí Kúza , Hérad bikin yaa áhályáanii be'asdzą́ą́ , áádóó Suzána , índa sáanii náádaała' éí binaalye'é yee háká anájahígíí ałdó' hoł tádookai .

ID:	4558
INPUT:	Try to please them all the time , not just when they are watching you . As slaves of Christ , do the will of God with all your heart .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó Diyin God bá naal'a'í daniidlíinii t'áá ałtso nihijéí t'áá át'é bee ts'ídá t'áá át'é bee ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Nihinanit'a'í binááł t'óó diné bił hólzhǫ́ t'éí biniyé ádaaht'į́įgo éí dooda , nidi Christ yá naalte' danohłį́įgo nihijéí tł'ááhdę́ę́' Diyin God íinízinii bida'oł'į́ .

ID:	4559
INPUT:	Then make the seven lamps for the lampstand , and set them so they reflect their light forward .
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áii éí bee hool'iní bá yadaa'áii índa bee hool'iní bá yadaa'áii índa bee hool'iní bá yadaa'áii yiih hikááh .
GOLD:	Áko bá bee dahool'inígíí tsosts'idgo ádadoohłííł , índa bikáá' yí'nilgo bidáahjį' haz'ánígi bee hool'in doo biniyé ádadoohłííł .

ID:	4560
INPUT:	“ In a little while you wo n't see me anymore . But a little while after that , you will see me again . ”
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'ah doo shá haz'ą́ą da nidi , doo shá haz'ą́ą da doo .
GOLD:	T'óó hodíína'go doo dashooh'į́į da doo , áádóó t'áá nááhodoo'na'go náádashooht'į́į doo [ háálá aTaa' bich'į' déyá] .

ID:	4561
INPUT:	Uzziah built fortified towers in Jerusalem at the Corner Gate , at the Valley Gate , and at the angle in the wall .
PRED:	Áádóó Azáíyah éí Jerúsalem kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí yaa'áhígíí yaa'áhígíí yaa'áhígíí yaa'áhígíí yaa'áhígíí bíighahgi tsé néíztł'in .
GOLD:	Náá'áłdó' Azáíyah Jerúsalemdi náhástł'ah aań'dítį́įhgi áádóó honíts'aa' aań'dítį́įhgi índa tsé naanástł'inígi yada'ii'áago bikáá'dóó ha'alzídí ádayiilaa .

ID:	4562
INPUT:	Please do n't upset them , but go back quietly . ”
PRED:	T'áá shǫǫdí , t'áadoo haa nánít'íní , nidi t'áadoo haa nánít'íní .
GOLD:	Nílááh , t'óó náádááł ; nił hózhǫ́ǫgo náádááł , áko Filístiya dine'é bindanit'a'í bił dahoníshǫ́ǫgo yá'át'ééh .

ID:	4563
INPUT:	Instead , God chose things the world considers foolish in order to shame those who think they are wise . And he chose things that are powerless to shame those who are powerful .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Diyin God binaanish doo yaa nitsíkees da nidi , diné hóyáanii éí doo yaa nitsídaakees da nidi , doo dabidziilii yee ádaa daha'niih .
GOLD:	Nidi nihokáa'gi t'óó bá nidahat'i'ii Diyin God nábiilááh , nihokáá' dine'é dahóyáanii t'óó ádaa yádadínóodzįįł biniyé , áádóó doo dabidziilígíí ałdó' náyiilááh , éí ayóó ádaat'éii t'óó ádaa yádadínóodzįįł biniyé .

ID:	4564
INPUT:	“ But a famine came upon Egypt and Canaan . There was great misery , and our ancestors ran out of food .
PRED:	Áko Ííjip kéyahgi dahodidoochįįł , áádóó danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdi ch'iyáán nideidiyoołnih yiniyé yíkai .
GOLD:	Áádóó Ííjip índa Kéínan kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' hodííchįįd , índa ayóó át'éego ti'dahojoonííh , áko danihizhé'é yę́ę , dayíłkįįd dooleełii t'áá bá bídin hóyéé' nít'éé' .

ID:	4565
INPUT:	And Jacob began to notice a change in Laban 's attitude toward him .
PRED:	Áko Jéíkab éí Léíban yich'į' nidahasá , áádóó diltłish yee yádaałti' .
GOLD:	Ákohgo Jéíkab éí Léíban baa ákozniizį́į'go t'ah nahdę́ę́' hach'į' át'éé nít'éé' yę́ę doo ákót'ée da .

ID:	4566
INPUT:	you children of his servant Abraham , you descendants of Jacob , his chosen ones .
PRED:	Éíbraham ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' Éíbraham ba'áłchíní danohłį́ , áko Jéíkab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ałdó' ba'áłchíní danohłį́ .
GOLD:	Bóhólníihii yá naal'a'í nilíinii Éíbraham bits'ą́ą́dóó yichíiłii danohłíinii , Jéíkab bada'áłchíní nídii'nilii danohłíinii , béédaałniih !

ID:	4567
INPUT:	They all fool and defraud each other ; no one tells the <unk> practiced tongues they tell lies ; they wear themselves out with all their sinning .
PRED:	Diné doo áhályáanii índa álílee k'ehgo yáti' yee yáłti' , áádóó álílee k'ehgo yáti' yee yáłti' doo , nidi diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso yee yił hoolne' .
GOLD:	Áádóó t'ááłá'í nítínígo yił kéédahat'íinii yinda'alo' áádóó doo t'áá aaníígóó dahalne' . Wooch'ííd t'éiyá yee yádaałti' dooleełgo nida'ádineestą́ą́' . Doo ákwii ádadoonííłgóó haa'í shį́į́ doo nida'íłkeed da .

ID:	4568
INPUT:	from the time he was baptized by John until the day he was taken from us . Whoever is chosen will join us as a witness of Jesus ' resurrection . ”
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' John tó bee dabi'doolzį́į́' , nidi t'áá háiida Christ Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzáá lá .
GOLD:	John tó yee asį́į́h yę́ędóó wóshdę́ę́' nihits'ą́ą́' Jesus dego abi'dooltį́ bijį́įjį' nihił tázhdidookah biniyé ła' náho'didooltééł , áko Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzáhígíí nihitahdóó atah baa hojilne' doo .

ID:	4569
INPUT:	“ ‘ You wicked servant ! ' the king roared . ‘ Your own words condemn you . If you knew that I 'm a hard man who takes what is n't mine and harvests crops I did n't plant ,
PRED:	Diné doo yá'áshóonii éí diné doo yá'ádaashóonii áyidííniid , T'áá aaníí , diné doo yá'áshóonii éí doo nił bééhózin da ; jó , shí éí doo shí da ; jó , shí éí doo nidi shí da .
GOLD:	Nít'éé' áháłní , T'áá ni nizaadígíí bee naa nídéesht'įįł , bąąhági ááníiłgo naal'a'í nílíinii ! Jó , diné hashkéii nishłį́ , t'áá jíík'e sha'doolyééł t'éí nisin , índa t'áadoo k'idííláii náshgishgo nił bééhózin lá .

ID:	4570
INPUT:	There are four things on earth that are small but <unk> wise :
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi diné dahóyáanii éí chahałheeł bił bééhózin , nidi diné hóyáanii éí hódzą́ ádaat'é .
GOLD:	Dį́į'go haz'ánígíí éí nahasdzáán bikáa'gi ádaałts'íísí yee' , nidi ts'ídá doo chohoo'į́į́góó dahóyą́ :

ID:	4571
INPUT:	They may be allowed to live in security , but God is always watching them .
PRED:	T'áá áłahjį' Diyin God yee has'áanii bik'eh honish'į́į doo , nidi t'áá áłahjį' Diyin God bá haz'ą́ą doo .
GOLD:	Hasih haz'ą́ yeidi'áahgo ák'inídiildził , nidi ádajít'éii hazhó'ó haisííd .

ID:	4572
INPUT:	but when they saw him walking on the water , they cried out in terror , thinking he was a ghost .
PRED:	Nidi joogááł , nít'éé' diné bitah dahoditłidgo bitah dahoditłidgo dayiiłtsą́ .
GOLD:	nidi táłkáá' joogáałgo dahoołtsą́ągo , Ha'át'íí shį́į́ bich'į́įdii át'į́ ? daniizį́į'go hak'ee hadadeeshghaazh ,

ID:	4573
INPUT:	He was humiliated and received no <unk> can speak of his descendants ? For his life was taken from the earth . ”
PRED:	Dé'éyóní doo bił béédahózin da , áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Áko a'ohgo ájít'éii áho'diilyaago doo ákót'éégóó haa hwiiníst'įįd . Háishą' oochíiłii bii' jiinánígíí hazhó'ó yaa hodoolnih ? Háálá nahasdzáán bits'ą́ąjį' hwii' sizíinii nídiilyá .

ID:	4574
INPUT:	But as I looked at everything I had worked so hard to accomplish , it was all so meaningless — like chasing the wind . There was nothing really <unk> anywhere .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'áá ałtsoní nánídlíní nidi , t'áadoo nánídlíní da nidi , níyol ch'ééh bíjílyeed nahalin , háálá t'áadoo nánídlíní da , nidi t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Ákohgo t'áá shí binshishnishii áádóó shinaanish t'áá át'é baa nisíyáhígíí nééł'į́į́' , áko nít'éé' t'áá át'é ts'ídá t'áadoo nánídlíní da , jó'akon , áádóó níyol ch'ééh bíjílyeed nahalin índa oo'á łígíí biyaagi t'áadoo bee bilááh náodle'í da .

ID:	4575
INPUT:	A Warning against <unk>
PRED:	Diné náásgóó áhodooníiłii yaa halne'
GOLD:	T'áadoo ał'ohgo ahaa nitsídaahkeesí

ID:	4576
INPUT:	God blesses those who mourn , for they will be comforted .
PRED:	Aa a'ááh hasin éí bik'idahojidlí , áádóó tsídídééh nahalingo ádooldįįł .
GOLD:	Yínííł nidaakaígíí bik'idahojidlí , háálá hada'íídóolniił .

ID:	4577
INPUT:	The male goats for the sin offering were then brought before the king and the assembly of people , who laid their hands on them .
PRED:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhaaznii'ii aláahgo naat'áanii binááł doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii índa diné t'áá ałtso binááł yidiyoołhééł .
GOLD:	Áádóó tł'ízíchǫǫh ádił ni'iidzííhjí nááhániihii éí aláahgo naat'áanii índa diné t'áá át'é bidáahjį' ch'ídeizh'eezh . Áádóó éí yikáá' dah dadeesnii' .

ID:	4578
INPUT:	But anyone who eats my flesh and drinks my blood has eternal life , and I will raise that person at the last day .
PRED:	Nidi t'áá háiida shoodlą́ągo shaa dzólíhígíí éí iiná doo ninít'i'ii índa iiná doo ninít'i'ii shee hólǫ́ǫ da .
GOLD:	t'áá háiida shitsį' jiyánígíí áádóó shidił jidlánígíí éí iiná doo ninít'i'ii hwee hólǫ́ , áko niiníłką́ądi dadziztsą́ą́dę́ę́' nááhodideeshłááł .

ID:	4579
INPUT:	So the Israelites obeyed the Lord 's command to Moses and assigned these towns and pasturelands to the Levites by casting sacred lots .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áádóó Líívai dine'é yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é índa Líívai dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo íí' dadooleełii bik'eh hoogáałii bik'ehgo íí' dadooleełii bik'eh hoogáałii bik'ehgo íí' dadooleełii yich'į' yee haadzíí' .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí yáá'iilt'e' bik'ehgo Líívai dine'é díí kin hadaas'áii áádóó binaagóó dahootsooígíí yaa deideez'ą́ ; Bóhólníihii éí Mózes biniit'aa yee haadzíi'ii yik'eh ádaadzaa .

ID:	4580
INPUT:	As Eleazar watches , the heifer must be burned — its hide , meat , blood , and dung .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar éí tł'ízí yázhí bitsį' áádóó bitsį' índa bichaan éí diłígíí ła' nídeidį́įh doo .
GOLD:	Béégashii bikágí , áádóó bitsį' , áádóó bidił índa bichaan hanááł didoodlił ,

ID:	4581
INPUT:	A Message for Sidon
PRED:	Sáídan dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Táir dine'é aláahgo binanit'a'í baa yínííł hasin

ID:	4582
INPUT:	Awe gripped the people as they saw this majestic display of God 's <unk> everyone was <unk> at everything he was doing , Jesus said to his disciples ,
PRED:	Áko diné t'áá ałtso bitahgóó Diyin God bił bééhózingo , Diné t'áá ałtso bijéí biyi'ídi , Diné t'áá ałtso bił béédahózin .
GOLD:	Áko t'áá ádzíłtso Diyin God bibee adziil ayóó át'éii bąą t'óó hoł adahayóí . Nidi t'ah nidi t'áá ádzíłtso t'áá ałtsoní yaa naayáhígíí bąą t'óó hoł adahayóigo , Jesus bídahooł'aahii áyidííniid ,

ID:	4583
INPUT:	Then Jacob exclaimed , “ It must be true ! My son Joseph is alive ! I must go and see him before I die . ”
PRED:	Áko Jéíkab éí Jóseph áyidííniid , Shiye' nílíinii , t'áá aaníí hinishná ; t'ah doo dadeestsaał da .
GOLD:	Áko Ízrel ádííniid , K'ad lą́ą , shiye' Jóseph hináá lá ; t'ah doo daastsaahdą́ą́' bich'į' deesháałgo néídeestsééł .

ID:	4584
INPUT:	He replied , “ If they kept quiet , the stones along the road would burst into cheers ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , T'áá háiida tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' .
GOLD:	Áko haadzíi'go ání , Ánihidishní , Azhą́ díí dadiiłheel nidi , tsé nidi hadadidoolwosh .

ID:	4585
INPUT:	You will go to the grave at a ripe old age , like a <unk> of grain harvested at the proper time !
PRED:	Tł'oh naadą́ą́' bitsǫz nahalingo doo naagháhí da doo ; tł'oh naadą́ą́' bitahgóó tł'oh naadą́ą́' bitahgóó kintah da'nítiingóó nich'į' nayiiłniih doo .
GOLD:	Tł'oh naadą́ą́' ts'ídá ałtso neest'ánígi át'éegosą́ bibadidíínáałgo yóó'ándi'doolnííł .

ID:	4586
INPUT:	comfort you and strengthen you in every good thing you do and say .
PRED:	dabidziilgo ádaahłééh , áádóó yá'át'éehgo ádaahłééh , áádóó yá'át'éehgo áhooníił doo .
GOLD:	éí nihijéí hada'ólníigo áyóle' , áádóó yá'át'ééh ádaahníiłgo índa saad yá'ádaat'éehii bee yádaałti'go nihidahoníłdzilgo ádanihóle' .

ID:	4587
INPUT:	But the voice spoke again : “ Do not call something unclean if God has made it clean . ”
PRED:	Nidi iinéé' diists'ą́ą'go ání , Doo ha'át'íhída chin bąąh hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Áko iinéé' náázdiizts'ą́ą'go ánááhodi'ní , Diyin God ha'át'íhída hasht'eyiilaii éí t'áadoo t'áá bóhólníhígíí át'é bidiníní .

ID:	4588
INPUT:	The Sin of Nadab and Abihu
PRED:	Néídab áádóó Néídab índa Abáíhu
GOLD:	Néídab áádóó Abáíhu ádił asiih

ID:	4589
INPUT:	He explained the prophecies and proved that the Messiah must suffer and rise from the dead . He said , “ This Jesus I 'm telling you about is the Messiah . ”
PRED:	Áko hane' bee ak'idi'dootį́įłii biniinaa Christ Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzáá lá , áko Jesus Christ áhodííniid , Nihił hashne' doo .
GOLD:	Christ nilíinii ti'hooznii'go daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzáhígíí , éí t'áá ákónéehee ádzaago hazhó'ó bee bił hojilne'go bééhózingo ádajile' , áko ábijiní , Díí Jesus , bee nihił hweeshne'ígíí , éí Christ át'į́ .

ID:	4590
INPUT:	Hoshaiah and half the leaders of Judah followed them ,
PRED:	Júdah dine'é bitahdóó aląąjį' naazíinii éí Júdah dine'é yinanit'a'í danilíinii yinant'áá nít'éé' .
GOLD:	éí bikéédę́ę́' Hoshéíyah áádóó Júdah bits'ą́ą́dóó naat'áanii danilíinii ałníí'dóó yinééł yił dah diiná ,

ID:	4591
INPUT:	“ Was n't it just this sort of thing that your ancestors did that caused our God to bring all this trouble upon us and our city ? Now you are bringing even more wrath upon Israel by <unk> the Sabbath to be desecrated in this way ! ”
PRED:	Danihizhé'é yę́ę bíyoołkááł yę́ędą́ą́' díí jį́įjį' díí jį́įjį' danihizhé'é yę́ę biDiyin God bich'į' yoołkááł yę́ędą́ą́' díí kin haal'áhígíí índa Ízrel dine'é t'áá ałtso t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii yee ádaa yádadínóodzįįł .
GOLD:	Da' danihizhé'é yę́ęésh ákódáát'įįd , áko nihiDiyin God doo yá'át'éhígi ánihííł'įįd índa díí kin haal'áhígi doo yá'át'éhígi áyííł'įįd , áko háá'áyį́į́h jį́ doo ílį́į́góó ádaohłéhígíí bee t'ah yówehgo t'óó báhádzidgo bee atí'él'íinii Ízrel dine'é bik'ijį' ádaohłééh .

ID:	4592
INPUT:	When Abner looked back and saw him coming , he called out , “ Is that you , Asahel ? ” “ Yes , it is , ” he replied .
PRED:	Nít'éé' Ábner éí Ábner hágo yidííniidgo ání , Haashą' yinílyé ?
GOLD:	Áko Ábner t'ą́ą́' nídéét'į́į'go hoołtsą́ągo áhodííniid , Niísh Éísahel ánít'į́ ? Áko ázhdííniid , Aoo' , shí ásht'į́ .

ID:	4593
INPUT:	Only by your power can we push back our enemies ; only in your name can we trample our foes .
PRED:	Nidi nihi'ana'í nilíinii nihi'ana'í nilíinii nihi'ana'í nilíinii nihi'ana'í nilíinii nihi'ana'í nihá yik'i nidookah , áádóó nihi'ana'í nihá yik'i nidoogaał .
GOLD:	Ninahjį' nihi'ana'í ni'jį' naa'adahoyii'nííł . Anaa' danihił'íinii nízhi' binahjį' bik'i nideiikai .

ID:	4594
INPUT:	So Moses went down to the people . He consecrated them for worship , and they washed their clothes .
PRED:	Áko Mózes éí diné t'áá ałtso yaa níyáago yá yaa ádziidzaago tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áńdajiidlaa .
GOLD:	Áko Mózes éí dziłghą́ą́'dę́ę́' diné yich'į' hadanáádzáago diyingo diné ats'éidiní'ą́ , índa dabi'éé' deizgis .

ID:	4595
INPUT:	I long for your rescue , Lord , so I have obeyed your commands .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́į doo ; nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́ .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nibee yisdá'iildéehii bíká shił chohoo'į́ , áádóó nibik'eh ó'oo'níiłii bi'iishłaa .

ID:	4596
INPUT:	All who remain in <unk> be a holy people — those who survive the destruction of Jerusalemand are recorded among the living .
PRED:	Diné éí diyingo bits'ąą hasti'go ał'ąą dine'é bitahgóó Bóhólníihii bibee haz'áanii yik'eh didoodleeł ; éí bibee haz'áanii yik'eh dahół'į́į doo .
GOLD:	Áádóó ałdó' díí baa hodoolzhish : Záíyandi nidahaasdzí'ígíí áádóó Jerúsalemgi t'ah kéédahat'ínígíí diyin dabidi'níi doo , áádóó Jerúsalemgi t'ááłá'í jinítínígo Diyin God binaaltsoos biyi' házhi' daasdzohígíí ákódahodi'níi doo .

ID:	4597
INPUT:	I tell you the truth , anyone who welcomes my messenger is welcoming me , and anyone who welcomes me is welcoming the Father who sent me . ”
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá háiida shich'į' k'éznídzin , nidi shiníł'a'ii bich'į' k'éznídzin .
GOLD:	T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá háiida yíł'aadii bich'į' k'éznídzinígíí éí shich'į' k'éznídzin , índa t'áá háiida shich'į' k'éznídzinígíí éí shiníł'a'ii ałdó' bich'į' k'éznídzin .

ID:	4598
INPUT:	O Lord , why do you stand so far away ? Why do you hide when I am in trouble ?
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íísh biniyé t'áadoo nízaadi shits'ą́ądi honílóní ? Ha'át'íísh biniyé doo yá'ádaashóonii bich'į' nidahwii'ná ?
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íí biniyé doo deeghánídi honílǫ́ ? Shich'į' náhodii'náahgo ha'át'íí biniyé nínádít'į́į́h ?

ID:	4599
INPUT:	Honor the Lord with your wealthand with the best part of everything you produce .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nił nilį́įgo nił nilį́įgo t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nił ííshją́ą́ ánílééh .
GOLD:	Nit'íinii bee Bóhólníihii nił nilį́įgo baa hidí'aah ; nínáníłt'į́hígíí t'áá át'é áłtsé neest'áanii Bóhólníihii baa hidí'aah .

ID:	4600
INPUT:	Without question , this is the great mystery of our faith : Christ was revealed in a human bodyand vindicated by the <unk> was seen by angelsand announced to the <unk> was believed in throughout the worldand taken to heaven in glory .
PRED:	Christ yit'íní í'diilyaago , Diyin God bits'ą́ą́dóó t'ah doo yá'ádaashóonii yit'íní ályaa yę́ę yit'íní ályaa , nidi nahasdzáán bikáa'gi bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí nahasdzáán bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yit'íní ályaa .
GOLD:	Deiniidláanii bína'niltin doo bééhózin da yę́ę éí ts'ídá doo naaki nilį́į́góó ayóó át'éii át'é : Diyin God éí ats'íís silį́į'go yit'íní ályaa , Níłch'i Diyinii bee ts'ídá t'áá ákogi ájít'é ho'doo'niid , áádóó diyingo nidaal'a'ii dahoołtsą́ , ał'ąą dine'é bitahgóó haa hóóne' , nihokáa'gi ho'doosdląądgo ha'oosdlíí' , yá'ąąshdi adinílííd biyi'jį' náho'diiltį́ .

ID:	4601
INPUT:	Because Rehoboam humbled himself , the Lord 's anger was turned away , and he did not destroy him completely . There were still some good things in the land of Judah .
PRED:	Áko Riihobówam éí Júdah dine'é a'ohgo ádaat'éii t'áá íiyisí báhóóchįįdgo , áádóó Júdah dine'é t'áá íiyisí báhóóchįįdgo Júdah kéyahgi t'áá íiyisí doo dabidziil da nít'éé' .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii a'ohgo í'diilyaago Bóhólníihii hashké niidzį́į'ii łahgo ánáyiidlaago t'áadoo ałtso áhásdįįd da , áádóó Júdah kéyahgi ałdó' yá'ádahoot'ééh nídahasdlį́į́' .

ID:	4602
INPUT:	The princess of Tyre will shower you with <unk> wealthy will beg your favor .
PRED:	Táir dine'é binanit'a'í Féro bitsi' doo ła' bitsą́ hada'ii'eeł da doo .
GOLD:	Táir hoolyéii bich'é'é , t'áá éí agháago da'at'íinii nihich'ozhdooniił danízingo deit'íinii naa deidiyoonił .

ID:	4603
INPUT:	You watched me as I was being formed in utter seclusion , as I was woven together in the dark of the womb .
PRED:	Diyingo naal'a'í nishłį́įgo shii' sizíinii yit'íní ályaa , áádóó bee adziilii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii nahalingo yiiłtsą́ .
GOLD:	Nahasdzáán biyi'di t'áá nahonit'inee shits'íís shá hadilnééh yę́ędą́ą́' nił bééhózingo doo nits'ąą nanil'in da nít'éé' .

ID:	4604
INPUT:	“ Never ! Can a mother forget her nursing child ? Can she feel no love for the child she has borne ? But even if that were possible , I would not forget you !
PRED:	Shiye' nílíinii , awéé' nílíinii , da' díísh nihiyázhí át'į́ ? Jó , dooda lą́ą ! Nidi dooda lą́ą , nidi dooda , nidi dooda lą́ą .
GOLD:	Da' asdzáníísh be'awéé' biłt'o'ii t'áá yeidiyoonah , áko biyáázh yishchíiniísh doo yaa a'ááh nízin da ? Aoo' , éí shį́į́ yaa deidiyoonah , nidi shí éí ts'ídá doo neidiyeeshnah da .

ID:	4605
INPUT:	If I announce that a certain nation or kingdom is to be uprooted , torn down , and destroyed ,
PRED:	Áádóó bee óhólníihgo bił haz'áanii bee óhólníihgo bił haz'áanii éí nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' dooleeł .
GOLD:	T'áá nahalzhiishee ła' dine'é kééhat'į́ , éí doodaii' bee óhólníihgo bił haz'ą́ą́dóó nahjį' hahodeeshnił áádóó doo da'jílį́į́góó ádahodeeshłíiłgo atíhodeeshłííł , dishníigo baa yáshti'go ,

ID:	4606
INPUT:	He has drawn his bowand made me the target for his arrows .
PRED:	Háálá yee ádee hadoodzíi'go ání , T'óó báhádzidgo yee atí'éł'íinii yee niłdzilgo áyiilaa .
GOLD:	Be'ełtį́į́' yiyiiłtaazgo k'aa' bee doolkahii nishłį́įgo áshiilaa .

ID:	4607
INPUT:	“ Now suppose two men are fighting , and in the process they accidentally strike a pregnant woman so she gives birth <unk> . If no further injury results , the man who struck the woman must pay the amount of compensation the woman 's husband demands and the judges approve .
PRED:	Áko diné éí asdzání naakigo ąąh háá'á ; éí asdzání ąądii nilį́ ; jó , asdzání bąąh áhásdįįdii éí asdzání bąąh áhásdįįdii áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii biniinaa asdzání bąąh ádahasdįįdii éí asdzání bąąh ádahasdįįdii t'áá aaníí hodi'yoolyééł .
GOLD:	Áko diné ła' ahigą́ągo biniinaa asdzání yiltsánígíí atíyiilaago áádóó bitsą́ha'íí'éelgo , nidi asdzánígíí éí t'áadoo ádzaaígóogo t'áá aaníí bik'é ninázh'doodlééł ; asdzání bahastiin áádóó ándahwii'aahii yee nihoní'ánígíí bik'ehgo ninázh'doodlééł .

ID:	4608
INPUT:	They cried out to you and were <unk> trusted in you and were never disgraced .
PRED:	T'óó bik'eda'ayóii doo baa yáhásinígi ádabidi'doolníił da nít'éé' ; doo nidi , doo nił hózhǫ́ǫ́góó da .
GOLD:	Nídanooskango yisdéínínil ; naa dadzólíí nít'éé' , áko t'áadoo baa yádahóósįįd da .

ID:	4609
INPUT:	I see God moving across the deserts from Edom , the Holy One coming from Mount <unk> brilliant splendor fills the heavens , and the earth is filled with his praise .
PRED:	Íídam dine'é biDiyin God nilíinii éí Dził Záíyandi bee ayóó át'éii yit'íní ályaa , áádóó nahasdzáán bikáa'gi bee bóhólníihgo bił hózhóonii bee baa hashniih doo .
GOLD:	Tíímandę́ę́' Diyin God honíle' , áádóó Dził Péíran hoolyéédę́ę́' Diyin Nilíinii níyá . SíilahYee ayóó át'éii éí yót'ááh hiníláii yik'i dah yiskaad , áádóó nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó bee baa ha'niih .

ID:	4610
INPUT:	Zanoah , En-gannim , Tappuah , <unk> ,
PRED:	Éltiikii kin shijaa' , Gídel ba'áłchíní ahoolchíiłii ,
GOLD:	Zanówah , Engánim , Tapúwah , Íínam ,

ID:	4611
INPUT:	So Jacob went closer to his father , and Isaac touched him . “ The voice is Jacob 's , but the hands are Esau 's , ” Isaac said .
PRED:	Áko Jéíkab éí hazhé'é Áízak yaa níyáago hach'į' haadzíi'go ání , Jéíkab ásht'į́ , nidi Jéíkab éí Íísa biYe' jílį́ .
GOLD:	Áko Jéíkab hazhé'é Áízak bíighah nizhníyáago hódeesnii'go ání , Bizhí la' éí Jéíkab bizhí ; bíla' éí Íísa bíla' .

ID:	4612
INPUT:	Then Christ will make his home in your hearts as you trust in him . Your roots will grow down into God 's love and keep you strong .
PRED:	Áko Christ bíí' danohłį́įgo nihijéí yii' hólǫ́ǫ doo , áko Diyin God bibee ayóó'ó'ó'níinii nihii' hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áádóó nihe'oodlą' bee Christ nihijéí yii' hólǫ́ǫ doo , áko ayóó'ó'ó'ní bii' nihihétł'óól dahólǫ́ǫgo índa t'áá éí atł'ááh nástł'in nahalingo danołdzil doogo nihá sodiszin ,

ID:	4613
INPUT:	For this is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ Someday people will again own property here in this land and will buy and sell houses and vineyards and fields . ' ”
PRED:	Háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biDiyin God kóní , Díí kéyahgi áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí índa ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí índa ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí baa dideesh'ááł .
GOLD:	Háálá Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Kin áádóó kédaayah índa ch'il na'atł'o'ii k'éédadilyééhgóó éí díí kéyah bii' ninádahaniih doo .

ID:	4614
INPUT:	Then Jehoash son of Jehoahaz <unk> from Ben-hadad son of Hazael the towns that had been taken from Jehoash 's father , Jehoahaz . Jehoash defeated Ben-hadad on three occasions , and he recovered the Israelite towns .
PRED:	Nít'éé' Jiihó'ahaz éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ben-héídad biye' Ben-héídad éí Samériya kin haal'áagi Síriya dine'é áádóó Samériya kin haal'áagi Ízrel dine'é yich'į' nídiibaa' .
GOLD:	Áko Jiihó'ahaz biye' Jiihó'ash éí Házeiyel biye' Ben-héídad éí kin hadaas'á hazhé'é Jiihó'ahaz anaa' bee yílák'eedóó hayíínilígíí bílák'ee háájoo'nil . Jó'ash táadi hak'eh nídeesdlį́į'go Ízrel dine'é bikin hadaas'áhígíí nínázhdii'nil .

ID:	4615
INPUT:	Then Jesus left Galilee and went north to the region of Tyre and Sidon .
PRED:	Áádóó dashdiiyáago Táir kin haal'áajį' jíkai , áko Táir kin haal'áajį' jíkai .
GOLD:	Áko Jesus áádóó dashdiiyáago Táir índa Sáídan kéyah bił haz'ą́ą́ góne' ajííyá .

ID:	4616
INPUT:	the priest must return and inspect the house again . If he finds that the mildew has spread , the walls are clearly contaminated with a serious mildew , and the house is defiled .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hąąh hazlį́į'go , jó , naałniihígíí éí naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii át'é .
GOLD:	náá'iiłniihii doogáałgo yidínóoł'įįł , áko jó , naałniih kin góne' k'ee'ąą deeshzhiizh lágo éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii kin góne' hólǫ́ ; éí t'óó baa'ih .

ID:	4617
INPUT:	This all happened on Friday , the day of preparation , the day before the Sabbath . As evening approached ,
PRED:	Háá'áyį́į́h jį́ aleehgo , háá'áyį́į́h jį́ aleeh góne' háá'áyį́į́h jį́ azlį́į́' .
GOLD:	Áko hííłch'į'go hasht'ehodi'nééh bijį́ , jó , éí biiskání háá'áyį́į́h jį́ dooleełgo bąą ,

ID:	4618
INPUT:	Meanwhile , Rehoboam son of Solomon was king in Judah . He was forty-one years old when he became king , and he reigned seventeen years in Jerusalem , the city the Lord had chosen from among all the tribes of Israel as the place to honor his name . Rehoboam 's mother was Naamah , an Ammonite woman .
PRED:	Áko Riihobówam éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Sálaman biye' Sálaman nant'áago t'ááłá'í nááhaijį' Jerúsalem kin haal'áagi Ízrel dine'é yinant'áá nít'éé' ; éí Áman dine'é áádóó Áman dine'é índa Áman dine'é éí Áman dine'é yinant'áá nít'éé' .
GOLD:	Íídą́ą́' Sálaman biye' Riihobówam éí Júdah dine'é yinant'á . Riihobówam éí dízdiindóó ba'aan t'ááłá'í binááhaigo hodeez'ą́ áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahdóó Jerúsalem kin haal'áhígíí éí Bóhólníihii náhodii'ánígíí bízhi' bee wójíi dooleełígi tsosts'idts'áadah nááhaijį' nant'áá nít'éé' . Bimá éí Áman dine'é ła' nilį́įgo Néíyamah wolyéé nít'éé' .

ID:	4619
INPUT:	“ As the time drew near when God would fulfill his promise to Abraham , the number of our people in Egypt greatly increased .
PRED:	T'ah doo yę́ędą́ą́' Diyin God éí Ííjip kéyahdi naalte' danilį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego Ííjip kéyahgi kééhat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Nidi Diyin God éí Éíbraham yeidiní'áanii bohodoolníłígíí bich'į' hoolzhishgo , Ííjipgi Éíbraham bidine'é k'ee'ąą dínéest'ą́ągo t'óó ahayóí silį́į́' .

ID:	4620
INPUT:	They left Hazeroth and camped at Rithmah .
PRED:	Áádóó Kíbrath-hatéí'avahdóó ninááná'ná .
GOLD:	Hazíírathdóó dah náádii'náago Ríthmah hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	4621
INPUT:	Next he made a bronze grating and installed it halfway down the side of the altar , under the ledge .
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí béésh łitsoii níyizgo béésh łitsoii bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Bikáá' náá'iiniihí bá béésh łitsoii ałnáshizhoozhgo bikáá' at'eesí áyiilaa ; bikáá' náá'iiniihí bidáa'gi ahééní'áhídóó yaago a łníi'gi béésh łitsoii ałnáshizhoozhgo bikáá' at'eesí dah si'ą́ągo áyiilaa .

ID:	4622
INPUT:	Kenan lived <unk> years , and then he died .
PRED:	Íínas jiináago hastą́diindóó ba'aan tsosts'id honááhaigo Kéínan kéyahgi hoodzo doo .
GOLD:	Áko Kéínan hwíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan neeznáá honááhaigo dadziztsą́ .

ID:	4623
INPUT:	Purpose of the Book
PRED:	Bee ak'i'diitįįhii éí hódzą́ át'é
GOLD:	Mk . 16 : 1-8

ID:	4624
INPUT:	For example , when a woman marries , the law binds her to her husband as long as he is alive . But if he dies , the laws of marriage no longer apply to her .
PRED:	Háálá asdzání bąąh ádahasdįįdii éí bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii bik'ehgo joogááł , nidi t'áá háiida hwe'asdzą́ą́ doo ła' yidooyį́įł da , nidi doo t'áá łichí'ígo naagháa da .
GOLD:	Asdzání hahastiin hólóonii hahastiin hináago bee haz'áanii yee hótą' , nidi hahastiin hats'ą́ą́' daaztsą́ągo bee haz'áanii bits'ą́ąjį' hwéédíchi' .

ID:	4625
INPUT:	“ You have heard the law that says the punishment must match the injury : ‘ An eye for an eye , and a tooth for a tooth . '
PRED:	Bee haz'áanii ánínígíí yidiizts'ą́ą'go kóní , Diyingo nidaal'a'í biwoo' ahídeidiłk'ash doo , háálá biwoo' ahídeidiłk'ash doo .
GOLD:	Hanáá' atíyiilaago bidiníná bináá' atínízhdoodlííł , índa hawoo' atíyiilaago biwoo' atínízhdoodlííł , ha'níí nít'ée'go dasidoots'ą́ą́' .

ID:	4626
INPUT:	And the Lord replied , “ A faithful , sensible servant is one to whom the master can give the responsibility of <unk> his other household servants and feeding them .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Féro áyidííniid , Diné t'áá háiida yá'át'éehgo yá'át'éehgo bá naal'a'í bił béédahózingo bá nidaal'a'í bitahdóó yá'át'éehgo yá'át'éehgo bá nidaal'a'í ła' bá nidaal'a'ígíí bił béédahózingo áyiilaa .
GOLD:	Áko Bóhólníihii ádííniid , Ákoshą' háí ba'ahódlíigo índa hóyą́ągo aa áhályáanii nilį́ , éí binanit'a'í bighan haz'ą́ągi nidaakaígíí t'áá ałtso t'áá áajį' anáhwiilzhíishgo yaná'áltso' doo biniyé nibidi'dooltééł ?

ID:	4627
INPUT:	For it is not possible for the blood of bulls and goats to take away sins .
PRED:	Háálá Diyin God éí dooda , áádóó tł'ízí bidił bidił doo ákwii áát'įįdii biniinaa dóola yázhí bidił doo ákwii át'éii át'é .
GOLD:	Háálá dóola bidił , doodaii' tł'ízí bidił éí bąąhági át'éii doo ąąh tááyógis át'ée da .

ID:	4628
INPUT:	Then another angel , who had power to destroy with fire , came from the altar . He shouted to the angel with the sharp sickle , “ Swing your sickle now to gather the clusters of grapes from the vines of the earth , for they are ripe for judgment . ”
PRED:	Áádóó diyingo naal'a'í éí diyingo naal'a'í bibee adziilii yee hadít'éego kǫ' dah didiilnii'go áádóó bikáá' náá'iiniihí bidee' bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí yee tł'iish dah didiilnii'go índa nahasdzáán bikáá'góó t'áá íiyisí bąąh dah didiilnii'go
GOLD:	Náánáła' diyingo naal'a'í , éí kǫ' bee bóhólníihii nilį́įgo , bikáá' náá'iiniihí yits'ą́ą́dóó ch'íníyá , áko bee iigéshí deeníigo dah yootį́łígíí yich'į' dilwoshgo kóní , Nibee iigéshí nídiitįįhgo nahasdzáán bikáá'góó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' áłah ánílééh , háálá éí daneest'ą́ .

ID:	4629
INPUT:	But we have sinned and done wrong . We have rebelled against you and scorned your commands and regulations .
PRED:	Nidi ádił oodzíí' áádóó bee haz'áanii índa bee haz'áanii yik'eh dahóół'įįd áádóó yee nihwiiz'áanii índa yee nihwiiz'áanii t'áadoo yik'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	nibik'ehgo iináanii índa bee aa nánít'íinii bits' ániikaigo ádił nida'iyeelzíí' áádóó ts'ídá doo ákǫ́ǫ́ ádeiit'įįd da índa ts'ídá doo yá'áshónígi ádeidzaago ádił nidaniiltee' .

ID:	4630
INPUT:	They may not approach me to minister as priests . They may not touch any of my holy things or the holy offerings , for they must bear the shame of all the detestable sins they have committed .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii éí doo yah azhdoogáał da doo , háálá hodiyingo haz'ą́ągi doo ílį́į́góó ádayiilaa ; éí doo haldinígi áhát'íinii doo yaa nidaakaii t'óó baa yáhásinígi ádaat'ée da doo .
GOLD:	Nááda'iiłniihii doo dajílį́į́góó doo shit'áahjį' dazhdookahgo shá nidazhdool'aał da , índa shidiyingo chodao'íinii éí t'áá íiyisí dadiyinígíí doo bit'áahjį' dazhdookah da , nidi t'óó bee haa yádahóósįįdii índa doo yildinígi ádajíít'įįdii bee hohodiit'i'go nidajikai doo .

ID:	4631
INPUT:	Charge , you horses and chariots ; attack , you mighty warriors of Egypt ! Come , all you allies from Ethiopia , Libya , and <unk> are skilled with the shield and bow !
PRED:	tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' yee nidaabaahii éí Ííjip kéyahdę́ę́' łį́į́' yee nidaabaahii áádóó łį́į́' yee nidaabaahii áádóó łį́į́' índa łį́į́' yee nidaabaahii áádóó łį́į́' yee nidaabaahii t'áá ałtso yił níná .
GOLD:	Łį́į́' bee nidaohbaahii dadohbááh ; tsindaabąąs bijáád naakiígíí bee nidaohbaahii at'ááh wohjeeh , áko diné dahayóii Iithiyópiya dine'é áádóó Líbiya dine'é éí naagé nideich'idii áádóó Lídiya dine'é éí ałtį́į́' nídayiiłtasgo nideich'idii náás dadoobah .

ID:	4632
INPUT:	When Saul and his servant arrived at Gibeah , they saw a group of prophets coming toward them . Then the Spirit of God came powerfully upon Saul , and he , too , began to prophesy .
PRED:	Áko Saul áádóó Diyin God yá dahalne'ii éí Saul áádóó Diyin God yá dahalne'ii índa Diyin God yá dahalne'ii bídahooł'aahígíí éí Diyin God yá dahalne'ii yił dahoolne' .
GOLD:	Áko yanáalk'idjį' jiní'áazhgo , shoo , Diyin God yá dahalne'ii hadááh yíkai , áádóó Diyin God biNíłch'i Diyinii hak'i hoole'go éí bitahgi Diyin God bá hojoolne' .

ID:	4633
INPUT:	The deep waters gushed over them ; they sank to the bottom like a stone .
PRED:	Tó hahadleeh góyaa tsé ayóó ánízáád góyaa nidi , tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' .
GOLD:	Tó ditáanii bik'i diilkǫ'go tségi át'éego táłtł'ááh níídee' .

ID:	4634
INPUT:	‘ May the Lord bless youand protect you .
PRED:	Bóhólníihii nik'ijidlíi doo , áádóó nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihik'ijidlíi doo , áádóó nihaa áhályą́ą doo ;

ID:	4635
INPUT:	Our ancestors went down to Egypt , and we lived there a long time , and we and our ancestors were <unk> mistreated by the Egyptians .
PRED:	Ííjip kéyahdi danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdi danihizhé'é yę́ę bił béédahózin , áádóó danihizhé'é yę́ę nihił béédahodoozįįł biniyé Ííjip kéyahdi danihizhé'é yę́ę nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	éí danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyah góyaa íínáago áádóó áadi kéédahwiit'į́įgo nízaad nihoolzhiizh , índa Ííjip dine'é éí ts'ídá doo ákwii ádanihííł'įįd da , áádóó danihizhé'é yę́ę ałdó' ákódayííł'įįd ,

ID:	4636
INPUT:	Hadid , Zeboim , <unk> ,
PRED:	Héírim ba'áłchíní ahoolchíiłii , Niikóda ba'áłchíní ahoolchíiłii ,
GOLD:	Héídid , Ziibówim , Niibálat ,

ID:	4637
INPUT:	Because we belong to the day , we must live decent lives for all to see . Do n't participate in the darkness of wild parties and drunkenness , or in sexual promiscuity and immoral living , or in quarreling and jealousy .
PRED:	Éí bąą díí jį́ , t'áá ákwíí jį́ t'áadoo bahat'aadí nihił adahayóí , háálá adáhonooní , doodaii' ni'góó nidaa'na'ii , doodaii' ni'góó nidaa'na'ii , doodaii' t'áadoo bik'ee nihił daayé'í , doodaii' t'ah aláhídi át'éego adáhonooní , doodaii' bił yóó'ahóóyá .
GOLD:	Haa'íshą' jį́įgo áhát'ínígíí beełt'éego hazhó'ó ádeii'níił doo , t'áadoo adlą́ baa nideiikaií , t'áadoo tó tsi'na'iiłáii deiidlání , t'áadoo ajił baa nideiikaií , t'áadoo baa'ihgo adádaniilníní , t'áadoo ahináádadiijahí , índa t'áadoo da'ahiilch'į́dí dooleeł .

ID:	4638
INPUT:	When people commend themselves , it does n't count for much . The important thing is for the Lord to commend them .
PRED:	Éí bąą diné t'áá ałtso áłah áyiilaago , Bóhólníihii bizaad yee ayóó át'éii nilį́įgo nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Jó , diné t'áá bí anishłį́ nízinígíí éí doo Bóhólníihii bee lą́ ałeeh da , nidi Bóhólníihii bił ajílínígíí t'éiyá .

ID:	4639
INPUT:	Make the boat <unk> feet long , 75 feet wide , and 45 feet high .
PRED:	tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké silá áhoníłtéél , áádóó dego tsosts'idóó ałníí' ké silá áhoníłtéél .
GOLD:	Díí bik'ehgo ádíílííł : náásee dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindi ké siláago naaniigo tsosts'idiindóó ba'aan ashdladi ké siláago , índa dego éí dízdiindóó ba'aan ashdladi ké siláago ádíílííł .

ID:	4640
INPUT:	This is what the Lord says — your Redeemer and Creator : “ I am the Lord , who made all <unk> alone stretched out the heavens.Who was with mewhen I made the earth ?
PRED:	Bóhólníihii kóní , Shoo , Bóhólníihii kóní , Nizhé'é índa nahasdzáán bikáá'góó kéédahat'íinii t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii éí nahasdzáán bikáá'góó t'óó báhádzidgo shibee atí'él'íinii ałtso bik'i diilkǫ' .
GOLD:	Bóhólníihii nik'é niná'ídláii áádóó iishch'id biyi'di hasht'eniilaii ání , Shí Bóhólníihii t'áá ałtsoní áyiilaii áádóó yádiłhił t'áá sáhí k'íísts'ǫ́ǫdii índa nahasdzáán niiníłkaadii nishłį́ ;

ID:	4641
INPUT:	Once again the Israelites did evil in the Lord 's sight , and the Lord gave King Eglon of Moab control over Israel because of their evil .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii yaa naagháá nít'éé' , háálá Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii yaa naagháá nít'éé' .
GOLD:	Nít'éé' Ízrel dine'é éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi ánáádáát'įįd . Áko Mó'ab kéyahdóó aláahgo naat'áanii Églan wolyéii Bóhólníihii bidziil ábiilaago Ízrel dine'é atíyiilaa , háálá Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi ádajíít'įįd .

ID:	4642
INPUT:	But whatever I am now , it is all because God poured out his special favor on me — and not without results . For I have worked harder than any of the other apostles ; yet it was not I but God who was working through me by his grace .
PRED:	Nidi k'ad , k'ad Diyin God bibee ajooba' bee shich'oha'néego shaa dzólíhígíí éí doo bił nishłį́į da , nidi Diyin God bibee ajooba' doo baa hashne' da , nidi Diyin God bibee ajooba' doo baa hashne' da , nidi Diyin God bibee ajooba' bee shaa deet'ą́ .
GOLD:	K'ad ánísht'éhígíí éí Diyin God shaa jooba'go ánísht'é , áko bibee ajooba' sheidiní'ánígíí doo t'áá ádzaaí silį́į' da , háálá daal'aadii t'áá ałtso biláahgo nisis'a' , nidi t'áá shí éí dooda , jó , Diyin God bibee ajooba' shił hólǫ́ǫgo nisis'a' .

ID:	4643
INPUT:	Someone told Jesus , “ Your mother and your brothers are standing outside , and they want to see you . ”
PRED:	Áko diné ła' áhodííniid , Nimá índa nimá nił naakaígíí tł'óo'di naazį́ .
GOLD:	Áko hoł dahoolne'go ádaaní , Nimá índa nitsilíké daniidiiltsééł danízingo tł'óo'di naazį́ .

ID:	4644
INPUT:	That 's the whole story . Here now is my final conclusion : Fear God and obey his commands , for this is everyone 's duty .
PRED:	Éí bąą k'ad díí saad t'áá át'é bee nihich'į' haasdzí'ígíí t'áá át'é bik'eh honish'į́įgo hoolzhiizh , háálá bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́į doo , háálá bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Díí t'áá ałtso dazdiizts'ą́'ígíí éí kót'é : Diyin God díínísin , áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honíł'į́ , háálá díí diné t'áá ałtso bee bá haz'ą́ .

ID:	4645
INPUT:	Then Peter told them exactly what had happened .
PRED:	Áko Peter éí John yił hoolne' .
GOLD:	Nidi Peter ádahóót'įįdígíí hazhó'ó ałkéé' niinínilgo yaa aho'niilne'go ání :

ID:	4646
INPUT:	Afterward he appeared in a different form to two of his followers who were walking from Jerusalem into the country .
PRED:	Áko Jerúsalemgóó dah diiyá , áko Jerúsalem kin haal'áádóó diné léi' Jerúsalemgóó dah diiyá .
GOLD:	Ákódzaadóó bik'ijį' łahgo át'éego diné nidilt'é atiingóó yi'ashgo , bich'į' yit'íní ánáázh'diilyaa .

ID:	4647
INPUT:	Then he took a cup of wine and gave thanks to God for it . Then he said , “ Take this and share it among yourselves .
PRED:	Áko doodlį́įłii néidiiką́ , áádóó doodlį́įłii néidiiką́ , áko díí doodlį́įłii naa ahééh daniidzin , áko ábizhdííniid , Diyin God bich'į' ahééh daniidzin .
GOLD:	Áko doodlį́įłii néidiiką́ągo sodoolzingo yaa ahééh niizį́į'go ádííniid , Díí nídadoohkaah áádóó ałtah dohkaahgo daahdlą́ ,

ID:	4648
INPUT:	<unk> it ! You set before them as a sacrifice the choice flour , olive oil , and honey I had given you , says the Sovereign Lord .
PRED:	Kéyah yá'áhoot'éehgi abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo Bóhólníihii Diyin God kóní ,
GOLD:	Shich'iyą' , éí ak'áán áádóó áliv bik'ah índa tsés'ná bitł'izh éí naa hidish'aahgo na'iistsóodii łikání halchin biniyé bidááhdóó nidasíníką́ ; ts'ídá ákwíindzaa , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	4649
INPUT:	So I confronted them and called down curses on them . I beat some of them and pulled out their hair . I made them swear in the name of God that they would not let their children <unk> with the pagan people of the land .
PRED:	Áko índa hóyée'go há ha'oodzíí' , áádóó hóyée'go há ha'oodzíí' , áádóó há nidahałt'i'go bitsiits'iin deiłne'go Diyin God bízhi' bee ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Áádóó bił ałghada'désht'ą́ągo hóyée'go há haasdzíí' , áádóó ła' hataa'síłts'ingo hatsii' hadaháłdláád índa doo ákónáádazhdoo'nííłgóó Diyin God bee ádee hadadziisdzíi'go áhodííniid , Nihitsi'ké éí dabiye'ké doo baa dahidoohnił da índa dabitsi'ké éí danihiye'ké doo baa dahidoohnił da , áádóó t'áá nihí nidi doo ádá shódeidoołt'eeł da .

ID:	4650
INPUT:	Some believers from Caesarea accompanied us , and they took us to the home of <unk> , a man originally from Cyprus and one of the early believers .
PRED:	Hastóí aląąjį' naazíinii ła' yíkai , áko diné ła' Peter áádóó yił naakaígíí ałdó' yił dabighan nít'éé' .
GOLD:	Ídahooł'aahii ła' Sesaríyadę́ę́' ałdó' bił niikai , Sáíprasdóó t'áá ałk'idą́ą́' íhooł'aahii jílíinii , Néísan joolyéii , ha'ałk'ee naháatą́ą doo biniyé hoł yah iikai .

ID:	4651
INPUT:	‘ Job speaks out of ignorance ; his words lack insight . '
PRED:	Job doo da'oo'į́į da , áádóó doo da'oo'į́į da .
GOLD:	Job t'áadoo bił bééhózinii yaa yáłti'áádóó bizaad hódzą́ bąąh ádin .

ID:	4652
INPUT:	For someday the people will follow me.I , the Lord , will roar like a <unk> when I roar , my people will return trembling from the west .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí bidine'é bitah dahoditłidgo ádeeshłííł , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , diné doo bitah dahółdzilii bitah dahoditłid doo .
GOLD:	Bóhólníihii yikéé' dah didookah . Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ání nahalingo yéego áníi doo ; t'áá aaníí , yéego áníigo e'e'aahdę́ę́' Ízrel dine'é bitah dahoditłidgo ninádahidookah .

ID:	4653
INPUT:	“ ‘ And if a prophet is deceived into giving a message , it is because I , the Lord , have deceived that prophet . I will lift my fist against such prophets and cut them off from the community of Israel .
PRED:	Áádóó Diyin God yá halne'ii Aizéíyah éí Diyin God yá halne'ii Aizéíyah yich'į' haadzíi'go ání , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God yá dahalne'ii éí Ízrel dine'é bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł .
GOLD:	Nihitahdóó halne'ii ła' hazdoodzihgo áho'diilyaago éí shí Bóhólníihii nishłíinii hahoyííłdzíi' doo ; hach'į' k'ídideeshchiłgo shidine'é Ízrel bits'ą́ąjį' áhodeeshdįįł .

ID:	4654
INPUT:	Then he took the fat of the bull and the ram — the fat of the broad tail and from around the internal organs — along with the kidneys and the long lobes of the livers .
PRED:	Áko dóola yázhí áádóó bitsee' neesk'ahígíí áádóó bitsee' neesk'ahígíí áádóó bitsą́ siláí índa azid bíighahgi ak'ahígíí áádóó azid bíighahgi ak'ahígíí índa azid bíighahgi ak'ahígíí
GOLD:	Dóola yázhí índa deenásts'aa' bik'ahígíí áádóó bitsee' neesk'ahígíí áádóó bitsą́ siláí bąąh ak'ahígíí , bitsą́ áshk'azhí áádóó azid bíighahgi ak'ahígíí

ID:	4655
INPUT:	“ Do not make idols or set up carved images , or sacred pillars , or <unk> stones in your land so you may worship them . I am the Lord your God .
PRED:	áádóó eda'alyaii índa tsé da'ílíinii , doodaii' eda'alyaii eda'alyaii yich'į' nidahałáhígíí éí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Eda'alyaii , doodaii' naashk'aazhgo eda'alyaii t'áadoo ádá ádaoł'íní , doodaii' eda'alyaii adadoohtsihda , doodaii' nihikéyahgi bich'į' yaa áńdaoht'įįh doo biniyé tsé bee e'elyaii doo adadoohtsih da ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .

ID:	4656
INPUT:	He will destroy all the great trading <unk> every magnificent <unk> .
PRED:	Diné ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii áyoolííł .
GOLD:	áádóó Társhish kin haal'áii bitsinaa'eeł t'áá át'é áádóó nidaashch'ąą'go da'ílíinii t'áá át'é hak'idiyaa dooleeł .

ID:	4657
INPUT:	Then you will not be criticized for doing something you believe is good .
PRED:	Áádóó asdzání doo yá'áshóonii éí asdzání doo yá'áshóonii yaa nídóot'įįł da , háálá éí yá'át'éehii át'é .
GOLD:	Ha'át'íida nihił yá'át'éehgo t'áadoo nihits'ą́ą́' nichǫ́'ógo ádaahłíiłii baa yáti'í .

ID:	4658
INPUT:	He brought us out of Egypt so he could give us this land he had sworn to give our ancestors .
PRED:	Ííjip kéyahdę́ę́' danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdę́ę́' danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Áádę́ę́' ch'ínihiní'eezhgo kéyah yiih nihidoo'ish ; éí kéyah nihaididoo'áałgo danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí' .

ID:	4659
INPUT:	The Lord , the Lord of Heaven 's Armies , touches the land and it melts , and all its people mourn.The ground rises like the Nile River at floodtime , and then it <unk> again .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí Ííjip dine'é t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí Ííjip dine'é áádóó tooh nílínígi tooh nílínígi tooh danílį́įgo áyiilaa .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God éí nahasdzáán yideelchidgo ałtso diłhį́įhgo áádóó nihokáa'gi kéédahat'íinii t'áá ałtso yínííł danilį́įgo ííł'į́ . Ííjip kéyahdi Náil tooh nílíní góyaa ayóó át'éego tooh wó'ądadziiłhaał áádóó tó yaa ná'nool'ąął nahalingo nihokáá' ákóhodoonííł .

ID:	4660
INPUT:	“ Zerubbabel is the one who laid the foundation of this Temple , and he will complete it . Then you will know that the Lord of Heaven 's Armies has sent me .
PRED:	Shiyáltiyel biye' Zerábabel éí kin bii' sohodizin bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah didiilnii'go índa t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii shich'į' ííshją́ą́ áyiilaa .
GOLD:	Zerábabel t'áá bí díí kin bii' sohodizin bitł'ááh nástł'iní áyiilaa áádóó éí ałdó' t'áá bí ts'ídá ałtso íidoolííł . Ákohgo éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii naa shiníł'a'go nił bééhodoozįįł .

ID:	4661
INPUT:	John baptized with water , but in just a few days you will be baptized with the Holy Spirit . ”
PRED:	John tó bee dabi'doolzį́į́' , nidi Níłch'i Diyinii bee tó bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	Háálá John éí t'áá aaníí tó yee asį́į́h nít'éé' , nidi kodóó t'áadoo lą'í yiłkaahí Níłch'i Diyinii bee nihidi'doolzįh .

ID:	4662
INPUT:	and the two are united into one . ' Since they are no longer two but one ,
PRED:	áádóó t'ááłá'í nidi doo ła' naaki nilíní da , nidi t'ááłá'í nidi doo ła' naaki nilį́į́góó hoł naaki .
GOLD:	áko éí nizhdilt'éhígíí ats'íís t'ááłá'í jidooleeł . Áádóó bik'ijį' doo t'áá ał'ąą da , nidi ats'íís t'ááłá'í jileeh .

ID:	4663
INPUT:	Solomon built up a huge force of chariots and horses . He had 1,400 chariots and 12,000 horses . He stationed some of them in the chariot cities and some near him in Jerusalem .
PRED:	Sálaman éí tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee nidaabaahígíí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áádóó Sálaman éí tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' yee nidaabaahii áłah áyiilaa , áko t'ááłáhídi mííldóó ba'aan dį́įdi neeznádiingo tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó naakits'áadahdi miilgo łį́į́' yee nidaabaahii , díí éí bá hasht'edahodít'éego kin hadaas'áágóó niyiiznil , áádóó Jerúsalemgi aláahgo naat'áanii binaashiigóó ła' niinínil .

ID:	4664
INPUT:	But we do not claim any of the land on the other side of the Jordan . We would rather live here on the east side and accept this as our grant of land . ”
PRED:	Nidi kéyah nihíí' dadooleełii doo ła' kéyah danihíí' da , nidi Jórdan tooh wónaanídi kéyah nihíí' dadooleeł ; éí kéyah nihíí' dadooleełii doo ha'naa nidoohnéełgo , nihíí' dadooleeł da .
GOLD:	Jórdan tooh nílíní biláahdi wónaaníjí nihik'éí bił kéyah doo ła' nihíí' dooleeł da , háálá t'áá kwe'é Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo nihikéyah dahazlį́į́' .

ID:	4665
INPUT:	You will eat but never have <unk> hunger <unk> and <unk> will <unk> though you try to save your money , it will come to nothing in the <unk> will save a little , but I will give it to those who conquer you .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo nidi diné doo ádahalyáanii doo bił béédahózin da nidi , doo nidi diné doo ádahalyáanii ádahalyáanii éí doo ła' nik'eh didoodleeł da nidi , nidi doo ła' nik'eh didoodleeł da doo , nidi doo ła' nihaa dideesh'ááł da .
GOLD:	Da'ooyą́ą' nidi , doo hwiih dadohłeeł da áádóó t'áá dichin danihiiłhée doo áádóó t'áadoo le'é hasht'e'nidasooláa nidi , doo áá dasoohsįįd da doo índa hasht'e'nidasooláhígíí diltłish bee nihighadadoolyééł .

ID:	4666
INPUT:	He has stripped me of my honorand removed the crown from my head .
PRED:	Háálá éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí nahjį' kónílééh , áádóó naat'á ch'ah nahjį' kóyiilaa .
GOLD:	Bee shaa ha'niihii ałtso shąąh néíst'įįd ; bee shéého'dílzinii shaa néidiidlá .

ID:	4667
INPUT:	I have heard the many rumors about me , and I am surrounded by <unk> enemies conspire against me , plotting to take my life .
PRED:	Diné t'óó ahayóí shich'į' yáłti'go t'áadoo biniyéhí da ; diné doo daats'íidii bits'ąą shaa áhólyą́ ; diné doo daats'íidii bits'ąą shaa deet'ą́ .
GOLD:	Háálá shinaagóó t'óó hóyé'ígi ádaaníigo t'óó ahayóí ałjeeh nídanilniihgo diits'a' ; shindahagizgo áádóó t'áá nahont'inee shizéé' nideii'áago ahínéikah .

ID:	4668
INPUT:	The angel of God said to him , “ Place the meat and the unleavened bread on this rock , and pour the broth over it. ” And Gideon did as he was told .
PRED:	Áko Diyin God bidiyingo naal'a'í éí atsį' áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii biyi'jį' ájíní , Díí tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' .
GOLD:	Áko Diyin God bidiyingo naal'a'í áhodííniid , Atsį' áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídiiníiłgo díí tsé'éłkáa'gi ninínííł , índa bik'ijį' atoo' yaidííził . Áádóó ákójiilaa .

ID:	4669
INPUT:	the anointing oil ; the fragrant incense for the Holy <unk> craftsmen must make everything as I have commanded you . ”
PRED:	Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii spáis wolyéii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii éí ak'ah bik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii át'é .
GOLD:	áádóó índa ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii éí hodiyingo haz'ánígi choo'į́į dooleełígíí ádazhdoolííł ; bee nich'į' haasdzí'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo ádajit'į́į doo .

ID:	4670
INPUT:	In your faithful love , O Lord , hear my cry ; let me be revived by following your regulations .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , aa a'ááh nínízinii bik'ehgo náshiiłnaah ! Bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin !
GOLD:	Aa a'ááh nínízinii bik'ehgo shiinéé' shá diits'į́į́h ; Bóhólníihii nílíinii , bee nihodiyíní'áanii bik'ehgo náshiiłnaah .

ID:	4671
INPUT:	I 've also done it so you can tell your children and grandchildren about how I made a mockery of the Egyptians and about the signs I displayed among them — and so you will know that I am the Lord . ”
PRED:	Áko ni áádóó niha'áłchíní índa niha'áłchíní náás da'ahílchíihii áádóó dé'éyóní índa Ííjip dine'é nohłíinii , shí Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áádóó niye' nilíinii índa biye' náánídlíinii díí bee bił hólne' doo : Ííjip kéyahgi baa niséyáhígíí índa bee éédahózinii hatahgóó ádaashłaaígíí , áko éí bee shí Bóhólníihii nishłį́įgo nił bééhózin doo .

ID:	4672
INPUT:	Rachel was about to die , but with her last breath she named the baby <unk> ( which means “ son of my sorrow ” ) . The baby 's father , however , called him Benjamin ( which means “ son of my right hand ” ) .
PRED:	Áko Réíchel éí ashkii yishchį́ , nidi shí éí áłchíní bizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahoolchíiłii doo hojooba' ájíníi da , háálá ashkii éí ashkii yishchį́ .
GOLD:	Ákódzaago hwii' sizíinii hwii' haalyeedgo Benónai joolyée doo , jidííniid , háálá dadziztsą́ , nidi bizhé'é éí Bénjamin yidííniid .

ID:	4673
INPUT:	Why have your warriors fallen ? They can not stand , for the Lord has knocked them down .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé diné nidaabaahii bitah dahoditłidgo doogááł ? Bóhólníihii doo bitah dago biniinaa doo bitah dago bitah dahoditłidgo bitah dahoditłidgo ádeile' .
GOLD:	Haa léit'éego nidine'é dahayóii ni'jį' abi'diistł'ííd ? Doo bídazníłdzil da , háálá Bóhólníihii naa'ahwiiznil .

ID:	4674
INPUT:	Eliphelet son of <unk> from Maacah ; Eliam son of Ahithophel from Giloh ;
PRED:	Shefatáíyah biye' éí Méíyakah dine'é nilį́įgo , éí Méíyakah dine'é nilį́įgo biye' ,
GOLD:	Méíyakah dine'é biye' Ahásbai biye' Iilífalet ałdó' , Gáílodóó dine'é Ahíthofel biye' Iiláíyim ałdó' ,

ID:	4675
INPUT:	For , At just the right time Christ will be revealed from heaven by the blessed and only almighty God , the King of all kings and Lord of all lords .
PRED:	Háálá Christ yit'íní í'diilyaago yit'íní í'diilyaago , Diyin God éí yádiłhił índa aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso áádóó bídahólníihii áádóó bídahólníihii índa bídahólníihii t'áá ałtso yá aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso yee nihoní'ą́ .
GOLD:	Éí baa hoolzhiizhgo Jesus yit'íní áhodi'doolnííł , éí haa ha'niih índa t'áá hó t'éiyá t'áá ałtsoní biNanit'a'í jílį́ , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii biNanit'a'í jílį́ , índa bídahólníihii bee Bóhólníihii jílį́ .

ID:	4676
INPUT:	Then the king made a huge throne , decorated with ivory and overlaid with pure gold .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii yikáá'dóó dah asdáhí bikáá'dóó nahat'áii yee ayóó ádaat'éii yee áyiilaa , áádóó óola bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Náá'áłdó' aláahgo naat'áanii éí yikáá'dóó nant'áii ayóó ánóolningo áívori wolyéii yee áyiilaa áádóó éí óola t'áá bízhání yik'íísti' .

ID:	4677
INPUT:	Above all , clothe yourselves with love , which binds us all together in perfect harmony .
PRED:	Oodlání danilíinii t'áá ałtso k'é danihiłní . T'áá ałtsojį' yá'át'éehgo ádaahníłígíí bee aa a'ááh nínízinii bik'ehgo yá'át'éehgo ááníił doo .
GOLD:	Áádóó díí t'áá ałtso bighą́ąhjį' ayóó'áda'ahíínóhní , háálá éí t'áá ałtsoní hadaałt'éego ahíyółtą' .

ID:	4678
INPUT:	The weight of the gold earrings was <unk> pounds , not including the royal ornaments and <unk> , the purple clothing worn by the kings of Midian , or the chains around the necks of their camels .
PRED:	óola éí éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó Mídiyan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Mídiyan dine'é yá nahalingo łichí'ígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee ádayiilaa .
GOLD:	Áko óola jaa' bighání'áhí jííkeedígíí éí shékel wolyéhígíí t'ááłáhídi mííldóó ba'aan tsosts'idi neeznádiin dah hidiidloh áádóó dah yiitą́ bida'alyaiida áádóó yoo'da índa Mídiyan dine'é aláahgo binanit'a'í bi'éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bóóltą'go áádóó bighą́ą́'ask'idii bizéédaazt'i' nít'é'ígíida .

ID:	4679
INPUT:	I came to you in weakness — timid and trembling .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áadoo biniyéhígóó shaa nánít'íní , áádóó doo ach'į' nidahwiiłnáanii t'áá ałtso shá k'é dabijiniih .
GOLD:	Nihitaasháádą́ą́' doo shidziil da nít'éé' , índa shił yée'go shitah hoditłid nít'éé' ,

ID:	4680
INPUT:	With his own weapons , you destroyed the chief of thosewho rushed out like a whirlwind , thinking Israel would be easy prey .
PRED:	Áko diltłish bee na'abaahii yee dahooł'a'go Jew dine'é danilíinii yéego dahóótáál . Íídą́ą́' Íídą́ą́' Ízrel dine'é yéego hadadeeshghaazh , áko yéego hadadeeshghaazh .
GOLD:	Bi'anada'ał'íinii t'áá bí bitsiidétáán bitsiits'iin bighá dasínísi' . Nááts'ó'oołdísiitsoh nahalingo tanihiidooghas biniyé shaatįįh náásą́ . T'áá nahont'inee badahojoobá'íii deildeełiigi át'éego bił nidahoozhǫǫh .

ID:	4681
INPUT:	“ Listen closely to what I am about to <unk> me out .
PRED:	Baa nidaahkaii shił bééhózin , áádóó diné doo ádahalyáanii bits'ąą ádaa hodeesh'nih .
GOLD:	Ádíshnínígíí haleebee deísółts'ą́ą́' , áádóó bee nihił hashne'ígíí dadoohts'a' .

ID:	4682
INPUT:	“ Or suppose a woman has ten silver coins and loses one . Wo n't she light a lamp and sweep the entire house and search carefully until she finds it ?
PRED:	Doodaii' asdzání ła' éí béésh łigaii áádóó béésh łigaii bee hool'iní bá yadaa'áii éí kin bii' sohodizin góne' yah azhdoogáał lá ?
GOLD:	Doodaii' asdzání ła' , béésh łigaii béeso neeznáá neijaahgo , nít'éé' ła' yóó'ayííłne'go , haash doonííł ? Ts'ídá bee hool'iní yididoołtłiłgo nínéidii'ą́ąjį' hazhó'ó nantáago kin góne' t'áá át'é nahodooshoh .

ID:	4683
INPUT:	Some nations boast of their chariots and horses , but we boast in the name of the Lord our God .
PRED:	Ał'ąą dine'é bitahdóó łį́į́' áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí bee Bóhólníihii nihiDiyin God bízhi' bee ádaa ha'niihii bee ádaa daha'niih .
GOLD:	Ła' tsindaabąąs bijáád naakiígíí t'éí yada'ólí , índa ła' éí łį́į́' t'éí yada'ólí , nidi nihí éí Bóhólníihii nihiDiyin God bízhi' baa dadzííníidlí .

ID:	4684
INPUT:	The other priests , Levites , and the rest of the Israelites lived wherever their family inheritance was located in any of the towns of Judah .
PRED:	Líívai dine'é nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é bikin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ; éí Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Áádóó łahjį' Ízrel dine'é áádóó nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é t'ááłá'í nítínígo Júdah kéyahgi t'áá ałtso kin hadaas'áágóó bíí' daazlį́į'gi kéédahat'į́ .

ID:	4685
INPUT:	So the assembly sent 12,000 of their best warriors to Jabesh-gilead with orders to kill everyone there , including women and children .
PRED:	Áko áłah nilínígíí éí diné dahayóii t'áá ałtso áłah áyiilaago diné t'áá ałtso áádóó asdzání índa asdzání danilíinii t'áá ałtso diltłish yee nidaabaahii t'áá ałtso diltłish yee yił nahasne' .
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é áłah nádleehii éí bidine'é doo nídanilyéesii naakits'áadahdi míilgo ákǫ́ǫ́ yida'iisnii'go yich'į' yee hadaasdzíi'go ádeidííniid , Nihílááh , Jéíbesh-gíliyadgi kéédahat'íinii , asdzání índa ba'áłchíní t'áá daabił diltłish bee nidaałtseed .

ID:	4686
INPUT:	He who is the faithful witness to all these things says , “ Yes , I am coming soon ! ” Amen ! Come , Lord Jesus !
PRED:	Bóhólníihii kóní , T'áá aaníí , aaníígóó halne'ii , T'áá aaníí , t'áá aaníígóó halne'ii , T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	Díí t'áá ałtso t'áá aaníigo yaa halne'ígíí ání , T'áá aaníí tsį́įłgo nishááh ! T'áá ákót'ée doo . Lą́'ąą Bóhólníihii Jesus nínááh !

ID:	4687
INPUT:	The very next day a tormenting spirit from God overwhelmed Saul , and he began to <unk> in his house like a madman . David was playing the harp , as he did each day . But Saul had a spear in his hand ,
PRED:	Áko Saul éí Diyin God yá halne'ii doo yá'áshóonii éí tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii yee Saul éí tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii yee Saul yílák'ee hodíí'ą́ .
GOLD:	Ákódaadzaadóó biiskání Diyin God éí níłch'i doo yá'áshóonii Saul yik'ijį' yi'níłnii' ; Saul hakin góne' hak'i nááhoodle'go t'áá ádzaagóó yájíłti'go áhoolaa , áádóó David t'áá há niná'neeh yę́ęgi át'éego há nináánás'ne' . Saul éí bitsiidétáán anáhálghą́hígíí dah yootį́į́ł ,

ID:	4688
INPUT:	They called for help , but no one came to their rescue.They even cried to the Lord , but he refused to answer .
PRED:	Bóhólníihii yich'į' haadzíi'go ání , Azhą́ ákót'ée nidi , t'áadoo ła' bich'į' hadzoodzíi' da , nidi t'áadoo bich'į' hadzoodzíi' da , nidi Bóhólníihii yich'į' dadéez'į́į́' .
GOLD:	Bíká adoolwołígíí yíká dadilwosh nít'éé' , nidi t'áadoo yisdábóníłí da ; Bóhólníihii yich'į' dadilwosh nít'éé' , nidi t'áadoo bich'į' ééhoosįįd da .

ID:	4689
INPUT:	Who can be compared with the Lord our God , who is enthroned on high ?
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , háishą' nigi át'é ? Háishą' nigi át'é ?
GOLD:	Háishą' Bóhólníihii nihiDiyin God wót'áahdi hólónígíí bił ahijíłt'é ?

ID:	4690
INPUT:	In this way , God punished Abimelech for the evil he had done against his father by murdering his seventy brothers .
PRED:	Áko Abímelek éí Diyin God éí doo ákwii áát'įįdii t'áá íiyisí doo ákwii ádáát'įįdígíí biniinaa haye' Abímelek áádóó haye'ké índa diné t'áá ałtso dabidił dabidił bąąh ádahasdįįdii tsosts'idiin nááhai .
GOLD:	Kót'éego Abímelek doo yá'áshónígi ájíít'įįdígíí Diyin God k'ééhodiidlaa ; jó , hazhé'é bits'ą́ą́' hak'is tsosts'idiingo nidzistseedgo bąą ákóhoolaa .

ID:	4691
INPUT:	For example , there was God 's promise to Abraham . Since there was no one greater to swear by , God took an oath in his own name , saying :
PRED:	Háálá Éíbraham éí Diyin God yee ádee hadoodzíi'go ání , Ts'ídá t'áá aaníí Éíbraham bízhi' bee ádee hadziidziihgo át'é .
GOLD:	Diyin God éí Éíbraham yich'į' haadzíí' yę́ędą́ą́' náánáła' yiláahdi át'éii biniit'aa ádee hadidoodzihígíí t'áá ádingo biniinaa t'áá bí ádee hadoodzíí' ,

ID:	4692
INPUT:	Let us be glad and rejoice , and let us give honor to him.For the time has come for the wedding feast of the Lamb , and his bride has prepared herself .
PRED:	áádóó Dibé Yázhí nilíinii baa nihił dahózhǫ́ǫgo yaa bił dahózhǫ́ǫgo áádóó Dibé Yázhí nilíinii áádóó Dibé Yázhí nilíinii áádóó Dibé Yázhí nilíinii yaa bił dahózhǫ́ǫgo yaa bił dahózhǫ́ǫgo yaa bił dahózhǫ́ǫgo yaa bił dahózhǫ́ǫ le' .
GOLD:	Haa'íshą' nihił dahózhǫ́ǫ doo áádóó t'áá íiyisí nihił dahózhǫ́ǫgo baa dahwii'niih doo ! Háálá Dibé Yázhí nilíinii adooyehjį' ahoolzhiizh , índa yá'dooyehii hasht'e'í'diilyaa .

ID:	4693
INPUT:	Live wisely among those who are not believers , and make the most of every opportunity .
PRED:	Shik'isóó , diné danohłíinii , Diyin God bidiyį́į́' danilíinii t'áá ałtso ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Doo da'oodlání binááł dahonohsą́ągo dahinohnáago Christ bá ádaaht'į́įgo nihá ashja'ósinígíí ts'ídá hazhó'ó chodaoł'į́ .

ID:	4694
INPUT:	When Jesus saw her weeping and saw the other people wailing with her , a deep anger <unk> up within him , and he was deeply troubled .
PRED:	Áko diné hoł naakaígíí ła' daacha , áko diné t'óó báhádzidgo báhóóchįįdgo biwoo' ahídeidiłk'ash .
GOLD:	Mary jichago áádóó Jew dine'é hoł yíkaígíí ałdó' daachago , Jesus yiyiiłtsą́ągo bii' sizíinii t'áá íiyisí bidiisnáa'go nitseeltłah ,

ID:	4695
INPUT:	Then say to them , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : As this jar lies shattered , so I will shatter the people of Judah and Jerusalem beyond all hope of repair . They will bury the bodies here in Topheth , the garbage dump , until there is no more room for them .
PRED:	Áko ábididííniił , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Díí kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee Bóhólníihii kóní , Júdah kéyahgi diné doo ła' kééhat'į́į da doo .
GOLD:	áádóó ábididííniił , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ásaa' ííł'íní éí tó bee naat'áhí hashtł'ish yee áyiilaii ła'da yists'ilgo doo hasht'enáólne'ígi át'éego t'áá ákót'éego díí dine'é áádóó díí kin haal'áhígíí dideeshtah índa Tófetgi yóó'áda'alne' doo , háálá łahgóó doo nááhást'ą́ą da .

ID:	4696
INPUT:	But I took your ancestor Abraham from the land beyond the Euphrates and led him into the land of Canaan . I gave him many descendants through his son Isaac .
PRED:	Áko Éíbraham yę́ę haye' Áízak há yizhchį́ , áko haye' Áízak éí Kéínan dine'é t'óó ahayóí haidiní'ą́ .
GOLD:	Ákohgo nihizhé'é yę́ę Éíbraham tooh wónaanídi náhodiiłtį́įgo Kéínan kéyah biyi' t'áá át'é hoł tádíí'áázh , áádóó ha'áłchíní k'ee'ąą noot'į́įłgo áshłaa . Áko Áizak haye' dooleełgo haa níłtį́ ,

ID:	4697
INPUT:	I will darken the bright stars <unk> cover your land in darkness.I , the Sovereign Lord , have spoken !
PRED:	T'óó báhádzidgo sǫ' sǫ' áádóó sǫ' bee sǫ' índa sǫ' éí yoołkáałdi , Bóhólníihii Diyin God kóní ,
GOLD:	Wót'ááhdę́ę́' bee da'dinídíinii doo nihik'i da'diiłdííngóó ádeeshłííł , áko nihikéyahgi chahałheełgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	4698
INPUT:	He will once again fill your mouth with <unk> your lips with shouts of joy .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bił dahózhǫ́ǫgo yáłti' doo , nidi diné bił dahózhǫ́ǫgo yáłti' doo .
GOLD:	T'áá íiyisí nihoyíníihgoínda yáníłti'go nił nihoozhǫǫhgo áńdoolííł .

ID:	4699
INPUT:	“ This command I am giving you today is not too difficult for you , and it is not beyond your reach .
PRED:	Díí jį́ bee nihich'į' haasdzí'ígíí t'áadoo baa nanináhí , háálá díí jį́ nihich'į' nidahwii'náa doo .
GOLD:	Jó , díí bik'eh ó'oo'níił ii díí jį́ nihich'į' bee haasdziihígíí éí doo nihá nantł'a da , doodaii' doo nihits'ą́ądi nízaadi hólǫ́ǫ da .

ID:	4700
INPUT:	He built these altars for all the powers of the heavens in both courtyards of the Lord 's Temple .
PRED:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' bikáá' nááda'iiniihí t'áá át'é áádóó yót'ááh hiníláii índa yót'ááh hiníláii t'áá át'é Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyiilaa .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizindóó tł'óo'di naakigo haz'ánígíí bii' yádiłhił bii' dahiníláii t'áá ałtso bikáá' nááda'iiniihí yá ádayiilaa .

ID:	4701
INPUT:	Answer me when I call to you , O God who declares me <unk> me from my <unk> mercy on me and hear my prayer .
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , saad bee shich'į' ééhonísįįh , áádóó doo ádahalyáanii bits'ąą shaa a'ááh nízinii áádóó ch'ilátah hózhóón nahalingo shá diits'į́į́h .
GOLD:	ShiDiyin God t'áá ákogi é'ét'é shá nílíinii , nánooshkąąhgo shich'į' ééhonísįįh ! Tsístł'asíyá yę́ędą́ą́' hááshííníłtį́ . Shaa jiiníbaahgo shisodizin diits'į́į́h .

ID:	4702
INPUT:	If the Israelites will be careful to obey my commands — all the laws , decrees , and regulations given through Moses — I will not send them into exile from this land that I set aside for your ancestors . ”
PRED:	Ízrel dine'é bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii áádóó yee nihwiiz'áanii índa yee nihodii'aahii bik'eh dahonoł'į́į doo , háálá éí danihizhé'é yę́ę bich'į' bee ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é bikéyah doo bits'ą́ąjį' kónááhodeeshdlíił da ; éí danizhé'é yę́ę bee bá nihoní'ą́ ; bee haz'áanii t'áá át'é áádóó bee nihoyí'áanii índa bik'eh hoogáałii bik'ehgo Mózes binahjį' hach'į' bee haasdzíi'ii t'áá át'é hazhó'ó baa dahojíyą́ągo dahojíł'į́į́ ládą́ą́' .

ID:	4703
INPUT:	He built his kingdom in the land of Babylonia , with the cities of Babylon , <unk> , <unk> , and <unk> .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí Bábilan kin haal'áii áádóó Bábilan dine'é dahayóii dahayóii dabighan doo , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Kéyah Sháínar biyi' kin hadaas'áhígíí Béíbel áádóó Íírek áádóó Ákad índa Kálneh dahoolyéegi bee hóhólníihgo hahoolzhiizh .

ID:	4704
INPUT:	But then he pulled back his hand , and out came his brother ! “ What ! ” the midwife exclaimed . “ How did you break out first ? ” So he was named Perez .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Haashą' yinílyé , áko asdzání ná nidaal'a'í ła' át'į́į́ lá . Áko ábizhdííniid , Haash yit'éego t'ah doo hojooba' ájíníi da ?
GOLD:	Nidi t'ą́ą́' anídoolchidgo , jó'akon , bínaaí háátłizh , áko ázhdííniid , Ha'át'éegoshą' háínítłizh ! Díí íinidzaaígíí nik'ijį' nídoodleeł ; éí Píírez dzoosye' .

ID:	4705
INPUT:	Or if they ask for an <unk> , do you give them a scorpion ? Of course not !
PRED:	Da' nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó doo ak'ida'doohtįįh da ?
GOLD:	doodaii' naa'ahóóhai biyęęzhii bíyííkeedgo , da' séígo'ísh yéídoołtééł ?

ID:	4706
INPUT:	Instead , go at once to Paddan-aram , to the house of your grandfather Bethuel , and marry one of your uncle Laban 's daughters .
PRED:	Áko Jéíkab bizhé'é bizhé'é bizhé'é bizhé'é bizhé'é bizhé'é bizhé'é bizhé'é bizhé'é yę́ę bitsi' Biithúwel bitsi' Biithúwel bitsi' nilį́ .
GOLD:	Asht'e'ádílnéehgo nimá bizhé'é Biithúwel bighangóó Péídan-éíram hoolyéejį' dínááh ; áadi nimá bínaaí Léíban bitsi'ké ła' ne'asdzą́ą́ ádíílííł .

ID:	4707
INPUT:	Be on guard ! Turn back from evil , for God sent this <unk> keep you from a life of evil .
PRED:	Doo ákwii át'éii bits'ąą ádaa áhólyą́ , háálá diné doo yá'ádaashóonii bits'ąą ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Ádaa áhólyą́ ; doo ákwii ánáánáo'nééh lágo ; jó , ach'į' nahwii'ná bitsásk'ehgi doo ákwii át'éii nidííní'ą́ą́ nít'éé' .

ID:	4708
INPUT:	Then Paul said , “ I am a Jew , born in Tarsus , a city in Cilicia , and I was brought up and educated here in Jerusalem under Gamaliel . As his student , I was carefully trained in our Jewish laws and customs . I became very zealous to honor God in everything I did , just like all of you today .
PRED:	Áko Paul ádííniid , Jew dine'é danilíinii Hííbrew dine'é áádóó Gríik dine'é índa Gríik dine'é danilíinii áádóó Gríik dine'é índa Jííbas dine'é danilíinii t'áá ałtso díí jį́ índa doo ákwii ádaot'įįdii t'áá ałtso bee haz'áanii baa shił bééhózin .
GOLD:	Silíshiya kéyahdi Társas kin haal'áagi shi'dizhchį́įgo Jew dine'é nishłį́ , nidi kwe'é Jerúsalem kin haal'áagi shidi'neeszą́ , danihizhé'é yę́ę bibee haz'áanii t'áá yíní át'éegi Gaméíliyel bidááhdóó nibéhéstsaadgo yínashineestą́ą́' , áko t'áá ánółtso díí jį́ ádanoht'éhígi át'éego Diyin God t'áá íiyisí bídin nishłį́įgo bá hinishná .

ID:	4709
INPUT:	I cry out to you ; rescue me , that I may obey your laws .
PRED:	Shii' sizíinii yisdáníłteeh , áádóó bee hahíínídzíi'ii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Chánahgo nich'į' sodiszin ; yisdáshíłteeh , áko bee hahíínídzíi'ii bik'eh honish'į́į doo .

ID:	4710
INPUT:	Then the father realized that that was the very time Jesus had told him , “ Your son will live. ” And he and his entire household believed in Jesus .
PRED:	Áko hazhé'é índa hamá bił bééhoozingo áhodííniid , Shiye' , niye' índa bighandóó danilíinii t'áá ałtso haa yíkaigo ádahodííniid ,
GOLD:	Áko ts'ídá ákwii oo'áałgo Jesus , Niye' náádiidzá , hodííniidí góne' yá'át'ééh nídzísdlį́'ígíí hazhé'é yénáálnii' , áko hó áádóó haghandóó t'áá ałtso da'oosdląąd .

ID:	4711
INPUT:	Rehoboam went to Shechem , where all Israel had gathered to make him king .
PRED:	Áko Riihobówam éí Shííkem kin haal'áagi Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah ájiilaa .
GOLD:	Riihobówam éí Shííkemgóó ííyá , háálá Ízrel dine'é t'áá ałtso aláahgo naat'áanii adahodoolííł biniyé Shííkemgi neheeskai .

ID:	4712
INPUT:	“ Therefore , say to the people of Israel : ‘ I am the Lord . I will free you from your oppression and will rescue you from your slavery in Egypt . I will redeem you with a powerful arm and great acts of judgment .
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Bóhólníihii kóní , Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́į́ nít'éé' ; Ííjip kéyahdę́ę́' kééhat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Éí bąągo Ízrel dine'é kóbididííniił , Shí Bóhólníihii nishłį́ , áko Ííjip dine'é naanish yídanihiniłkadgo atídanihił'į́į́dóó ch'ínihideesh'ish , áádóó binaalte' danohłínídóó dah nihidideesh'ishgo ts'ídá bidziilgo índa ayóó át'éego baa nídéesht'įįłii bee nihik'é niná'deeshdlééł .

ID:	4713
INPUT:	The list included all the men between thirty and fifty years of age who were eligible for service in the Tabernacle ,
PRED:	tádiindóó ashdladiin béédááhaijį' t'ááłá'í nítínígo nidadool'aał biniyé yah ahekáhígíí níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaalnish doo .
GOLD:	éí tádiindóó ashdladiin béédááhaijį' t'ááłá'í nítínígo nidadool'aał biniyé yah ahekáhígíí níbaal bii' dahozdísinii yindaalnishii

ID:	4714
INPUT:	He captured Agag , the Amalekite king , but completely destroyed everyone else .
PRED:	Ámalek dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ámalek dine'é íísdįįd , nidi Ámalek dine'é t'áá ałtso íísdįįd .
GOLD:	Áko Ámalek dine'é aláahgo binanit'a'í Éígag t'áá hináago nízhdiiłtį́ , nidi diltłish bee diné ałtso nidadzistseed .

ID:	4715
INPUT:	If I have sinned , what have I done to you , O <unk> of all humanity ? Why make me your target ? Am I a burden to you ?
PRED:	Doo ákwii áát'įįdii t'áá ałtso bee ádił asésiih da , nidi diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bee nihich'į' hadeesdzih ?
GOLD:	Diné haisíidii nílíinii , ádił asésiihgo haash nishłééh ? Ha'át'íísh biniyé shííníłt'óoh dooleełgo áshiinilaa , áko t'áá shí ádá hééł nísísdlį́į́' ?

ID:	4716
INPUT:	Remember , it is sin to know what you ought to do and then not do it .
PRED:	Doo ákwii át'éii nihił béédahózin da , nidi nihí ałdó' doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Éí bąą t'áá háiida ha'át'íhída yá'át'éehgo ádoolníłígíí hoł bééhózin nidi doo ájoonííłgóó éí bee ádił ni'dziilzííh .

ID:	4717
INPUT:	Then a demon-possessed man , who was blind and could n't speak , was brought to Jesus . He healed the man so that he could both speak and see .
PRED:	Áko diné éí níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ lá , áko diné doo oo'į́į da , áko diné t'áá ałtso yił hoolne' .
GOLD:	Nít'éé' diné léi' níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ǫgo doo yáłti'góó índa doo oo'į́į́góó yił haa daaskai , áádóó hadaałt'é áńjiidlaa , áko diné doo yáłti' da yę́ę yáłti' áádóó oo'į́ silį́į́' .

ID:	4718
INPUT:	and he would never have seen the sun or known of its existence . Yet he would have had more peace than in growing up to be an unhappy man .
PRED:	Jį́honaa'éí áádóó jį́honaa'éí índa t'áadoo biniyéhí da , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí hool'áágóó hólǫ́ǫ da doo .
GOLD:	T'ah nááyówehgo jį́honaa'éí t'áadoo nidi jiiłtsą́ą da , áádóó t'áadoo hoł bééhooziní da . Díí ła'ígíí yiláahgo hanályį́į́h .

ID:	4719
INPUT:	“ What sorrow awaits you teachers of religious law and you Pharisees . Hypocrites ! For you cross land and sea to make one convert , and then you turn that person into twice the child of hell you yourselves are !
PRED:	Bee haz'áanii bínda'nołtinii índa Férisii danohłíinii , t'óó ádahodoł'íinii , doo hojooba' ájíníi da ! Háálá tónteel bii' łóó' bee hahadleehí , tónteel bii' łóó' bee hahadleehí , éí dooda .
GOLD:	Bee haz'áanii bínda'nołtinii índa Férisii danohłíinii , t'óó ádahodoł'íinii , doo hojooba' ájíníi da ! Háálá t'ááłá'í nidi ła'da t'áá nihí nidahohłáhígi át'éego nahałá ádadoohłííł biniyé tónteel bikáá'góó índa ni' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' nídadohkah , áko ła'da éigi át'éego nahałá ádaał'įįhgo naakidi nihiláahdi ánát'éego hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'áanii yą́ą́h nilį́įgo ádaał'įįh .

ID:	4720
INPUT:	Paul Arrives at Jerusalem
PRED:	Paul bił naakaígíí Jerúsalemjį' yíkai
GOLD:	Paul éí James yaa níyá

ID:	4721
INPUT:	One day some Pharisees and teachers of religious law arrived from Jerusalem to see Jesus .
PRED:	Łah háá'áyį́į́h jį́į́ góne' bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii ałdó' atah naazį́ .
GOLD:	Áko Férisii danilíinii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii ła' Jerúsalemdę́ę́' neheeskaígíí Jesus yaa áłah silį́į'go ,

ID:	4722
INPUT:	All the altar utensils — the <unk> , meat forks , shovels , basins , and all the containers — must be placed on the cloth , and a covering of fine goatskin leather must be spread over them . Finally , they must put the carrying poles in place .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí éí bikáá' náá'iiniihí áádóó bikáá' náá'iiniihí índa łeeshch'iih bee ádaalyaii t'áá át'é bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee na'at'áhígíí éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee na'at'áhígíí t'áá át'é bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yeidooził .
GOLD:	áko éí binaagi łeets'aa' chodayooł'ínígíí t'áá át'é éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee naakáhí , atsį' bee haha'níłí , łeeshch'iih bee hahakaahí , bii' tá'ádígisí índa náá'iiniihgi łeets'aa' chodao'íinii t'áá át'é éí bikáá' náá'iiniihí biyi' góyaa anídei'nił índa nahashch'id bikágí bik'ínáltihgo tsin níyizii bee na'at'áhígíí éí bikáá' náá'iiniihí bąąh hadaazhahí bii' nídítsih doo .

ID:	4723
INPUT:	And the Spirit of the Lord will rest on him — the Spirit of wisdom and understanding , the Spirit of counsel and might , the Spirit of knowledge and the fear of the Lord .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii bee ak'i'diitįįhii índa Níłch'i Diyinii bee ééhózinii éí Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii áádóó Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii nilį́ .
GOLD:	áko Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii bik'i hwiidooleełgo níłch'i bee hódzáanii áádóó bee ak'idi'iitįįhii , níłch'i kót'ée doo níinii áádóó bidziilii , níłch'i bee ééhózinii áádóó Bóhólníihii dílzin bił hólǫ́ǫ doo ;

ID:	4724
INPUT:	You had little indeed before I came , but your wealth has increased <unk> . The Lord has blessed you through everything I 've done . But now , what about me ? When can I start providing for my own family ? ”
PRED:	T'áá aaníí , niha'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' t'áadoo biniyéhí da , nidi Bóhólníihii nílíinii , haash yit'éego baa niséyáhígíí baa niséyáhígíí baa niséyáhígíí baa niséyáhígíí baa niséyáhígíí baa dideesh'ááł ?
GOLD:	T'ah doo naa nishááhdą́ą́' nilį́į́' áłch'į́į́dí yee' nít'éé' , áko k'ad t'óó ahayóí silį́į́' ; naa níyáádóó índa Bóhólníihii nik'ijidlíigo hodideeshzhiizh , ákohgo hahgoshą' sha'áłchíní daabí dooleełígíí nabik'ítsískees doo ? jidííniid .

ID:	4725
INPUT:	Instructions for Priestly Conduct
PRED:	Da'oodlání yaa ádahalyáanii
GOLD:	Nááda'iiłniihii baa hidit'aahígíí áádóó bindaanishígíí

ID:	4726
INPUT:	Then in my vision that night , I saw a fourth beast — terrifying , dreadful , and very strong . It devoured and crushed its victims with huge iron teeth and trampled their remains beneath its feet . It was different from any of the other beasts , and it had ten horns .
PRED:	Nít'éé' jó'akon , náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí áádóó naaldlooshii naayéé' nilíinii yiiłtsą́ , áko náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí áádóó náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí áádóó béésh nitł'izii áádóó béésh nitł'izii índa béésh nitł'izii bee ádaalyaii t'áá át'é bee ádaalyaii yiiłtsą́ .
GOLD:	Áádóó díí yiiłtsą́ągo shił ádzaaígíí nísh'į́į́ nít'éé' , shoo , naaldlooshii dį́į́' góne'ígíí ts'ídá t'óó báhádzidgo áádóó t'óó bik'e'íyée'go índa ts' ídá ayóó ábóodziilgo béésh nitł'izii ayóó ádaníłtsoii biwoo' . Éí yee aldeeł áádóó adiséí índa yidziihígíí yik'i naayá . Nidaaldlooshii bilą́ąjį'ígíí éí doo yił ahedaałt'ée da ; bidee' éí neeznáá yadaa'á .

ID:	4727
INPUT:	See , there is a small village nearby . Please let me go there instead ; do n't you see how small it is ? Then my life will be saved . ”
PRED:	Jó'akon , kwe'é kin haal'áá góne' , dooládó' ninaanish da ! Da' díísh doo dadeestsaał da ?
GOLD:	Shoo , nahjí kin haal'áii bich'į' nízhdoolyeedígi át'é , éí áhání índa kin áłch'į́dí sinil . Éísh doo kin áłch'į́dí da ? Háni'dii áajį' yisdáshyeed .

ID:	4728
INPUT:	Every arm is paralyzed with <unk> heart melts ,
PRED:	Nahachagiitsoh éí diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bitah dahoditłidgo áyoolííł .
GOLD:	Éí bąą dayílá t'áá át'é ałtso doo dahiidoonaał da , áádóó diné t'ááłá'í nítínígo dabijéí tsidadooltłił ,

ID:	4729
INPUT:	And if you give even a cup of cold water to one of the least of my followers , you will surely be rewarded . ”
PRED:	T'áá aaníí ánihidishní , T'áá aaníí ánihidishní , T'áá aaníí ánihidishní , T'áá aaníí ánihidishní , Ts'ídá t'áá aaníí hinishná .
GOLD:	T'áá aaníí ánihidishní , T'áá háiida díí a'ohgo ádaat'éii ła' shíhooł'aahii nilínígíí bąą tó sik'azii yidoodlį́į́ł biniyé baazhníką́ągo , éí haa doolyéłígíí ts'ídá t'áá aaníí haa doolyééł .

ID:	4730
INPUT:	God 's Discipline <unk> His Love
PRED:	Diyin God bibee haz'áanii
GOLD:	Bóhólníihii éí ba'áłchíní t'áá hashkée neinitin

ID:	4731
INPUT:	And I have confidence from the Lord that I myself will come to see you soon .
PRED:	T'áá aaníí , Bóhólníihii bee nihił hashne' doo .
GOLD:	áádóó shí ałdó' t'óó hodíína'go aadi deesháłígíí Bóhólníihii bee baa dzííníshłí .

ID:	4732
INPUT:	Before Moses left Midian , the Lord said to him , “ Return to Egypt , for all those who wanted to kill you have died . ”
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go ání , Ííjip kéyahdi diné t'áá ałtso daneezná .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mídiyan hoolyéedi Mózes áyidííniid , Ííjip kéyahgóó nihéénídááh , háálá diné nida'niiłhį́į́ nít'éé' yę́ę ałtso daneezná .

ID:	4733
INPUT:	God 's prophets are all <unk> do n't really speak for <unk> their predictions of disaster fall on themselves ! ' ”
PRED:	Diyin God yá dahalne'ii éí doo yá'át'ééhgóó yaa dahalne' da , háálá doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii doo yá'át'ééhgóó ádaadzaa da .
GOLD:	Náás áhodooníiłii yaa dahalne'ii dajílíinii t'áadoo biniyéhígóó dahojilne' , índa Diyin God bizaad hwii' ádaadin , áko éí t'áá hó ákónídahodidoolnííł .

ID:	4734
INPUT:	We are sure of this because Christ was raised from the dead , and he will never die again . Death no longer has any power over him .
PRED:	Háálá Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá , áádóó dadziztsą́ą́dę́ę́' nááhodideeshłááł . Háálá Christ doo hool'áágóó hólǫ́ǫ da doo .
GOLD:	Háálá Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzáago ts'ídá doo danáádootsaał dago nihił béédahózin , áko aniné éí náásgóó doo hwee ádínááhólníih da .

ID:	4735
INPUT:	Oh , how often they rebelled against him in the wildernessand grieved his heart in that dry wasteland .
PRED:	Doo ákwii áát'įįdii t'áá íiyisí bich'į' ádił nida'iisííh .
GOLD:	Dooládó' honoojíidi t'áá ahą́ą́h hach'į' nidaalteeh da nít'éé' áádóó halgaidi háni' nídayiił'aah nít'éé' !

ID:	4736
INPUT:	Pilate asked them , “ Then what should I do with this man you call the king of the Jews ? ”
PRED:	Áko Páílat áhodííniid , Da' niísh Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í nílį́ ?
GOLD:	Ákoshą' Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í dabidohnínígíí haa deeshłííł ? hałníigo Páílat hach'į' hanáánáádzíí' .

ID:	4737
INPUT:	And you say that to swear ‘ by the altar ' is not binding , but to swear ‘ by the gifts on the altar ' is binding .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí bee ádee hadziidziihígíí , Bóhólníihii bich'į' ádee hadoodzíí' , nidi bikáá' náá'iiniihí bee ádee hadziidziihgo át'é .
GOLD:	Áádóó t'áá háiida bikáá' náá'iiniihí bee ádee hadziidziihígíí , éí t'áadoo át'éhí da , nidi t'áá háiida bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi nehelyéhígíí bee ádee hadziidziihígíí , éí bá nijitłizh , dadohní .

ID:	4738
INPUT:	It 's your sins that have cut you off from <unk> of your sins , he has turned awayand will not listen anymore .
PRED:	Doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa doo ákwii át'éii bits'ąą nanil'in , áádóó diné doo yá'ádaashóonii doo bitah dahółdzilii bitah dahoditłid da doo .
GOLD:	nidi nihibąąhági ádaat'éii éí nihí áádóó nihiDiyin God yił ałts'ánihinínil , índa ádił nida'iyohsíhígíí biniinaa nihits'ąą nídeest'į́į'go doo nihididoots'į́įł da .

ID:	4739
INPUT:	Samson judged Israel for twenty years during the period when the Philistines dominated the land .
PRED:	Sámson éí Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé' ; Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé' .
GOLD:	Áko Filístiya dine'é bidziilgo naaldeehdą́ą́' Sámson éí Ízrel dine'é bá nihozhdiyii'aahgo naadiin nááhai .

ID:	4740
INPUT:	“ His army will take over the Temple fortress , pollute the sanctuary , put a stop to the daily sacrifices , and set up the sacrilegious object that causes desecration .
PRED:	Kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Bábilan kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' kǫ' bit'ááh dahalchxíí' góne' éí t'áá ákwíí jį́ índa t'áá ákwíí jį́ éí t'áá ákwíí jį́ aleeh góne' kǫ' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'ée da doo .
GOLD:	Bisiláo dah deínéehii t'áá bizááká hodílzingo bidziilgo bił haz'áanii deidoołchǫǫł áádóó t'áá áłahíjį' didlidgo nááhániihii nahgóó adeidiyoołtł'ił . Áko doo yildingóó ni'iiłchǫǫhii deidoosįįł .

ID:	4741
INPUT:	If he was single when he became your slave , he shall leave single . But if he was married before he became a slave , then his wife must be freed with him .
PRED:	T'áá háiida asdzání bąąh ádahasdįįdii t'áá aaníí doo naalte' jílį́į da , nidi asdzání binaalte' jílį́į doo , nidi asdzání bąąh naal'a' doo .
GOLD:	T'áá bí t'éí naa níyáago t'áá bí t'éí dah nídidoodááł , nidi be'asdzą́ą́ hólǫ́ǫgo yił naa ní'áazhgo éí be'asdzą́ą́ yił dah nídidoot'ash .

ID:	4742
INPUT:	Then celebrate the Festival of Harvest to honor the Lord your God . Bring him a voluntary offering in proportion to the blessings you have received from him .
PRED:	Áádóó tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' Bóhólníihii nihiDiyin God baa ha'niih doo , áádóó t'áá bí baa nidaahkaígíí t'áá ałtso baa ha'niih doo .
GOLD:	Atis'adeesdzá bééhániihgo néit'aahdóó tsosts'idi damį́įgo ná'ádleeh biiłkáhí Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' hodílzingo áłah náhdleehgo nályééh , éí t'áá nihí ádeinohsingo nááhániihii át'éego ałdó' bich'į' náádahołniih doo ; Bóhólníihii nihiDiyin God nihik'ijisdli'ígi át'éego ádeínóhsin .

ID:	4743
INPUT:	Some wandered in the wilderness , lost and homeless .
PRED:	Ch'il dadeeníinii bitahgi dibé yázhí bitah dahoditłid , áádóó ch'osh bitah dahoditłid doo .
GOLD:	Ła' kin haal'áagi kéédahat'į́į dooleełgi ch'ééh hadeintáago honoojíidi doo naagháhídi tádadookai .

ID:	4744
INPUT:	For your mother <unk> her husband and her children , and so do you . And you are exactly like your sisters , for they despised their husbands and their children . Truly your mother was a Hittite and your father an Amorite .
PRED:	Háálá Peter áádóó nimá nił bééhózin , áko ániid nidaakaii áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa áłchíní bizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii , áádóó Het dine'é bizhé'é bizhé'é bizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahoolchíiłii , áádóó Het dine'é bizhé'é bizhé'é bizhé'é bizhé'é yę́ę ba'áłchíní danohłį́ .
GOLD:	Nimá bahastiin índa ba'áłchíní doo yił ni'íłdįįhii éí bich'é'é nílį́ ; nádí áádóó nideezhí badahastiin índa bada'áłchíní doo yił nida'íłdįįhii éí t'áá ła' bił háíníjéé' ; nimá Het dine'é nilį́į́ nít'éé' ; nizhé'é éí Ámor dine'é nilį́į́ nít'éé' .

ID:	4745
INPUT:	And on that day a survivor from Jerusalem will come to you in Babylon and tell you what has happened .
PRED:	Bábilan kin haal'áádóó Bábilan dine'é áádóó Bábilan kin haal'áádóó Bábilan dine'é nohłíinii , Bábilan kin haal'áádóó Bábilan kin haal'áádóó doo .
GOLD:	éí yoołkáałdi yisdááyáii naa doolwołgo hane' neidoo'ááł .

ID:	4746
INPUT:	So let us <unk> for ourselves what is right ; let us learn together what is good .
PRED:	Éí bąą haa'íshą' yá'át'éehii bee nihił béédahózingo ánílééh , áko yá'át'éehgo ááníił doo .
GOLD:	Haa'íyee' t'áá ákwii áhát'į́ nidadidiit'ááł , índa nihitahgóó yá'át'éehii hólónígíí nihił béédahózin doo .

ID:	4747
INPUT:	First , however , they sent a delegation led by Phinehas son of Eleazar , the priest , to talk with the tribes of Reuben , Gad , and the half-tribe of Manasseh .
PRED:	Áádóó Rúben dine'é áádóó Eliyéízar biye' Eliyéízar éí Rúben dine'é áádóó Géed dine'é áádóó Géed dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí bich'į' saad bee bił hólne' .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí Gíliyad kéyahgóó Rúben dine'é áádóó Géed dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí bich'į' náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Fíniyas adeis'a' ,

ID:	4748
INPUT:	God , who has ruled forever , will hear me and humble <unk> my enemies refuse to change their ways ; they do not fear God .
PRED:	Diyin God éí doo ákwii át'éii nilį́ , áádóó a'ohgo ádaat'éii bits'ąą ádaa daha'niih doo , áádóó doo łahgo át'éego tsíńdadohkeesgo nihibąąhági át'éii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Diyin God , t'áá ałk'idą́ą́' hoo'áałii shididoots'į́įłgo atíhodoolííł . Síilah . Háálá doo łahgo ádajinéhígíí bąą Diyin God doo dazhdísin da .

ID:	4749
INPUT:	Jesus Heals Many People
PRED:	;
GOLD:	Lk . 3 : 1-18

ID:	4750
INPUT:	About 5,000 men were fed that day , in addition to all the women and children !
PRED:	Diné ashdladi mííl yilt'éego ba'íltsood
GOLD:	Asdzání áádóó áłchíní t'áadoo wólta'í dinéhígíí t'áá bízhánígo ashdladi mííl daats'í da'ííyą́ą́' lá .

ID:	4751
INPUT:	But the people of this area were extremely wicked and constantly sinned against the Lord .
PRED:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii éí Bóhólníihii ádił nida'iisííh .
GOLD:	Nidi Sádam dine'é t'áá íiyisí doo yá'ádaashxǫ́ǫ da ; Bóhólníihii yich'į' t'áá íiyisí ádił da'ílzííh .

ID:	4752
INPUT:	Yes , they knew God , but they would n't worship him as God or even give him thanks . And they began to think up foolish ideas of what God was like . As a result , their minds became dark and confused .
PRED:	Nidi Diyin God bich'į' ahééh daniidzin , nidi Diyin God bich'į' ahééh daniidzin , nidi Diyin God bich'į' ahééh daniidzin , háálá Diyin God bich'į' ahééh danízin .
GOLD:	Jó , Diyin God béédahodzísingo éí hoł danilį́į doo nít'éé' , nidi doo hoł danilį́į da , doo nidi t'áá k'ad hach'į' ahééh daniizį́į' da . Áko t'áadoo biniyéhígóó t'áá ádzaagóó nitsídaakees daazlį́į́' , áádóó doo ádahalyą́ą́góó bíni' bił daatł'éé' daazlį́į́' .

ID:	4753
INPUT:	Then Saul gave David his own armor — a bronze helmet and a coat of mail .
PRED:	Áko Saul éí béésh da'ahólzha'í yee áyiilaago béésh łitsoii áádóó béésh łitsoii áádóó béésh łitsoii índa béésh łitsoii bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Ákohgo Saul éí habee na'abaahí David bee hazhdiilaa áádóó béésh łitsoii ch'ah bik'izhdíí'ą́ índa béésh éé' bee na'abaahii biih jííłtį́ .

ID:	4754
INPUT:	The smoke of their torment will rise forever and ever , and they will have no relief day or night , for they have worshiped the beast and his statue and have accepted the mark of his name . ”
PRED:	Naaldlooshii naayéé' nilíinii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo , áádóó naaldlooshii naayéé' nilíinii yich'į' doo ; naaldlooshii naayéé' nilíinii áádóó naaldlooshii naayéé' nilíinii yich'į' nidahałá .
GOLD:	Áádóó kǫ' bii' ti'dahojooníihgo hool'áágóó ahóyéel'áágóó łid hahagháah doo . Índa naaldlooshii naayéé' nilíinii áádóó be'elyaii bich'į' nidahojiłáii , áádóó t'áá háiida éí bízhi' bee hóda'diidlidii , ts'ídá t'áadoo háádajilyį́hí i'ii'aah áádóó niyiiłkaah .

ID:	4755
INPUT:	Benaiah went to the sacred tent of the Lord and said to Joab , “ The king orders you to come out ! ” But Joab answered , “ No , I will die here. ” So Benaiah returned to the king and told him what Joab had said .
PRED:	Áko Jiihóíyada éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Jó'ab áádóó Jó'ab éí Jó'ab yich'į' haadzíi'go ání , Nílááh , ákóde ákóde ákóde dínááh , áko Jó'ab éí Jó'ab áádóó Jó'ab yich'į' i'ííł'a'go ání , Doo ákót'ée da .
GOLD:	Áko Biinéíyah éí Bóhólníihii biníbaal bii' hodílzindi jiníyáago Jó'ab ábijiní , Aláahgo naat'áanii kóní , Wóshdę́ę́' ch'ínínááh . Áko ání , Dooda , t'áá kwe'é yee' dadeestsaał . Áádóó Biinéíyah éí aláahgo naat'áanii díí saadígíí yił náhoolne'go ání , Jó'ab kóníigo shich'į' haadzíí' .

ID:	4756
INPUT:	They will perish , but you remain forever ; they will wear out like old <unk> will change them like a <unk> discard them .
PRED:	Nihokáá' dine'é danohłíinii , hool'áágóó hólǫ́ǫ doo , nidi doo hojooba' ájíníi da doo , háálá doo hojooba' ájíníi da doo .
GOLD:	Éí ádadoodįįł , nidi ni t'éí honílǫ́ ; éí t'áá ałtso éé' nahalingo hadadootih . Éé' nahalingo ałnááhíí'nił , áko łahgo át'éego ádadoolnííł ,

ID:	4757
INPUT:	As they emptied out their sacks , there in each man 's sack was the bag of money he had paid for the grain ! The brothers and their father were terrified when they saw the bags of money .
PRED:	Áko tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahii áłah áyiilaago , shoo , tsinaabąąs bijáád naakiígíí bee tsinaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahii t'áá íiyisí nídaasdzííd .
GOLD:	Ákohgo hwe'azis dadzizghadgo diné t'ááłá'í jinítínígo habéeso bik'ída'deesdizígíí hweda'azis biyi' naastsooz lá . Áko hó áádóó hazhé'é éí habéeso bik'ída'deesdizígíí dadziiłtsą́ągo t'óó nídadzisdzííd .

ID:	4758
INPUT:	They passed the first and second guard posts and came to the iron gate leading to the city , and this opened for them all by itself . So they passed through and started walking down the street , and then the angel suddenly left him .
PRED:	Áádóó naaki góne'ígíí éí béésh łitsoii bee ádaalyaii , éí aláahgo naat'áanii bikin haal'áhígíí índa bá hooghan ąą ádayiilaago dáádílkał ąą ájiilaago , t'áá íiyisí bąąh dah diiyá . Áko diyingo naal'a'í éí diyingo naal'a'í bits'ą́ą́' dah diiyá .
GOLD:	Siláo aa ádahalyáanii átséhígíí índa náá'ákéé' góne'ígíí bíighah ch'ínáájít'áazhgo , kintahjį' ch'é'étiingo béésh dáádílkałígíí baazhní'áázh . Nít'éé' t'áá bíni'ídi há ąą ádzaa , áko ch'ízhní'áazhgo ła' kin bita'atiin góne' ajíí'áazhgo , t'áá áko diyingo naal'a'í hats'ą́ą́' dah diiyá .

ID:	4759
INPUT:	Then the Lord said , “ These prophets are telling lies in my name . I did not send them or tell them to speak . I did not give them any messages . They prophesy of visions and revelations they have never seen or heard . They speak foolishness made up in their own lying hearts .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí áhodoonííł yaa dahalne'ii yich'į' haadzíi'go ání , Díí saad t'áadoo bee ił áhát'į́ índa áhodooníiłii yaa dahalne'ii éí t'áadoo bee ił áhát'į́ da , índa t'áadoo biniyéhígóó ił áhát'į́ índa t'áadoo biniyéhígóó saad bee bich'į' hadeesdzih da .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii áshidííniid , T'áá ádzaagóó áhodoonííł yaa dahalne'ii t'óó ádahodil'íinii shízhi' binahjį' dabiyooch'íidgo dahalne' . Éí doo dahóół'aad da áádóó t'áadoo hach'į' haasdzíi' da índa t'áadoo nidi hach'į' yéíłti' da . T'áadoo bił ádaadzaii áádóó t'áadoo yídadínéeshyęęzhii , índa t'áadoo nídoodleełii áádóó na'adlo' yaa nitsídaazkéezii yee nihił dahalne' .

ID:	4760
INPUT:	And if any foreigners visit you or live among you and want to present a special gift as a pleasing aroma to the Lord , they must follow these same procedures .
PRED:	Áádóó dé'éyóní nihitahgi nihitahgi kéédahat'ínígíí ła' Bóhólníihii bich'į' łikání dahalchinii ła' náádahołniih doo ; éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego dílzin doo .
GOLD:	Áádóó dé'éyóní ła' nihitahgi kééhat'į́įgo , doodaii' náás da'ahíínółchíihii nihitahgi łahdę́ę́' nilíinii éí didlidgo náá'iiniih ádeeshłííł nízingo łikání halchingo Bóhólníihii bich'į' nááda'ayołniihígi át'éego bí ałdó' ákódaat'į́į doo .

ID:	4761
INPUT:	That famous city , a city of joy , will be forsaken !
PRED:	Éí bąą kin haal'áhígi diné baa bił dahózhǫ́ǫgo dahataał doo .
GOLD:	Dooládó' kin haal'áago baa shił hózhónígíí éí t'áadoo bik'i honoodzood da .

ID:	4762
INPUT:	“ If a man has sex with his uncle 's wife , he has violated his uncle . Both the man and woman will be punished for their sin , and they will die childless .
PRED:	Diné ła' be'asdzą́ą́ yił neezhtéezhgo éí asdzání ániid naagháii be'asdzą́ą́ doo yik'eh hół'į́į da doo ; asdzání doo ákwii áát'įįdii t'áá łichí'ígo ádíílíił da doo .
GOLD:	Diné ła' hadá'í , doodaii' hazhé'é yázhí be'asdzą́ą́ bił jineezhtéezhgo éí hadá'í , doodaii' hazhé'é yázhí t'áá łichí'ígo ájiilaago át'é ; ádił adzisiihígíí bee hohodiit'i'go niji'aash doo , índa ha'áłchíní doo hodooleełgóó áhodi'doolníiłgo jidínóonééł .

ID:	4763
INPUT:	Dear friends , if we deliberately continue sinning after we have received knowledge of the truth , there is no longer any sacrifice that will cover these sins .
PRED:	Ayóó'ánihósh'níinii , doo ákwii át'éii áádóó ił ééhózin doo , áádóó ił ééhózin doo , índa t'áá aaníinii doo ákwii áát'įįdii t'áá ałtso bił béédahózin da doo .
GOLD:	Háálá t'áá aaníinii nihił béédahoozindóó bik'ijį' t'áá ákódeii'néehgo ádił ninááda'ayiilzíihgo , ádił nida'ayeelzí'ígíí biniyé nááhidoonihii doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	4764
INPUT:	“ What about young Absalom ? ” the king demanded . “ Is he all right ? ” And the Ethiopian replied , “ May all of your enemies , my lord the king , both now and in the future , share the fate of that young man ! ”
PRED:	Nít'éé' Ábsalam éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Háishą' aláahgo naat'áanii nílíinii , háí át'į́ ? Áko aláahgo naat'áanii nílíinii , ná naal'a'í nílíinii , ná naal'a'í nílíinii , ná naal'a'í nílíinii , ná naal'a'í nílíinii , ná naal'a'í nílíinii !
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Kúshai dine'é nilíinii áyidííniid , Da' diné ániid naagháii Ábsalam t'áadoósh ádzaaí da ? Áko Kúshai dine'é hanáánáádzíi'go ádííniid , Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii bi'ana'í danilíinii áádóó diné t'áá ałtso adadidoonih biniyé bik'ijį' danilínígíí éí diné ániid naagháii ábi'diilyaa yę́ęgi ádabi'dólne' .

ID:	4765
INPUT:	The following day they even took some of the ship 's gear and threw it overboard .
PRED:	Áádóó biiskání , tsinaa'eeł ła' nízaadę́ę́' níyá , áko tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' tsinaa'eeł ła' dziiłtsą́ .
GOLD:	áádóó tágí jį́į́ góne' tsinaa'eeł bee bina'anish nidi t'áá bí hadadayiistł'ííd .

ID:	4766
INPUT:	Jesus replied , “ You are a respected Jewish teacher , and yet you do n't understand these things ?
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Da' nihíísh ałdó' t'ah doo nihił béédahózin da ?
GOLD:	Jesus hach'į' hanáánáádzíi'go áhodííniid , Ízrel dine'é nanítin , da' ákoósh díí doo bik'i'diitįįh da ?

ID:	4767
INPUT:	Hilkiah the high priest said to Shaphan the court secretary , “ I have found the Book of the Law in the Lord 's Temple ! ” Then Hilkiah gave the scroll to Shaphan , and he read it .
PRED:	Áko Hilkáíyah éí naaltsoos ííł'íní Shéífan éí naaltsoos ííł'íní Shéífan áyidííniid , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' naaltsoos ííł'íní Shéífan éí naaltsoos ííł'íní nilíinii naaltsoos ííł'íní Shéífan éí naaltsoos yisdisii bikáá' náá'iiniihí bich'į' naaltsoos ííł'íní bich'į' naaltsoos ííł'íní bich'į' naaltsoos ííł'íní bich'į' naaltsoos ííł'íní bich'į' naaltsoos bikáá' íishłaa .
GOLD:	Aláahgo náá'iiłniihii Hilkáíyah éí naaltsoos ííł'íní Shéífan ííłní , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' bee haz'áanii naaltsoos bee si'ánígíí bik'íníyá . Áko Hilkáíyah éí naaltsoos Shéífan yeiní'ą́ągo yiyííłta' .

ID:	4768
INPUT:	Lord , you poured out blessings on your land ! You restored the fortunes of Israel .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Ízrel dine'é nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' yę́ę nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' nít'éé' .
GOLD:	Bóhólníihii , nikéyah baa jiiníba' nít'éé' ; Jéíkab bíí' nilíinii daasnáanii bá shónéisíníłt'e' .

ID:	4769
INPUT:	Until I get there , focus on reading the Scriptures to the church , encouraging the believers , and teaching them .
PRED:	Bee ak'e'ashchínígi át'éego da'oodlání áłah nádleehii bich'į' naaltsoos íishłaa , áko da'oodlání áłah nádleehii t'áá ałtso bił béédahoozin .
GOLD:	Níyáajį' Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii diné bich'į' yíníłta' , áádóó bee bich'į' yáníłti' índa bee na'nítingo ádíínílzin .

ID:	4770
INPUT:	There he will remove the cloud of gloom , the shadow of death that hangs over the earth .
PRED:	Áádóó k'os níyizgo bee k'os bił chahodoołhił , áko nahasdzáán bikáa'gi aniné bił yóó'ahodoogááł .
GOLD:	Áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bik'ésti'ii , dadine'é t'áá ałtso dabinii' bik'ésti'ii éí díí dził si'ą́ągi nahjį' kwíidoolííł .

ID:	4771
INPUT:	with two pegs under each frame . Make all the frames identical .
PRED:	Tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítánígo t'áá bízhání bee ádadoohłííł .
GOLD:	Tsin neheeshjíí' neelkáalii t'ááłá'ígo biyaadóó naaznilígíí naaki bąąh ha'íí'áago ádadoohłííł ; kót'éego níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' t'áá ałtso ádadoohłííł .

ID:	4772
INPUT:	The Festival of Unleavened Bread , which is also called Passover , was approaching .
PRED:	díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii , díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh .
GOLD:	Áko díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh k'adę́ę baa hoolzhíísh , éí atis'adeesdzá bee bééhániihii yolyé .

ID:	4773
INPUT:	Teach me how to live , O <unk> me along the right path , for my enemies are waiting for me .
PRED:	Bee hahíínídzíi'ii bik'eh honish'į́į doo , háálá diné t'áá ákogi ádaaníiłii shá naal'a' doo .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nik'ehgo áhoot'éii bínashiníłtin ; shi'ana'í biniinaa k'íhoneezláágóó shiyííłááł .

ID:	4774
INPUT:	Now Sarai , Abram 's wife , had not been able to bear children for him . But she had an Egyptian servant named Hagar .
PRED:	Áko Sérai éí Éíbram be'asdzą́ą́ dzizlį́į́' , háálá Ííjip kéyahdi naalte' nilį́ . Áko Héígar éí Héígar há naal'a'í Héígar há naal'a'í nilį́ .
GOLD:	Áko Éíbram hwe'asdzą́ą́ Sérai doo ałchíi da ; éí Ííjip kéyahdę́ę́' asdzání ła' Héígar wolyéego há naal'a'í nilį́ .

ID:	4775
INPUT:	I will exchange your bronze for gold , your iron for silver , your wood for bronze , and your stones for <unk> will make peace your <unk> righteousness your ruler .
PRED:	Béésh nitł'izii áádóó béésh łigaii áádóó béésh nitł'izii índa béésh nitł'izii éí béésh nitł'izii áádóó béésh nitł'izii índa tsé bee áda'azįįdgo ádeeshłííł , háálá t'áá ákogi át'éii nił hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Béésh łitsoii bitsásk'ehgi óola deeshjih , áádóó béésh nitł' izii bitsásk'ehgi béésh łigaii deeshjih , índa béésh łitsoii éí tsin bitsásk'ehgi áádóó béésh nitł'izii tsé bitsásk'ehgi deeshjih ; asht'ehodít'é áádóó t'áá ákogi át'éii ninanit'a'ígo ádeeshłííł .

ID:	4776
INPUT:	And so all Israel will be saved . As the Scriptures say , “ The one who rescues will come from Jerusalem , and he will turn Israel away from <unk> .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego Jerúsalem kin haal'áádóó kéédahat'íinii bich'į' ahééh daniidzin doo .
GOLD:	Áadi índída Ízrel dine'é t'áá ałtso yisdádookah , t'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Yisdá'iiníiłii Záiyandę́ę́' doogááł , doo dahozdísin nít'éé' yę́ę Jéíkab bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii yits'éidoonił .

ID:	4777
INPUT:	The old man stepped outside to talk to them . “ No , my brothers , do n't do such an evil thing . For this man is a guest in my house , and such a thing would be shameful .
PRED:	Diné léi' yaa níyáago áhodííniid , Diné doo yá'áshóonii baa náhódóot'įįł da , háálá diné doo ákwii át'éii baa náhódóot'įįł da , nidi diné doo ákwii át'éii baa náhódóot'įįł da .
GOLD:	Áko hastiin sání , kin yee bóhólníihii nilíinii , diné yich'į' ch'íníyáago áyidííniid , Dooda , shik' isóó danohłíinii , t'áadoo doo yá'áshónígi ádaaht'íní . Díí diné shighan góne' yah ííyáhígíí t'áadoo doo aa nínígi ádaoł'íní .

ID:	4778
INPUT:	None of the descendants of Anak were left in all the land of Israel , though some still remained in Gaza , Gath , and Ashdod .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Ízrel dine'é éí Géíza kin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé' ; Gath kin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé' nidi , Píírez dine'é índa Gath kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ízrel dine'é bikéyah biyi' éí Éínak dine'é t'áadoo ła' yidzíi' da , t'áá hazhó'ó Géíza kin haal'áagi áádóó Gath kin haal'áagi índa Áshdad kin haal'áagi t'éiyá ła' t'áá daadzíí' .

ID:	4779
INPUT:	The Philistines <unk> David
PRED:	David éí Filístiya dine'é íidoołdįįł
GOLD:	Filístiya dine'é éí David yaa ayadahooliih

ID:	4780
INPUT:	“ Listen ! A farmer went out to plant some seed .
PRED:	Diné léi' álástsii' ła' atiinjį' ahineezdee' , jó'akon .
GOLD:	Da'íísółts'ą́ą́' ! K'éé'dídléehii léi' álástsii' k'iididoolééłgóó ch'íníyá .

ID:	4781
INPUT:	As his body was taken away , the women from Galilee followed and saw the tomb where his body was placed .
PRED:	Áko Gálilii be'ek'id bąąhgóó joogááł , áádóó asdzání asdzání bąąh dah diikaigo tséní'ootséél góne' tséní'ootséél góne' bits'íís dah diiyá .
GOLD:	Áko Gáliliidę́ę́' asdzání hoł yíkaígíí akéé' yíkaigo tséní'ootséél deinééł'į́į́' , áádóó hats'íís niiltínígíí ts'ídá át'éegi bił béédahoozin ,

ID:	4782
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel. “ When you cross the Jordan into the land of Canaan ,
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Jórdan tooh nílíní biih woonáago Kéínan kéyah biyi' Kéínan kéyah danihíí' doo .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Jórdan tooh nílíní ha' naa ninoonáago Kéínan kéyah biih doohnéełgo

ID:	4783
INPUT:	Solomon moved his wife , Pharaoh 's daughter , from the City of David to the new palace he had built for her . Then he constructed the supporting terraces .
PRED:	Áko Sálaman bitsi' Sálaman bitsi' Sálaman bitsi' Sálaman éí Sálaman bitsi' áyiilaa , áádóó kin haal'áii ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá át'é yá áyiilaa .
GOLD:	Féro bitsi' éí David bikin haal'áádę́ę́' níyáago Sálaman kin há áyiilaii biih jíínáádóó bik'ijį' índa Míllo hoolyéii áyiilaa .

ID:	4784
INPUT:	Each of these offerings of bulls , rams , and lambs must be accompanied by its prescribed grain offering and liquid offering .
PRED:	áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii át'éego dóola yázhí ánéelt'e'ígíí áádóó áda'ał'ínígíí bik'ehgo bił náádahołniih doo .
GOLD:	áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii át'éego dóola yázhí áádóó deenásts'aa' índa dibé yázhí ánéelt'e'ígíí áádóó áda'ał'ínígíí bik'ehgo bił náádahołniih doo ,

ID:	4785
INPUT:	Your unfailing love will last forever.Your faithfulness is as enduring as the heavens .
PRED:	Aa a'ááh nínízinii áádóó nit'áá aaníinii índa aa a'ááh hasinii bił hadlee'go aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Háálá ádííniid , Aa a'ááh hasin hool'áágóó hasht'edoolnííł ; yót'áahdi hiníláii daniłdzilígi át'éego na'ahódlíii hasht'edíílííł .

ID:	4786
INPUT:	Why let the Egyptians say , ‘ Their God rescued them with the evil intention of <unk> them in the mountains and wiping them from the face of the earth ' ? Turn away from your fierce anger . Change your mind about this terrible disaster you have threatened against your people !
PRED:	Áko Ííjip dine'é éí Diyin God áyidííniid , Dooládó' ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdii biniinaa ał'ąą dine'é bitahgóó doo yá'ádaashóonii bitah dahoditłid da ; jó , díí diné doo yá'ádaashóonii t'áá íiyisí báháchį'go bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Ííjip dine'é ha'át'íidashą' dadidooniił ? Doo yá'át'ééhgóó honahaz'ą́ągo dziłghą́ą'di nahodoołtsiłgo nahasdzáán bikáa'jį' áhodoołdįįł biniyé ch'íhoní'eezh lá . T'óó báhádzidgo hashké ninidzį́'ígíí bits'ą́ąjį' ánání'nééh , áádóó nidine'é doo yá'át'éehii bee bich'į' nitsíníkeesígíí łahgo át'éego bąąh tsíńdíkees .

ID:	4787
INPUT:	“ Those who suffer from a serious skin disease must tear their clothing and leave their hair uncombed . They must cover their mouth and call out , ‘ Unclean ! Unclean ! '
PRED:	Áko łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hąąh ásdįįdgo , Doo ni'didéeh da doo , hodidooniił , áádóó doo da'oo'íinii da doo .
GOLD:	Áádóó łóód bee bąąh dah haz'áanii éí bi'éé' bik'i neheesdǫ́ǫz doo áádóó bitsiits'iin nidi doo bik'é'ésti' da doo , índa bidaa' bik'é'ésti'go , Doo shi'díídee' da , doo shi'díídee' da , níigo háádílwosh doo .

ID:	4788
INPUT:	The Lord says , “ Come away ! Flee from Babylon in the land of the north , for I have scattered you to the four winds .
PRED:	Bábilan dine'é danohłíinii , Bábilan dine'é bisiláo dah deínéehii t'áá ałtso Bábilan kin haal'áádóó Bábilan dine'é t'áá ałtso Bábilan dine'é bik'eh hodeesdlį́į'go yiiłtsą́ .
GOLD:	Shoo , shoo , náhookǫsjí kéyahígíí bits'ą́ąjį' yóó'ohjeeh , ní Bóhólníihii . Jó , t'áá dį́į́'dę́ę́' hanáyołígi át'éego tanihinííłkaad , ní Bóhólníihii .

ID:	4789
INPUT:	No , my hope will go down with me to the <unk> will rest together in the dust ! ”
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo ; łeezh dibahí nidi , łeezh dibahí nahalingo bił chodahoo'į́į doo .
GOLD:	Łeeh hwii'nííłgóó sélį́į'go t'áásh shił chohoo'į́įgoákǫ́ǫ́ hanáshyį́įh doo .

ID:	4790
INPUT:	“ <unk> . Do n't be afraid , ” the household manager told them . “ Your God , the God of your father , must have put this treasure into your sacks . I know I received your <unk> ” Then he released Simeon and brought him out to them .
PRED:	T'áadoo béédaałdzidí , háálá nizhé'é bighandóó danilíinii bił daayé'í , háálá Diyin God éí nizhé'é bighandóó danilíinii bił bééhózin , áádóó nizhé'é yę́ę biDiyin God bił bééhózin , áko Símiyan dine'é bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko ádííniid , Nihił dahózhǫ́ ; t'áadoo nídaałdzidí ; nihiDiyin God índa nihizhé'é biDiyin God éí béeso nihe'azis yiih yiyíínil ; shí nihibéeso nídiinil nít'éé' . Áko Símiyan haa néiníłtį́ .

ID:	4791
INPUT:	's Enemies
PRED:	ał'ąą dine'é ał'ąą dine'é bá nidahaz'ą́ą́góó yee yił aha'deet'ą́
GOLD:	Aa a'ááh hasin áádóó áká i'doolwoł bíká sohodizin

ID:	4792
INPUT:	Will it beg you for <unk> <unk> you for pity ?
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yaa a'ááh danohsingo nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó doo ákwii át'éii yaa nídóot'įįł da ?
GOLD:	T'óó ahayóidiísh nániidookąął ? Łínidilchíigoósh nich'į' yáłti' doo ?

ID:	4793
INPUT:	On August 29 of the second year of King Darius 's reign , the Lord gave a message through the prophet Haggai to Zerubbabel son of Shealtiel , governor of Judah , and to Jeshua son of Jehozadak , the high priest .
PRED:	Daráíyas aláahgo naat'áanii nilį́įgo ashdla' náhááh góne' náhást'éí nídízííd binih naadiin táá' nídízííd binih naadiin táá' nídízííd binih , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii éí Jéshuwa biye' Jéshuwa yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Daráíyas aláahgo naat'áanii nilį́įgo naaki náhááh góne' hastą́ą́h nídízííd binih ts'ídá átsé hayííłkání góne' Hágeiyai éí Diyin God yá halne'ii jílį́įgo Bóhólníihii bizaad baa hojilne'go Shiyáltiyel biye' Zerábabel éí Júdah kéyahgi naat'áanii nilíinii índa Jásedek biye' Jéshuwa alą́ąjį' náá'iiłniihii bił hojoolne' .

ID:	4794
INPUT:	“ When you arrive in the land the Lord your God is giving you as your special possession , you must never steal anyone 's land by moving the boundary markers your ancestors set up to mark their property .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí biih woonáago éí kéyah nihíí' dadooleełii doo biih dazhdookah da .
GOLD:	Bił kééhót'íinii bikéyah bikáa'gi tsé adeiztsih yę́ę doo łahgo anáádahidoohtsih da ; éí náshiinídą́'ídi danihizhé'é yę́ę kéyah bee bééhózin doo biniyé tsé yee dahodeezo nít'éé' . Jó , Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii kéyah nihíí' dooleełgo nihaidiní'ánígíí ádíí' ádadoohłííł .

ID:	4795
INPUT:	Though hostile nations surrounded me , I destroyed them all with the authority of the Lord .
PRED:	Azhą́ ał'ąą dine'é t'óó ahayóí nidi , Bóhólníihii bee bóhólnííh nidi ,
GOLD:	Ał'ąą dine' é t'áá ałtso shináshzhiizh , nidi Bóhólníihii bízhi' baa jííníshłíigo áhodeeshdįįł !

ID:	4796
INPUT:	God showed how much he loved us by sending his one and only Son into the world so that we might have eternal life through him .
PRED:	Diyin God biYe' nilį́įgo yit'íní í'diilyaago , nahasdzáán bikáa'gi iiná doo ninít'i'ii nihee hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Jó , Diyin God biYe' t'ááłá'í bá yizhchínígíí bee dahinii'náa doo biniyé nihokáá' dine'é yitahjį' yiníł'a' . Díí bee Diyin God ayóó'ánihó'nínígíí nihił béédahoozin .

ID:	4797
INPUT:	She brings him good , not harm , all the days of her life .
PRED:	Yá'át'éehii éí yá'át'éehii doo bá yá'át'éeh da , nidi iiná doo hwii' hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Ni'níłdįįd bijį́įjį' bahastiin yaa jooba' , áádóó yich'į' doo ákǫ́ǫ́ ááníił da dooleełígíí éí dooda .

ID:	4798
INPUT:	Whenever Aaron and his sons bless the people of Israel in my name , I myself will bless them . ”
PRED:	Áko Éran áádóó biye'ké éí Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Shí Bóhólníihii baa ha'niih doo .
GOLD:	Ákót'éego Ízrel dine'é shízhi' bee dabi'dójíigo ádeidoolííł , áádóó bik'ijishdlíi doo .

ID:	4799
INPUT:	He commanded the Red Sea to dry <unk> led Israel across the sea as if it were a desert .
PRED:	Tónteel Łichíí' tsé'naa niníná ; tónteel bibąąhgi Ízrel dine'é éí Tónteel Łichíí' tsé'naa niníná .
GOLD:	Tónteel Łichíí' wolyéego siyínígíí yideeztehgo nááltsei . Áádóó halgaigóó hojoo'ish nahalingo cháshk'eh ha'naa nihoní'eezh .

ID:	4800
INPUT:	I watched as the Lamb broke the sixth seal , and there was a great earthquake . The sun became as dark as black cloth , and the moon became as red as blood .
PRED:	Diyingo naal'a'í táá' góne'ígíí bee ída'diiljeehí naaltsoos biyi' góne' naaltsoos biyi' ni' bikáa'gi sǫ' ayóó íits'a'go yiiłtsą́ , áádóó jį́honaa'éí éí jį́honaa'éí bitah dahoditłid .
GOLD:	Bee ída'diiljeehí naaltsoos bee bidáda'deeshjée'ii hastą́ą́h góne'ígíí ąą yidinízǫ́ǫzgo déé'į́į́' , nít'éé' ayóó át'éego ni' nahaasnáá' , áádóó jį́honaa'éí éí aghaashzhiin yistł'ónígíí nahalingo łizhin silį́į́' , áádóó tł'éhonaa'éí dił nahalingo łichíí' silį́į́' ,

ID:	4801
INPUT:	However , may the Lord pardon me in this one thing : When my master the king goes into the temple of the god Rimmon to worship there and leans on my arm , may the Lord pardon me when I bow , too . ”
PRED:	Nidi Bóhólníihii kóní , Nílááh , shinanit'a'í bá nidaal'a'í éí bidiyin dabidi'níinii bikin bii' sohodizin góne' náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí áádóó bidiyin dabidi'níinii bá tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii biniyé náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'ée da .
GOLD:	Díí kósdzaaígíí bee Bóhólníihii éí ná naal'a'í yaa jooba' le' , jó , shinanit'a'í bidiyin Ríman yich'į' nahodoołaał biniyé bikin góne' shigaan yótą'go bił yah anásht'ashgo áádóó Ríman bikin góne' yaa ánásht'įįhgo díí kósdzaaígíí Bóhólníihii ná naal'a'í yá yóó'anéididoo'ááł .

ID:	4802
INPUT:	For every house has a builder , but the one who built everything is God .
PRED:	Háálá kin ła' atł'ááh nástł'inii áyiilaa , nidi Diyin God bikin biyi' hólóonii t'áá ałtso bá ályaa .
GOLD:	Jó , kin t'ááłá'í ní'ánígo diné ła' ádayiilaa , nidi Diyin God éí t'áá ałtsoní áyiilaa .

ID:	4803
INPUT:	A Plague of Locusts
PRED:	Nahachagiitsoh bee atí'ályaaígíí
GOLD:	Nahachagiitsoh bee atí'ályaaígíí

ID:	4804
INPUT:	They could n't bring him to Jesus because of the crowd , so they dug a hole through the roof above his head . Then they lowered the man on his mat , right down in front of Jesus .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí biniinaa Jesus ch'ééh daniizį́į́' , háálá kin haal'á yik'i dah sidá , áádóó bik'i dah sidá , áko kin bii' sohodizin yik'i dah sidá .
GOLD:	Áko hach'ą́ą́h dáázhdeel'áago doo hach'į' ajókááh át'éégóó biniinaa Jesus éí kin biyi' góne' sidáagi bighą́ą́'dę́ę́' ąą dazdeeznilgo diné bitah doo nahwii'náa daígíí bik'i antéhí t'áá bee Jesus bidáahjį' hadah adahodzizlo' .

ID:	4805
INPUT:	To attach the chestpiece to the ephod , they made <unk> cords of pure gold thread .
PRED:	Áádóó ayidgi dah siłtsooz dooígíí éí íífad wolyéii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó óola názbąsgo bąąh sinilgo ádeidoolíiłgo íínísin .
GOLD:	Ayidgi dah siłtsoozígíí bá tł'óół ałk'ésgizígi át'éego óola t'áá bízhání da'ahólzha'ígíí ałk'ésgizgo ádayiilaa ;

ID:	4806
INPUT:	After this the people gathered the food morning by morning , each family according to its need . And as the sun became hot , the <unk> they had not picked up melted and disappeared .
PRED:	Áko diné t'áá ákwíí jį́ díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii yee hwiih dadzizlį́į́' , áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa ba'áłchíní yich'į' náádayiiłniih nít'éé' .
GOLD:	Áádóó t'áá abíní bik'eh diné t'ááłá'í jinítínígo t'áá da'jiyánígíí bik'ehgo nínádajiidlah , áko náhoniigahgo bi'oh nínáda'jiidlahígíí éí nídadiłhįh .

ID:	4807
INPUT:	The following leaders : Parosh , Pahath-moab , Elam , Zattu , Bani ,
PRED:	Péíhath-mó'ab ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' : Íílam ba'áłchíní ahoolchíiłii , Íílam , Íílam ,
GOLD:	Diné aláahgo bídahólníihii éí díí : Péírash , Péíhath-mó'ab , Íílam , Zátu , Béínai ,

ID:	4808
INPUT:	No , O people , the Lord has told you what is good , and this is what he requires of you : to do what is right , to love mercy , and to walk humbly with your God .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Ízrel dine'é danohłíinii , Bóhólníihii nihiDiyin God kóní , T'áá ákogi át'éii bee ádaa ha'niih le' , áádóó a'ohgo ádaat'éii índa bąąhági ádaaníiłii éí Diyin God bich'į' ahééh danohsin .
GOLD:	Diné nílíinii , yá'át'éehii nich'į' yit'íní ályaa , áko Bóhólníihii éí haa nít'ée doo , nó'ní : Éí t'áá ákogi ááníił doo áádóó ajooba' ayóó'ííní'níi doo índa a' ohgo ánít'éego niDiyin God bił yí'ash doo .

ID:	4809
INPUT:	If your boss is angry at you , do n't quit ! A quiet spirit can overcome even great mistakes .
PRED:	Áko doo ákǫ́ǫ́ át'éégóó báhóóchįįdgo , t'áá íiyisí doo haada yit'éii bee ádił nida'iisííh . Síilah .
GOLD:	Naat'áanii nich'į' báhóóchįįdgo doo dah didíínáał da , háálá ayóó át'é bąąhági áhóót'įįd nidi , doo íits'a'ígóó dzizdáhígíí bee k'éédahodoodǫǫł .

ID:	4810
INPUT:	“ Give Aaron and his sons and all the Israelites these instructions , which apply both to native Israelites and to the foreigners living among you. “ If you present a gift as a burnt offering to the Lord , whether it is to fulfill a vow or is a voluntary offering ,
PRED:	Éran áádóó biye'ké t'áá ałtso áádóó biye'ké índa Ízrel dine'é t'áá ałtso , doodaii' Ízrel dine'é t'áá ałtso , doodaii' ádee hadidoodzihgo éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii , doodaii' ádee hadidoodzihgo éí ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Éran áádóó biye'ké índa Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' handziihgo kóbidiní , Ízrel dine'é bitahdóó ła' , doodaii' dé'éyóní éí Ízrel kéyahgi kéédahat'íinii ła' náádi'yoołnihgo éí yee ádee haadzíi'ii t'áá át'é índa t'áá bí íinízingo nááyiiłniihii t'áá át'é éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii náádayiiłnihgo

ID:	4811
INPUT:	<unk>
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yit'íní ályaa
GOLD:	Bénjamin dine'é nilíinii bidine'é náás ahoolchíiłii éí ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní danilį́įgo éí dabi'déélta'ii dabízhi' bik'ehgo diné naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso ana'al' į́ yídaneel'áanii

ID:	4812
INPUT:	The time is coming when the Lord will <unk> the people of Jerusalem , “ My dear people , a burning wind is blowing in from the desert , and it 's not a gentle <unk> useful for winnowing grain .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii bił béédahodoozįįł , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , honoojíidi ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh ádin doo .
GOLD:	Éí hoolzhishdi díí dine'é índa Jerúsalemgi kéédahat'íinii bee bich'į' ha'doodzih , Doo bee ąąh doolch'ih da índa chin doo ąąh dooldah da biniyé honoojítahgi wódahgo nahaz'ánígóó shidine'é bitsi' bich'į' t'áá íiyisí hadoh bił dooyoł .

ID:	4813
INPUT:	Give the Ammonites this message from the Sovereign Lord : Hear the word of the Sovereign Lord ! Because you cheered when my Temple was defiled , mocked Israel in her desolation , and laughed at Judah as she went away into exile ,
PRED:	Áman dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é áádóó Júdah dine'é t'óó baa yáhásinígi ádaadzaa , áádóó bik'ee t'óó baa yáhásinígi ádaadzaa , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	áko Áman dine'é ábidiní , Bóhólníihii Diyin God bizaad deísółts'ą́ą́' , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shikin bii' sohodizin doo ílį́į́góó áál'įįd yę́ędą́ą́' , índa Ízrel dine'é bikéyahgi doo yiila'í yę́ędą́ą́' , áádóó Júdah dine'é yisnááhgóó abi'doojaa' yę́ędą́ą́' , Ts'íigo lą́ą , dadooniidígíí biniinaa ,

ID:	4814
INPUT:	Then Pharaoh removed his signet ring from his hand and placed it on Joseph 's finger . He dressed him in fine linen clothing and hung a gold chain around his neck .
PRED:	Áko Féro éí gish yee áyidííniid , Jóseph éí éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí biih jíínil ; béésh éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí yiih dahastį́ ,
GOLD:	Áádóó Féro biyoostsah haidiit'ą́ągo Jóseph bíla' yąąh niiní'ą́ , índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí daalgaii dits'idgo ádaalyaii éé' yee hahodiilaa , índa óola da'ahólzha'go yoo'ígíí hazénéíst'i' ,

ID:	4815
INPUT:	Late that night , the disciples were in their boat in the middle of the lake , and Jesus was alone on land .
PRED:	Hódahooł'aahii tsinaa'eeł biih jííyáago hódahooł'aahii haa yíkaigo tsinaa'eeł biih jookai , áko hódahooł'aahii t'áá sáhí dzizlį́į́' .
GOLD:	Áádóó i'íí'ą́ągo tsinaa'eeł tá'ałníí'góó yi'oł , nidi hó t'éí t'áá sáhí t'áá áadi nijighá .

ID:	4816
INPUT:	Then Balaam said to Balak , “ Stand here by your burnt offerings , and I will go to see if the Lord will respond to me . Then I will tell you whatever he reveals to me. ” So Balaam went alone to the top of a bare hill ,
PRED:	Áko Béílam éí Béílak áyidííniid , Kwe'é didlidgo nááhániihii índa didlidgo nááhániihii nich'į' nááhideeshnih , áko Bóhólníihii bich'į' nahodeeshłaał . Áádóó Béílam éí Béílam yizayííláago yizayííláago ííłní , Doo ákwii ájíít'įįdii t'áá sáhí yiiłtsą́ .
GOLD:	Áko Béílam éí Béílak ííłní , Didlidgo nááhíłniihígíí bíighahgi sínízį́ ; shí níláhgóó deeshááł , Bóhólníihii daats'í shaa hodooleeł ; t'áá shił ííshją́ą́ áyiilaaígíí bee nił náhodeeshnih . Áko yílk'id góde haayá .

ID:	4817
INPUT:	Place the table outside the inner curtain on the north side of the Tabernacle , and place the lampstand across the room on the south side .
PRED:	Áádóó níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá yadaa'áii éí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi dáádiníbaal dooígíí ádadoohłííł .
GOLD:	Ata'naníbaalídóó tł'óó' bich'ijígo bikáá' adání nidadooh'ááł , índa bee hool'iní éí níbaal bii' hodílzinii bii' bikáá' adání si'ánígíí binaashiijí shádi'ááhjígo nidadooh'ááł ; bikáá' adání éí náhookǫsjí si'ą́ą doo .

ID:	4818
INPUT:	Let the one who is doing harm continue to do harm ; let the one who is vile continue to be vile ; let the one who is righteous continue to live righteously ; let the one who is holy continue to be holy . ”
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii doo t'áá ákogi át'éii doo t'áá ákogi át'éii doo bąąh hólǫ́ǫ da doo , nidi t'áá ákogi át'éii éí t'áá ákogi át'éii ts'ídá t'áá ákogi át'éii bee ts'ídá t'áá ákogi át'éii bee jiináa doo .
GOLD:	Doo ákǫ́ǫ́ ájooníiłii háni'dii doo ákǫ́ǫ́ ájooníił da doo , áádóó haa'ihii háni'dii haa'ih doo , áádóó ts'ídá t'áá ákogi ájít'éii háni'dii ts'ídá t'áá ákogi ájooníił doo , índa jidiyinii éí háni'dii jidiyin doo .

ID:	4819
INPUT:	the <unk> , the <unk> <unk> , the common <unk> , the sand <unk> , and the <unk> .
PRED:	Diné doo dahóyáanii béédahózin da , áádóó Táir índa séí bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Índa tsék'ih na'azólii áádóó na'ashǫ́'iiłbáhí łahgo aní'doolníiłii , na'ashǫ́'iiłbáhítsoh , na'ashǫ́'iiłbáhí łitsoii , na'ashǫ́'ii dootł'izhii táyi' dahólóonii .

ID:	4820
INPUT:	You held back your fury.You kept back your blazing anger .
PRED:	Ał'ąą dine'é t'óó báhádzidgo hashké niidzį́į́' áádóó t'óó báhádzidgo hashké niidzį́į́' , áádóó déédíljah góne' kǫ' bit'ááh dahalchxíí' góne' ąąh náhinilgish .
GOLD:	T'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii t'áá ałtso nahjį' nidííní'ą́ ; t'áá íiyisí náhóóchįįdígíí bits'ą́ąjį' ánéinidzaa .

ID:	4821
INPUT:	Even fools are thought wise when they keep silent ; with their mouths shut , they seem intelligent .
PRED:	Azhą́ diné dahóyáanii doo áhályáanii bizaad yee yádaałti' nidi , doo dahóyáanii éí hóyą́ągo hóyą́ągo hóyą́ągo hóyą́ągo hóyą́ągo hóyą́ągo hóyą́ągo hóyą́ągo hóyą́ągo hóyą́ągo nitsíkeesii éí yaa nidaakaii yaa nidaakaii yich'į' yádaałti' .
GOLD:	Azhą́ diné doo hóyáanii nidi , doo yáłti'góó hóyą́ągo baa nitsáhákees , doo yádíłtihgóó diné ak'i'diitą́ą́ lá bidi'niih .

ID:	4822
INPUT:	Jesus and his companions went to the town of Capernaum . When the Sabbath day came , he went into the synagogue and began to teach .
PRED:	Łah háá'áyį́į́h jį́ aleeh góne' yah ajííyáago , kin bii' áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyáago , kin bii' áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko Kapérniyamgi jíkai , áádóó t'áá áko háá'áyį́į́h jį́ azlį́į'go kin bii' áłah ná'ádleehí biyi' góne' yah ajííyáago naz'neeztą́ą́' .

ID:	4823
INPUT:	Now it was the governor 's custom each year during the Passover celebration to release one prisoner to the crowd — anyone they wanted .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí atis'adeesdzá bee bééhániihii biyi' diné lą'í nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' diné t'áá ałtso áłah silį́į́' .
GOLD:	Hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' naat'áanii éí diné áłah nádleehígíí awáalyaaí t'ááłá'ígo t'áá deinízinígíí yá ch'ééyiiłt'e' łeh .

ID:	4824
INPUT:	Then the Lord said to Moses : “ Tell Aaron , ‘ Take your staff and raise your hand over the waters of Egypt — all its rivers , canals , ponds , and all the reservoirs . Turn all the water to blood . <unk> in Egypt the water will turn to blood , even the water stored in wooden bowls and stone pots . ' ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Nílááh , gish éí Éran áádóó tó hahadleeh áádóó tooh danílínígíí áádóó tó hahadleeh índa tó bee naat'áhí éí tó hahadleeh dooleeł .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Éran ábididííniił , Ííjip haz'ą́ągi tó dadeezlínígíí áádóó tooh danílínígíí áádóó be'ak'id dah naazyínígíí índa tó naazyínígíí dił dadooleeł biniyé bikáá'góó nigish bił dah didiilnííh , áko Ííjip kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' dił hólǫ́ǫ doo ; azhą́ tsin łeets'aa' índa tsé łeets'aa' tó dabiyi'ígíí t'áá át'é dił dadooleeł .

ID:	4825
INPUT:	“ ‘ Go now to the place at Shiloh where I once put the Tabernacle that bore my name . See what I did there because of all the wickedness of my people , the Israelites .
PRED:	Nílááh , Sháíloh haz'ánígi Ízrel dine'é éí níbaal bii' dahozdísinii biyi' Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł doo yá'áshónígi ániishłaa .
GOLD:	Nidi ts'ídá átséedi Sháíloh kin haal'áadi shá haz'ą́ągo shízhi' bee ho'dójíigo áshłaa yę́ęgóó dínááh , áko áadi shidine'é doo yá'áshónígi ádaat'ínígíí biniinaa atéshłaaígíí níníł'į́ .

ID:	4826
INPUT:	A ruler will rise in <unk> will destroy the survivors of <unk> . ”
PRED:	Naat'áanii danohłíinii , dahóyáanii bitahdóó diné dahóyáanii bitahdóó ch'ilátah hózhóón nahalingo yá'ąąshdę́ę́' hodooleeł .
GOLD:	Jéíkab dine'é bits'ą́ą́dóó bóhólníih dooleełii hahodooleeł ; kin haal'áagi dadzidziihígíí áhodi'dooldįįł .

ID:	4827
INPUT:	“ The Lord himself will send on you curses , confusion , and <unk> in everything you do , until at last you are completely destroyed for doing evil and abandoning me .
PRED:	Bóhólníihii éí hóyée'go nihá ha'oodzíí' , áádóó hóyée'go á ha'iidziihii éí hóyée'go nihá ádeeshłííł , áádóó doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Bóhólníihii éí hóyée'go á hada'iidziihii áádóó bił ałtaa hół'aahii índa aditeh nihik'ijį' kwíidoolííł ; éí bíndadoołnishígíí t'áá át'é baa nídoohkaigo hóyée'go bá hada'iidziih doo ; ałtso ádoohdįįłjį' índa t'áadoo hodina'í ałtso ásoohdįįdjį' nihik'ijį' kwíidoolííł , háálá Bóhólníihii éí doo yá'ádaashóonii baa nidaahkaigo t'óó yóó'adashisidoo'ą́ .

ID:	4828
INPUT:	When people work , their wages are not a gift , but something they have earned .
PRED:	Yá'át'éehgo nidaal'a'í t'ááłá'í nítínígo doo bá ádíshníi da , nidi yá'át'éehgo bá naash'a' da .
GOLD:	Diné naalnishii bich'į' nahalyéii doo t'óó bee baa hojoosba'ii át'éego yaa nitsíkees da , nidi yik'é naalnishii át'é .

ID:	4829
INPUT:	Do not be afraid of the nations there , for the Lord your God will fight for you . '
PRED:	Ał'ąą dine'é danohłíinii , t'áadoo bik'ee nił yé'í , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God dadíínóhsin doo .
GOLD:	Éí t'áadoo bik'ee nił yé'í , háálá Bóhólníihii niDiyin God ná naabaah doo .

ID:	4830
INPUT:	A Call to Listen to God
PRED:	Diyin God bich'į' ahééh daniidzin
GOLD:	Diyin God yee nihaa joozba'ii bits'ą́ąjį' kódaahne' lágo

ID:	4831
INPUT:	But Samuel replied , “ What is more pleasing to the Lord : your burnt offerings and sacrificesor your obedience to his voice ? Listen ! Obedience is better than sacrifice , and submission is better than offering the fat of rams .
PRED:	Áko Sámuel éí Sámuel áyidííniid , Bóhólníihii nílíinii , t'įįhdígo át'é ; ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é ; deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí biláahgo át'é .
GOLD:	Áádóó Sámuel ání , Da' Bóhólníihii éí didlidgo náádahaniihii áádóó náádahidoonihii Bóhólníihii bizaad bik'eh hól'ínígíísh biláahgo ayóó át'éego yaa bił hózhǫ́ ? Jó , ak'eh hól'ínígíí éí nááhániihii biláahgo yá'át'ééh , índa adzíists'ą́ą'go éí deenásts'aa' bik'ah nááhániihii biláahgo yá'át'ééh .

ID:	4832
INPUT:	Then at last the Lord of Heaven 's Armieswill himself be Israel 's glorious <unk> will be the pride and <unk> the remnant of his people .
PRED:	Áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yik'ijį' kwíidoolííł , áádóó Ízrel dine'é bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Éí yoołkáałdi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidine'é daadziihígíí bá naat'á ch'ah ayóó át'éii áádóó ayóó ánóolninii nilį́į doo ;

ID:	4833
INPUT:	“ Israel has been living here for 300 years , <unk> Heshbon and its surrounding settlements , all the way to Aroer and its settlements , and in all the towns along the Arnon River . Why have you made no effort to recover it before now ?
PRED:	Ízrel dine'é éí Héshban kin haal'áagi áádóó Gomárah kin haal'áii áádóó Asíriya dine'é índa Jerúsalem kin haal'áii áádóó binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá ałtso áádóó Árnan tooh nílínígi kin hadaas'áágóó índa Árnan tooh nílínígi kin hadaas'áhígíí doo nidaagháhí da .
GOLD:	Ízrel dine'é éí Héshban kin haal'áii binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił , áádóó Aró'er kin haal'áii binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił , índa Árnan tooh nílíní bibąąhgóó kin hadaas'áhígóó t'áá át'é kéédahat'į́įgo táadi neeznádiin nááhai . Ha'át'éegoshą' t'áadoo bighanídasidooht'ą́ą da ?

ID:	4834
INPUT:	They were proud of their beautiful <unk> used it to make detestable idols and vile <unk> , I will make all their <unk> to them .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo bééhózingóó ádeeshłííł ; diné doo ádahalyáanii bitahgóó doo daaldinii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Yee nida'ach'ąąhii yee eda'alyaii ádayiilaago t'áadoo biniyéhígóó yee ádaa dahas'nihgo doo daaldinii índa dajoodláii ádá ádayiilaa ; éí bąą t'óó baa'ihgo baa nitsídadzikeesgo áhodeeshłííł .

ID:	4835
INPUT:	When our enemies and the surrounding nations heard about it , they were frightened and humiliated . They realized this work had been done with the help of our God .
PRED:	Ał'ąą dine'é danilíinii áádóó ał'ąą dine'é danilíinii bik'ee nihił adahayóí , háálá Diyin God t'óó nihił adahayóí .
GOLD:	Ákódzaadóó bik'ijį' nihi'ana'í t'áá ałtso díí yaa dahodiizts'ą́ą'go áádóó ał'ąą dine'é nihinaagóó kéédahat'ínígíí díí dayiiłtsą́ągo bąąh nidahazkaadgo yik'ee nitsidaaskai , háálá nihiDiyin God éí ła'yiyiilaago yaa ákódaniizį́į́' .

ID:	4836
INPUT:	And the crowds replied , “ It 's Jesus , the prophet from Nazareth in Galilee . ”
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí Jesus áhodííniid , Gálilii kéyahdi Diyin God yá halne'ii át'į́į́ lá .
GOLD:	Áko hoł nooyéłígíí ádadííniid , Díí Jesus , Diyin God yá halne'ii , Gáliliidi Názareth hoolyéédóó át'į́ .

ID:	4837
INPUT:	A deacon must be faithful to his wife , and he must manage his children and household well .
PRED:	Da'oodlání yá aląąjį' naazíinii índa ha'áłchíní danilíinii t'áá ałtso k'é dabijiniih .
GOLD:	Da'oodlání baa ádahojilyáanii t'ááłá'í hwe'asdzą́ą doo , ha'áłchíní índa haghan haz'ą́ągi yá'át'éehgo dah da'jí'éesh doo .

ID:	4838
INPUT:	This was the homeland allocated to the families of Joseph 's sons , Manasseh and Ephraim .
PRED:	Díí éí Jóseph biye'ké ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo íí' dadooleełii éí Jóseph áádóó Íífreiyim dine'é índa Manáseh dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Kót'éego Jóseph ba'áłchíní éí Manáseh dine'é áádóó Íífreiyim dine'é kéyah bíí' dooleełii nídahodii'ą́ .

ID:	4839
INPUT:	He put the official tunic on Aaron and tied the sash around his waist . He dressed him in the robe , placed the ephod on him , and attached the ephod securely with its decorative sash .
PRED:	Áko éé' nineezígíí éí Éran áádóó biye'ké éí íífad wolyéii áádóó íífad wolyéii áádóó íífad wolyéii áádóó íífad wolyéii índa íífad wolyéii sis bee áká dzíszaaz , áádóó íífad wolyéii sis bee áká dzíszaaz doo .
GOLD:	Áko Mózes éí ayaadi éé' nineezígíí Éran biih jííłtį́įgo sis bee áká bijiszas áádóó éé' agod ta'jį' nineel'ánígíí biih náájííłtį́ ; éí bikáa'gi íífad wolyéii éí ajéíts'iin bąąh nináltsosígíí yąąh niiníłtsoozgo íífad biniyé sis naashch'ąą'go yistł'ónígíí yee ye'aztł'ǫ́ .

ID:	4840
INPUT:	Yes , fields will once again be bought and sold — deeds signed and sealed and witnessed — in the land of Benjamin and here in Jerusalem , in the towns of Judah and in the hill country , in the foothills of Judah and in the Negev , too . For someday I will restore prosperity to them . I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Áádóó ałdó' kéyah bikáá' siláhígóó índa Júdah kéyahgi áádóó Jerúsalem kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'ingo ádeeshłííł , áádóó Júdah kéyahgi áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó índa Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó índa Júdah dine'é éí Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é índa Jerúsalem kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'ingo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Kédaayah béeso bik'é ahee' níiłgo nináádahaniih doo . Da'oo'íinii binááł kéyah nidahaniihgo bee bééhózinii éí hanáádadilne'go dánááda'diljeeh doo . Bénjamin bikéyahgi , Jerúsalem kin haal'á bik'i dinaago nahós'a'gi ákwe'é ákót'ée doo . Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó áádóó dayílk'idgóó kin hadaas'áhígóó ákódaat'ée doo . Honíteelgi kin hadaas'áágóó áádóó shádi'áahjigo kin hadaas'áágóó ałdó' , háálá yisnááh dajílíinii nahjį' kódeeshłíiłgo daahwíí' yę́ę hwíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .

ID:	4841
INPUT:	This letter is from Paul , a slave of God and an apostle of Jesus Christ . I have been sent to proclaim faith to those God has chosen and to teach them to know the truth that shows them how to live godly lives .
PRED:	Shí Paul , Diyin God yá naal'a'í nishłíinii Christ yá naal'a'í nishłíinii , Diyin God yá yil'aadii nishłį́ , áádóó t'áá ákogi át'éii índa Diyin God yá yil'aadii nilį́ .
GOLD:	Shí Paul , Diyin God yá naal'a'í índa Jesus Christ yá yil'aadii nishłį́ . Diyin God náyiizláa'ii bida'oodlą' yee aa dadzólíii náás yit'ih doogo índa Diyin God k'ehgo iiná bik'ehgo t'áá aaníinii yaa ákodahiniizįįh doo biniyé shi'dool'aad .

ID:	4842
INPUT:	This fulfills the prophecy of Isaiah that says , ‘ When you hear what I say , you will not understand.When you see what I do , you will not comprehend .
PRED:	Aizéíyah ání , Aizéíyah , Diyin God kóní , T'áá aaníí ánihidishní , T'áá aaníí ánihidishní , Doo t'áá aaníí dadíítsaał da .
GOLD:	Áko Aizéíyah kóníigo haa hoolne'ígíí t'áá aaníí silį́į́' : T'áá aaníí dadoohts'a' dooleeł nidi , ts'ídá doo bik'idadi'doohtį́įł da , áádóó t'áá aaníí daah'į́į dooleeł nidi , ts'ídá doo deidoołtséeł da .

ID:	4843
INPUT:	But if the person who was wronged is dead , and there are no near relatives to whom restitution can be made , the payment belongs to the Lord and must be given to the priest . Those who are guilty must also bring a ram as a sacrifice , and they will be purified and made right with the Lord .
PRED:	Nidi diné daneeznáanii éí doo bił yá'át'éeh da ; jó , doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'ée da doo ; éí Bóhólníihii bich'į' doo ; éí náá'iiłniihii nilį́į da doo ; éí Bóhólníihii bich'į' ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é .
GOLD:	Nidi diné yich'į' doo ákǫ́ǫ́ áát'įįdígíí doo hináágóó áádóó bik'éí doo hólǫ́ǫ́góó t'áadoo yich'į' niná'ódlé łígóó éí doo ákǫ́ǫ́ áát'įįdígíí niná'doodléełgo Bóhólníihii bá náá'iiłniihii baa didoot'áałgo deenásts'aa' bee á k'ééhoodǫǫłii óóltą'go há k'ééhozhdoołdǫǫłii nááhizhdoołnih .

ID:	4844
INPUT:	Then he will ask , ‘ Where are their gods , the rocks they fled to for refuge ?
PRED:	Áko bidiyin dabidi'níinii áyidííniid , Háishą' tsé bine' na'adzi'ii nilį́ ?
GOLD:	Áádóó ádidooniił , Háájíshą' hadiyin dabidi'níinii índa hatsé bada'jólí nít'é'ígíí ?

ID:	4845
INPUT:	And without question , the person who has the power to give a blessing is greater than the one who is blessed .
PRED:	T'áá háiida bee adziilii bee ak'ihojidlíii , áádóó diné ayóó át'éii bee ak'ihojidlíii , éí diné ayóó át'éii jílį́ .
GOLD:	T'áadoo naaki nilíní aláahgo át'éii éí a'ohgo át'éii yik'ijidlíigo bééhózin .

ID:	4846
INPUT:	“ What reward or <unk> did we ever give Mordecai for this ? ” the king <unk> attendants replied , “ Nothing has been done for him . ”
PRED:	Áko ádadohní , Da' doósh nił bééhózin da ? Aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , ha'át'íísh biniyé bá nidaal'a'í doo ła' hógi át'ée da ?
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii ádííniid , Ha'át'íí ił ílį́į́ shį́į́ , doodaii' ha'át'íí ádił ídlį́į́ shį́į́ Mórdiikai bá baa na'asdee' ? Ákohgo aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í ádabidííniid , t'áadoo há baa na'asdee'í da .

ID:	4847
INPUT:	Everyone who stays in Jerusalem will die from war , famine , or disease , but those who go out and surrender to the Babylonians will live . Their reward will be life !
PRED:	Jerúsalem kin haal'áádóó diné t'áá ałtso diltłish bee áádóó dichin áádóó dichin índa Kaldíya dine'é éí Kaldíya dine'é áádóó Kaldíya dine'é áádóó Kaldíya dine'é índa Kaldíya dine'é t'áá ałtso diltłish bee bidi'yoolyééł .
GOLD:	Díí kin haal'áagi t'áá ákǫ́ǫ́ nidajikaii éí diltłish bee nidahodi'dootsił , áádóó dichin índa naałniih nidahodoołtsił , nidi díí kin haal'áádóó nahgóó ch'ízhníyáii éí Kaldíya dine'é bisiláo honáshzhiizhii dahwiidoołtsołgo éí jiináa doo , áádóó binaalte' jílį́į doo .

ID:	4848
INPUT:	“ Do n't handle ! Do n't taste ! Do n't touch ! ” ?
PRED:	Da' doósh ákǫ́ǫ́ nidasoohkai da ? Da' díísh t'áadoo t'áadoo bahat'aadí da ?
GOLD:	díí doo bizhdeelchíid da , díí doo jiilįh da , éí doo nízhdiilée da ?

ID:	4849
INPUT:	But if I say I 'll never mention the Lordor speak in his name , his word burns in my heart like a <unk> 's like a fire in my bones ! I am worn out trying to hold it in ! I ca n't do it !
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Bóhólníihii bizaad doo bił yóó'ahodoogáał da doo , háálá shizaad nahonishłin sélį́į́' .
GOLD:	Ákohgo doo haa nááhodeeshnih da , índa házhi' binahjį' doo nááhodeeshnih da , dííniidgo hazaad éí shijéí bii'di hólǫ́ǫgo shits'in bii'di kǫ' nahalingo bidá'deelkaal , áádóó ch'ééh bił t'ą́ą́' sétį́įgo bąąh niníyá . Áko Diyin God bizaad doo bee yáshti' da dooleeł nisingo ch'ééh ááł'įįd .

ID:	4850
INPUT:	“ For twenty years I have been with you , caring for your flocks . In all that time your sheep and goats never miscarried . In all those years I never used a single ram of yours for food .
PRED:	Háálá naadiin naaki nááhaijį' t'áá ákwíí jį́ áádóó nilį́į́' índa dibé dah danéelkaadii t'áá ałtso , doodaii' deenásts'aa' t'ááłá'ígo , doodaii' deenásts'aa' hadaałt'éii ts'ídá doo bąąh ádin da .
GOLD:	T'áá nił naash'aashgo naadiin nááhai ; nidibé dabi'ádígíí índa tł'ízí dabi'ádígíí t'áadoo bitsą́ hada'iiz'éel da , índa nideenásts'aa' t'áadoo ła' yishghal da .

ID:	4851
INPUT:	Then Moses cried out to the Lord , “ What should I do with these people ? They are ready to stone me ! ”
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii yich'į' haadzíi'go ání , Ha'át'íí lá biniyé díí tsé yee shaa honíle' ?
GOLD:	Áko Mózes éí Bóhólníihii náyookąąhgo kóní , Díí dinéshą' daa deeshłííł ? K'adę́ę tsé yee shił nidadzíłne' .

ID:	4852
INPUT:	Do n't grumble about each other , brothers and sisters , or you will be judged . For look — the Judge is standing at the door !
PRED:	Shik'isóó danohłíinii , ałk'isóó danilíinii bich'į' ahééh daniidzin doo , áádóó nízaadgóó hada'íínółní , háálá bá sodadołzin , háálá bá sodadołzin .
GOLD:	Shik'isóó , Diyin God doo nihá nihodiyoo'aał daígíí biniyé t'áadoo ałch'į' saad dahonoł'íní . Jó'akon , ánihwii'aahii ch'é'étiindę́ę́' sizį́ !

ID:	4853
INPUT:	And who is a liar ? Anyone who says that Jesus is not the Christ . Anyone who denies the Father and the Son is an antichrist .
PRED:	T'áá háiida t'áá háiida Jesus Christ kóní , T'áá háiida doo hwééhasin da , nidi diné t'áá háiida doo hwééhasin da .
GOLD:	Háishą' biyooch'íidii nilį́ ? Jesus éí doo Christ át'į́į da , jinínígíí lą́ą . ATaa' índa biYe' doo ádízhdéélt'i'góó hadziidziihígíí éí lá Christ bi'ana'í jílį́ .

ID:	4854
INPUT:	Then Jesus sent the people home , and he got into a boat and crossed over to the region of <unk> .
PRED:	Áko diné léi' tsinaa'eeł biih jííyáago hoł dah diiyá , áko tsinaa'eeł biih jííyáago hoł naakai .
GOLD:	Áko , Nídayínóhkááh , bizhdííniidgo tsinaa'eeł biih jííyá , áádóó Mágdala nahós'a'jį' tsé'naa nida'dzis'éél .

ID:	4855
INPUT:	These are the words of the Teacher , King David 's son , who ruled in Jerusalem .
PRED:	Aláahgo naat'áanii díí saad bee hodoodząąłii : éí Jerúsalemgi David yę́ę biye' át'é .
GOLD:	David yę́ę biye' aláahgo naat'áanii nilíinii Jerúsalemgi halne'í nilį́įgo díí saad yee hahaasdzíí' .

ID:	4856
INPUT:	The Death of Joseph
PRED:	Jóseph biye'ké éí Jóseph há yizhchį́
GOLD:	Jóseph daaztsą́

ID:	4857
INPUT:	The foundation of the Lord 's Temple was laid in midspring , in the month of <unk> , during the fourth year of Solomon 's reign .
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin biyi' góne' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Sálaman éí Sálaman bíyoołkááł yę́ędą́ą́' kin bii' sohodizin bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá' ályaa .
GOLD:	Dį́į́' náhááh góne' éí nídízííd Zif yiziłígíí binih Bóhólníihii bikin bitł'ááh nástł'iní ályaa ,

ID:	4858
INPUT:	To those who use well what they are given , even more will be given , and they will have an abundance . But from those who do nothing , even what little they have will be taken away .
PRED:	Diné t'ááłá'í jinítínígo hwee hólónígíí hwee hólǫ́ǫ doo , nidi t'áá ha'át'íhída hwee hólǫ́ǫ doo , nidi t'áá ha'át'íhída hwee hólónígíi nidi haghadoolyééł .
GOLD:	Háálá t'ááłá'í jinítínígo ha'át'íhída hwee hólónígíí biláahgo ła' haa náádoolyééł , áko lą'í hwee hólǫ́ǫ dooleeł , nidi ha'át'íhída hwee ádinígíí éí t'áá hwee hólónígíí nidi haghadoolyééł .

ID:	4859
INPUT:	The Day of Atonement
PRED:	Bóhólníihii beidoołkááł
GOLD:	Ádił oodzíí' k'ééhodoodǫǫłjí yoołkáłígíí

ID:	4860
INPUT:	So the next day Agrippa and Bernice arrived at the <unk> with great <unk> , accompanied by military officers and prominent men of the city . Festus ordered that Paul be brought in .
PRED:	Áko Agrípa índa Bernáísii índa naat'áanii danilíinii yił naakaígíí ałdó' yił dah diikaigo Paul yił níná . Áko Paul índa Paul yił naakaígíí ałdó' yił ałch'į' yájíłti' doo .
GOLD:	Áko biiskání , Agrípa índa Bernáísii , ayóó át'éego baa dzólníigo ní'áazhgo aa hwiinít'į́į́ góne' siláo aląąjį' bindanit'a'í índa kin haal'áádóó diné alááh dahideezíinii yił yah aakai . Índa Féstas bizaad k'ehgo , Paul yił yah adaaskai .

ID:	4861
INPUT:	The following towns with their pasturelands were given to the descendants of Aaron the priest : Hebron ( a city of refuge for those who accidentally killed someone ) , Libnah ,
PRED:	Hííbran kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ; éí Hííbran kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ; éí Hííbran kin haal'áii bii'jį' yisdá'niichéehii iisxíinii bá át'é .
GOLD:	Ákohgo náá'iiłniihii Éran dine'é éí Hííbran kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił yaa deideez'ą́ ; éí kin haal'áii bii'jį' yisdá'niichéehii iisxíinii bá át'é , áádóó Líbnah kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił yaa deideez'ą́ .

ID:	4862
INPUT:	No wonder I am so terrified in his <unk> I think of it , terror grips me .
PRED:	Éí bąą diné doo ákwii át'éii nahonishłin sélį́į́' ; diné doo yá'ádaashóonii nahonishłin sélį́į́' .
GOLD:	Éí bąą bit'áahgi honishłónígíí bik'ee shił yéé' ; baa nitsískeesgo t'áá íiyisí binásdzid .

ID:	4863
INPUT:	Jesus Heals the Blind
PRED:	)
GOLD:	Lk . 5 : 17-26

ID:	4864
INPUT:	So the next morning Balaam got up , saddled his donkey , and started off with the Moabite officials .
PRED:	Áko Béílam éí télii yik'i dah dii'áazhgo Mó'ab dine'é dah yinéłígíí yił dah diikaigo Mó'ab dine'é dah yinéłígíí yił dah diiná .
GOLD:	Áádóó abínígo Béílam nídii'na'go bitélii yik'i dah aznil áádóó Mó'ab dine'é bindanit'a'í yił dah diikai .

ID:	4865
INPUT:	And you who are left in Judah , who have escaped the ravages of the siege , will put roots down in your own soiland will grow up and flourish .
PRED:	Áádóó Júdah kéyahgi behétł'óól behétł'óól behétł'óól behétł'óól behétł'óól behétł'óól behétł'óól behétł'óól behétł'óól dahodooleeł , áádóó behétł'óól dahodooleeł .
GOLD:	Áádóó Júdah dine'é daadziihígíí éí yóó'adahineezhchą́'ígíí behétł'óól łeeh dadínóoséełgo áádóó dego dadínóoséełgo bineest'ą' dahodooleeł .

ID:	4866
INPUT:	God <unk> Comfort to All
PRED:	Diyin God éí Záíyangi kéédahat'íinii t'áá ałtso íidoołdįįł
GOLD:	Diyin God bich'į' ahééh hwiindzin

ID:	4867
INPUT:	Daniel , Ginnethon , Baruch ,
PRED:	Daniel , Bérak , Bérak ,
GOLD:	Dániel , Gíniithan , Bérak ,

ID:	4868
INPUT:	“ If your people Israel are defeated by their enemies because they have sinned against you , and if they turn to you and acknowledge your name and pray to you here in this Temple ,
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' ádił nida'iisííh , háálá díí kin bii' sohodizin biyi' nízhi' dayózhíigo nich'į' sodadilzingo índa nízhi' dayózhíigo nich'į' sodadilzingo índa díí haz'ánígíí yich'į'go dadéez'į́į'go nich'į' sodadilzingo
GOLD:	Nidine'é Ízrel nich'į' nida'iisíi'go biniinaa bi'ana'í bik'eh dadeesdlį́į'go áádóó nízhi' dayózhíigo nich'į' ninákaigo índa díí kin biyi' nída'ookąąhgo sodadilzingo

ID:	4869
INPUT:	For their tongues shoot lies like <unk> arrows.They speak friendly words to their neighborswhile <unk> in their heart to kill them .
PRED:	Háálá álílee k'ehgo yáti' yee yáłti' , áádóó bijéí yee yił kééhat'íinii yił kééhat'íinii bijéí yee yił kééhat'íinii bijéí yee yił kééhat'íinii yik'ijį' yádaałti' .
GOLD:	Dabitsoo' éí k'aa' na'ałtseedii yee da'diłt'ohígíí nidahalin ; atsoo' biyooch'íidgo yáłti' . Ła' yił kééhat'íinii k'é yiłníigo yich'į' yáłti' łeh , nidi t'áá biyi'ídi éí yaa nahaadáago áníi łeh .

ID:	4870
INPUT:	Then the Lord said , “ <unk> this message in the streets of Jerusalem . Go from town to town throughout the land and say , ‘ Remember the ancient covenant , and do everything it requires .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii áshíłní , Nílááh , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá át'é bee aha'deet'áanii índa bee aha'deet'áanii t'áá át'é bee aha'deet'áanii bee bił haz'áanii baa deet'áanii át'é .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii áshidííniid , Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó índa Jerúsalem kin haal'áagi kintaa da'aztiingóó díí saad baa nahólne'go kódíní , Díí bee aha'deet'áanii saad deísínółts'ą́ą'go bida'oł'į́ .

ID:	4871
INPUT:	So now I wail for Moab ; yes , I will mourn for <unk> heart is broken for the men of Kir-hareseth .
PRED:	Éí bąą Mó'ab dine'é nohłíinii , yínííł danilį́įgo yínííł danilį́įgo ádeeshłííł , háálá diné doo yá'ádaashóonii baa yínííł danilį́įgo ádeeshłííł .
GOLD:	Éí bąą Mó'ab dine'é baa yínííł nishłį́įgo t'áá aaníí Mó'ab dine'é t'áá ałtso yéego baa yishcha doo ; Ker-hííres kin haal'áádóó diné baa yínííł nishłį́įgo dish'níi doo .

ID:	4872
INPUT:	The Babylonians outside the walls will come in and set fire to the city . They will burn down all these houses where the people provoked my anger by burning incense to Baal on the rooftops and by pouring out liquid offerings to other gods .
PRED:	Kaldíya dine'é éí kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih doo .
GOLD:	Kaldíya dine'é díí kin haal'áhígíí yik'ijį' anadeił'į́įgo áajį' dah didoojahgo yidahodidooniłgo deididoołił . Yee shá dahodoołchįįłgo kin bighą́ą́'góó diyin dabidi'níinii bich'į' yanáadzi'go nááhániihii yadayiinilii áádóó didlidgo nááhániihii Béíyal yich'į' náádayiiłniihii éí t'áá bił ałtso deididoołił .

ID:	4873
INPUT:	If only God would speak ; if only he would tell you what he thinks !
PRED:	T'áá háiida Diyin God éí diné bijéí yee yáłti' doo , nidi diné t'áá ákogi át'éii yee yił hoolne' .
GOLD:	Dooládó' Diyin God nich'į' yáołti' laanaa nisin , áádóó nik'ijį' hadoodzihgo

ID:	4874
INPUT:	Your commands make me wiser than my enemies , for they are my constant guide .
PRED:	Nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́į doo , háálá shi'ana'í danilíinii t'áá áłahjį' shii' sizíinii t'áá áłahjį' shii' sizíinii hólǫ́ .
GOLD:	Shi'ana'í danilíinii biláahgo nibik'eh ó'oo'níiłii honisą́ągo áshósin , háálá hool'áágóó shił hólǫ́ .

ID:	4875
INPUT:	The bones of Joseph , which the Israelites had brought along with them when they left Egypt , were buried at Shechem , in the plot of land Jacob had bought from the sons of Hamor for 100 pieces of silver . This land was located in the territory allotted to the descendants of Joseph .
PRED:	Áko Jóseph éí Ízrel dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' , áko Ízrel dine'é bikéyahgi Shííkem kin haal'áagi dahazhé'é yę́ę biye' Shííkem kin haal'áagi Ízrel dine'é dabizhé'é yę́ę biye' Shííkem kin haal'áagi béésh łigaii bik'é bik'é bik'é bik'é bik'é siláhígíí áádóó Dan dine'é dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní náás ahideeshchínígíí ádaat'į́ .
GOLD:	Áádóó Jóseph bits'in Ízrel dine'é danilíinii Ííjip kéyahdę́ę́' deizhjaa'ígíí ałdó' Shííkem kin haal'áagi yóó'ádayiilaa ; éí Shííkem bizhé'é Héímor wolyéii biye'ké éí kéyah haz'ą́ągi béésh łigaii neeznádiin bíighahgo Jéíkab nahwiisnii' yę́ęgi yóó'ádahoolaa ; éí kéyah Jóseph ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bíí' daazlį́į́' .

ID:	4876
INPUT:	The man looked around . “ Yes , ” he said , “ I see people , but I ca n't see them very clearly . They look like trees walking around . ”
PRED:	Áko diné léi' áhodííniid , T'áá aaníí , diné t'áá íiyisí doo bił yóó'ahodoogáał da , nidi diné t'áá íiyisí doo bił yóó'ahodoogáał da .
GOLD:	Áko hajííghalgo ájíní , Diné éí tsin naazkaadii nidahalingo tádazhdikáahgo yish'į́ .

ID:	4877
INPUT:	The descendants of these servants of King Solomon returned from exile : Sotai , Hassophereth , Peruda ,
PRED:	Sálaman bá nidaal'a'í bada'áłchíní náás da'ahílchíihii : Sálaman ba'áłchíní náás da'ahílchíihii hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Sálaman bá nidaal'a'í bada'áłchíní da'ahílchíihii : Sótai ba'áłchíní ahoolchíiłii , Sófiireth ba'áłchíní ahoolchíiłii , Piiráída ba'áłchíní ahoolchíiłii ,

ID:	4878
INPUT:	“ He showed you these things so you would know that the Lord is God and there is no other .
PRED:	Díí nihił béédahózin : Bóhólníihii nihiDiyin God nihił béédahodoozįįł , áádóó doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .
GOLD:	Nihí nihich'į'go yit'íní ályaa , áko Bóhólníihii Diyin God nilį́įgo nihił béédahodoozįįł . Jó , doo ła' Diyin God nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	4879
INPUT:	Come with great power , O God , and rescue me ! Defend me with your might .
PRED:	Diyin God nílíinii , naa hashniih doo , áádóó naa hashniih doo .
GOLD:	Diyin God nílíinii , nízhi' bee yisdáshíłteeh , áádóó nibee adziilii binahjį' t'áá ákogi át'é , shidiní .

ID:	4880
INPUT:	When they had to abandon him , Pharaoh 's daughter adopted him and raised him as her own son .
PRED:	Áko Féro bitsi' éí Féro bitsi' áyiilaa , áko t'áá hó hazaad bee bił dahojoolne' .
GOLD:	áádóó t'áákáajį' ch'ího'deeltį́įgo , Féro bitsi' náhodiiłtį́įgo t'áá bí biyáázh jílį́ nahalingo honeesą́ .

ID:	4881
INPUT:	Then the men of Benjamin returned to their homes , and the 400 women of Jabesh-gilead who had been spared were given to them as wives . But there were not enough women for all of them .
PRED:	Áko Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é áádóó asdzání dį́įdi mííl ánéelą́ą'go diné dį́įdi mííl ánéelą́ą'go dabighan nít'éé' ; éí t'áadoo ła' yidzíi' da , nidi asdzání éí t'áadoo ła' yidzíi' da .
GOLD:	Áko íídą́ą́' Bénjamin dine'é nináhaaskaigo Jéíbesh-gíliyadóó ch'ikéí ninádajiizh'eezhígíí baa dadziiznil , nidi doo ałtso bininíłna' da .

ID:	4882
INPUT:	Simon Peter replied , “ Lord , to whom would we go ? You have the words that give eternal life .
PRED:	Nít'éé' Sáíman áhodííniid , Bóhólníihii , háishą' iiná doo ninít'i'ii nihee hólǫ́ǫ da ?
GOLD:	Sáíman Peter áhodííniid , Bóhólníihii , háísh ałdó' bich'į' dah náádidiikah ? Ni t'éí saad binahjį' iiná doo ninít'i'ii hodooleełii nee hólǫ́ ,

ID:	4883
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel. “ Of all the land animals , these are the ones you may use for food .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Díí naaldlooshii dahashkéii t'áá ałtso danihíí' doo .
GOLD:	Ízrel dine'é kóbidohní , Ni' bikáá'góó naaldlooshii t'áá ałtso díí kódaat'éhígíí t'éí daohsą́ą dooleeł :

ID:	4884
INPUT:	Are we not all children of the same Father ? Are we not all created by the same God ? Then why do we betray each other , violating the covenant of our ancestors ?
PRED:	Ákoshą' ha'át'éego Diyin God aTaa' bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii t'áá ałtso , da' doósh danihizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii danilį́ ? Índa danihizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii , da' doósh danihizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii danilį́ da ?
GOLD:	Ts'ídá t'áá áníiltso t'ááłá'í nihiTaa' . Diyin God ts'ídá t'ááłá'ígíí ánihiilaa . Áko haash yit'éego nihí t'ááłá'í niitínígo nihik'isóó binda'siidlo'go bee danihizhé'é yę́ę bibee aha'deet'áanii deiilchxǫ ?

ID:	4885
INPUT:	“ The birds roost on its fallen trunk , and the wild animals lie among its branches .
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí yii' hólǫ́ ; tsídii wódahgo naaldeehii dahólǫ́ .
GOLD:	Gad naa'anííkaadii éí tsídii wót'áahdi nidaat'a'ii t'áá ałtso yii'góó dabaghan doo , áádóó halgaigóó naaldlooshii t'áá ałtso éí gad bits'áoz'a' yik'i naaldeeh doo .

ID:	4886
INPUT:	How we thank God for you ! Because of you we have great joy as we enter God 's presence .
PRED:	Diyin God binááł ahééh daniidzin , háálá t'áá íiyisí nihił dahózhǫ́ǫgo nihaa ahééh daniidzin .
GOLD:	Dooládó' Diyin God bich'į' nihaa ahééh daniidzin da ! T'áá íiyisí ił hózhóonii bee nihiDiyin God binááł nihaa nihił dahózhǫ́ .

ID:	4887
INPUT:	<unk>
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yit'íní ályaa
GOLD:	Bóhólníihii bibee haz'áanii doo haada yit'ée da

ID:	4888
INPUT:	The lamb , the grain offering , and the olive oil must be given as a daily sacrifice every morning without fail .
PRED:	dibé yázhí t'ááłá'ígo , ak'áán nááhániihii índa áliv bik'ah t'áá ákwíí jį́ t'áá ákwíí jį́ t'áá ákwíí jį́ át'éhígi át'éego t'áá ákwíí jį́ adooleeł .
GOLD:	Kót'éego dibé yázhí índa ak'áán áádóó áliv ak'ah t'áá áłahjį' didlidgo nááhániih doo biniyé t'áá ákwíí bíní hasht'éédayiil'įįhgo ahool'áa doo .

ID:	4889
INPUT:	The Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,

ID:	4890
INPUT:	No sword can stop it , no spear , <unk> , or javelin .
PRED:	diltłish doo ła' tsiidétáán da , doodaii' tsiidétáán , doodaii' tsiidétáán , doodaii' tsiidétáán , doodaii' tsiidétáán , doodaii' tsiidétáán , doodaii' tsiidétáán , doodaii' tsiidétáán , doodaii' tsiidétáán ,
GOLD:	Azhą́ diltłish baa ajiłgéed nidi , doo baa iijíił da , índa tsiidétáán áádóó k'aa'da índa k'aabéésh tsin bighą́ą́h dí'áii doo ła' baa iijíił da .

ID:	4891
INPUT:	Then Jesus went out to the <unk> again and taught the crowds that were coming to him .
PRED:	Áko Jesus éí diné bitah dahoditłid , áko diné yíl'áhígíí bitah dahoditłidgo áyoolííł .
GOLD:	Áádóó Jesus éí be'ek'id bąąhgóó anáádzoodzáago , áadi diné t'áá yíl'áá nít'éé' haa áłah silį́į'go nazneeztą́ą́' .

ID:	4892
INPUT:	I meditate on your age-old regulations ; O Lord , they comfort me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin !
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá ałk'idą́ą́' nibik'eh hoogáałii bénáshniihgo bee ha'ííníshní .

ID:	4893
INPUT:	They all rushed out in amazement to Solomon 's <unk> , where the man was holding tightly to Peter and John .
PRED:	Áko Sálaman éí diné bitah dahoditłidgo áyoolííł , áko Peter áádóó John éí Peter áádóó John yił hoolne' .
GOLD:	Áádóó diné naaljį́į́d nilį́įgo náábi'diilzáhígíí Peter índa John yąąh dah sitį́įgo , diné t'áá ałtso t'áá íiyisí t'óó bił daahaadago , kin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi Sálaman bichaha'oh hoolyéejį' ahaneheezhjée'go haa áłah silį́į́' .

ID:	4894
INPUT:	“ This seemed like a good idea to me , so I chose twelve scouts , one from each of your tribes .
PRED:	Diné t'áá íiyisí shił bééhózin , áko diné t'ááłá'í nítínígo ał'ąą dóone'é danilį́įgo shił bééhózin .
GOLD:	Ákóhodoo'niidígíí shił hóóshǫǫdgo nihitahdóó diné naakits'áadah yilt'éego ał'ąą dine'é nohłínígíí nihik'eh nítį́įgo nídiinil .

ID:	4895
INPUT:	The Egyptians piled them into great heaps , and a terrible stench filled the land .
PRED:	Áko Ííjip kéyahgi ayóó át'éego nida'nt'ą' yę́ę t'óó tsé'édinda ádayiilaa , áko Ííjip kéyahgi ayóó ádaat'éii t'óó tsé'édinda ádayiilaa .
GOLD:	Áko ch'ał t'ááłáhíjį' yáádaa'áago ádayiilaa áádóó kéyah t'áá íiyisí hółchxon silį́į́' .

ID:	4896
INPUT:	Yes , I will <unk> many lands , and their kings will be terrified at your fate . They will shudder in fear for their lives as I brandish my sword before them on the day of your fall .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , aláahgo naat'áanii danilíinii t'óó ahayóí áłah ádeeshłííł , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , na'áłchíní náás ahoolchíiłii t'óó ahayóí bił adahayói doo .
GOLD:	Dabinááł shidiltłish bee naaná'eeshxałgo nik'eh hodeesdlį́į́' bijį́ t'áá ádzíłtso t'ááłá'í jinítínígo t'áadoo bita' hoo'aahí hatah dahoditłid doo , índa dadine'é t'óó ahayóí nik'ee t'óó bił adahayóigo áádóó aláahgo binanit'a'í danilíinii niniinaa t'óó báhádzidgo nídadooldzíí ł .

ID:	4897
INPUT:	<unk> your chariot horses and flee , you people of <unk> were the first city in <unk> follow Israel in her rebellion , and you led Jerusalem into sin .
PRED:	Nílááh , tsinaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsinaabąąs bijáád naakiígíí índa Jerúsalem kin haal'áagi dáń'da'ditį́į́h góne' Ízrel dine'é bich'į' ádił nida'iisííh .
GOLD:	Léíkish kin haal'áadi kéédahoht'íinii , nihitsindaabąąs bijáád naakiígíí éí łį́į́' dilwo'ii bighą́ą́h dadohnííł ; Záíyan bich'é'é ádił ni'iidzííh bee deezt'i'ii nilį́ , háálá Ízrel dine'é bee haz'áanii dayiizti'ii nits'ą́ą́dóó bee bééhoozin .

ID:	4898
INPUT:	This is what I told them : ‘ Obey me , and I will be your God , and you will be my people . Do everything as I say , and all will be well ! '
PRED:	Díí bee nihich'į' haasdzíi'go ádíshní , Diné nílíinii , Ízrel dine'é danohłíinii , t'áá ałtso nił bééhodoozįįł , áádóó shizaad bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	nidi díí bee bich'į' haasdzíí' : ádíshníinii bik'eh dahonoł'į́ , áko nihiDiyin God nishłį́į doo áádóó nihí éí shidine'é danohłį́į doo . Áko nihá yá'át'éeh dooleeł biniyé bee nihich'į' hahasdziihígíí éí t'áá ałtso bik'eh dahinohná .

ID:	4899
INPUT:	Then Nebuchadnezzar flew into a rage and ordered that Shadrach , Meshach , and Abednego be brought before him . When they were brought in ,
PRED:	Áko Nébukadnézzar éí Shéídrak , Mííshak índa Abédniigo , Mííshak índa Abédniigo déédíljah góne' yah ajííyá .
GOLD:	Ákohgo Nébukadnézzar t'áá íiyisí bił hazhchxihgo éí Shéídrak áádóó Mííshak índa Abédniigo nídoot'ishgo yee haadzíí' áádóó éí diné nídeizh'eezhgo aláahgo naat'áanii bidááhdóó nideizh'eezh .

ID:	4900
INPUT:	I hear the <unk> of the raging <unk> your waves and surging tides sweep over me .
PRED:	Diné doo ádahalyáanii nahalingo tó yíląąd nahalingo tó nahalingo shik'i diilkǫ' , áádóó tó nahalingo shik'i diilkǫ' .
GOLD:	Ayóó íits'a'go nahałtingo tónteel ałch'į' ádaaní áádóó ałkéé' deílk'oołígíí shik'i ch'éhélk'ooł nít'éé' .

ID:	4901
INPUT:	“ You should not have <unk> they exiled your relatives to distant <unk> should not have <unk> the people of Judah suffered such <unk> should not have spoken <unk> that terrible time of trouble .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da , nidi doo nihił béédahózin da , nidi doo nihił béédahózin da doo , nidi doo nihił béédahózin da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nidi nik'is nilíinii yisnááh silį́į'go doo baa ts'ííd nínízin da doo nít'éé' ; Júdah dine'é danilíinii atídabi'diilyaa góne' doo baa nił nihoozhǫǫh da doo nít'éé' ; yínííł bił beiníłką́ągo doo ádaa hó'niihgóó hadíídzih da nít'éé' .

ID:	4902
INPUT:	“ Get out of here , Satan , ” Jesus told him . “ For the Scriptures say , ‘ You must worship the your Godand serve only him . ' ”
PRED:	Áko Séítan éí Séítan áyidííniid , Nílááh , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego :
GOLD:	Nít'éé' Jesus ánáádí'ní , Yówehdi naniná , Séítan ! Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání : Bóhólníihii niDiyin God bich'į' nahółáa doo , áádóó t'áá bí t'éiyá bá nanil'a' doo .

ID:	4903
INPUT:	But do n't do it ! There are more than forty men hiding along the way ready to ambush him . They have vowed not to eat or drink anything until they have killed him . They are ready now , just waiting for your consent . ”
PRED:	Nidi diné t'ááłá'í nítínígo dízdiin yiską́ąjį' dízdiin nááhaijį' t'áadoo haa nídaast'įįd da , háálá t'áá bí ádá ádayiilaa , nidi t'áá bí ádá ádayiilaa , háálá t'áá bí ádá ádayiilaa , háálá t'áá bí ádá ádayiilaa .
GOLD:	Nidi t'ááká bee ba'dóó'ááł lágo , háálá dízdiindóó ba'aan yilt'éego , Paul t'áadoo dasiilyéhí ts'ídá doo nááda'diidį́įł da , doo nidi nááda'diidlį́įł da daaníigo , ádee hadadeesdzíi'go hondahaz'ą́ , áko k'ad lą́ didííniiłígíí yiba' hasht'e'ádadólzin .

ID:	4904
INPUT:	For a prostitute will bring you to poverty , but sleeping with another man 's wife will cost you your life .
PRED:	Háálá ałjiłnii ałjiłnii ałjiłnii ałjiłnii ałjiłnii nilį́įgo bahojoobá'í silį́į'go éí diné ániid naagháii be'asdzą́ą́ jidooleeł .
GOLD:	Háálá diné ła' ałjiłnii bíkazhnigo'go hahojoobá'í áhodoolííł , áádóó asdzání adiléii iiná ílíinii deeshchxǫǫł nízingo haintá .

ID:	4905
INPUT:	“ He has sent fire from heaven that burns in my <unk> has placed a trap in my path and turned me <unk> has left me devastated , racked with sickness all day long .
PRED:	yá'ąąshdi kǫ' nahalingo yá'ąąshdę́ę́' kǫ' nahalingo yá'ąąshdę́ę́' hadahóóle'go shich'į' yéélta' áádóó ch'ilátah hózhóón nahalingo shaa dííní'ą́ ; éí t'áá ákwíí jį́ át'ée doo ; éí yiziłígíí binih ła'a jį́įjį' doo ; éí t'áá ákwíí jį́ át'ée da .
GOLD:	Wót'ááhdę́ę́' shits'in bii'jį' kǫ' yi'níłnii'go shik'eh deesdlį́į́' ; shidááhgóó biih dideeshtałii neineesdizgo t'ą́ą́' kónáshiidlaa ; shinaagi doo naagháhígóó áshiilaago shá bíighah doo shidziilgóó i'ii'aah .

ID:	4906
INPUT:	They left <unk> and camped at Hor-haggidgad .
PRED:	Sákathdóó dah náádii'náago Líbnah hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Béne-jéíyakandóó dah náádii'náago Hor-hagídgad hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	4907
INPUT:	Seventy leaders of Israel were standing there with Jaazaniah son of Shaphan in the center . Each of them held an incense burner , from which a cloud of incense rose above their heads .
PRED:	Áko Ízrel dine'é bitahdóó aląąjį' naazíinii éí Shéífan biye' Aháíkam biye' Ábdan éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii dah diiyáago tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee naakáhí bidee' bee bééhániihii bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii diné yíl'áhígíí yitaa deidoonih .
GOLD:	Nít'éé' bééda'alyaago dabiká'ígíí bidááhdóó Ízrel dine'é bitahdóó aląąjį' naazíinii tsosts'idiin yilt'éhígíí ákwii naazį́ . Shéífan biye' Jeiyazanáíyah ákwii atah sizį́ . T'áá ałtso łeets'aa' biyi'dóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchingo nááhániihii dah deíjááh , áko éí dabilid dego ada'iijooł .

ID:	4908
INPUT:	Respect everyone , and love the family of believers . Fear God , and respect the king .
PRED:	Shik'isóó danohłíinii , Diyin God bidiyį́į́' danohłíinii , aláahgo naat'áanii danohłíinii , baa dadzíínóhłí .
GOLD:	Diné t'áá ałtso nihił danilį́į le' . Christ bee ałk'isóó danidlíinii ayóó'ádeínóh'ní . Diyin God dadíínóhsin . Aláahgo naat'áanii nihił danilį́į le' .

ID:	4909
INPUT:	The commander agreed , so Paul stood on the stairs and motioned to the people to be quiet . Soon a deep silence <unk> the crowd , and he addressed them in their own language , Aramaic .
PRED:	Áko siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan éí bikáá' adání bich'į' yah ajííyáago , diné yíl'áhígíí yá aląąjį' naazíinii áádóó aląąjį' naazíinii índa diné t'óó ahayóí hach'į' adeis'a' .
GOLD:	Áko éí bee ha'deet'ą́ągo , ałk'i hoo'nilgo ha'az'áii hááda'aldáhígíí bikáá' Paul dah dziizį'go diné bich'į' dashdidiilnii' , áko t'áá íiyisí hodiiyeelgo , Hííbrew k'ehjí bich'į' ayázh'niiłti'go ájíní :

ID:	4910
INPUT:	The wicked are far from rescue , for they do not bother with your decrees .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí doo yá'áshóonii yaa nitsíkees da , háálá bee nihoyíní'áanii t'áadoo baa dadzíínóhłíhí .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ądi doo nádiinághánídi bee yisdá'iildéehii hólǫ́ , háálá bee nihoyíní'áanii doo hádaat'į́į da .

ID:	4911
INPUT:	Only in this way could he set free all who have lived their lives as slaves to the fear of dying .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , díí diné t'áá ałtso binaalte' jílį́į nidi , doo ákwii át'éii binaalte' jílį́į da .
GOLD:	T'áá nida'iisdįįdjį' anoonééł ił hółyée'ii dabótą'ígíí bigháázhdoo'niłgo doo bidahodiit'i'góó ánídazhdoodlííł biniyé diné dzizlį́į́' .

ID:	4912
INPUT:	Then he added , “ Every teacher of religious law who becomes a disciple in the Kingdom of Heaven is like a homeowner who brings from his <unk> new gems of truth as well as old . ”
PRED:	Áko bee haz'áanii yínda'niłtinii ła' áhodííniid , T'áá háiida yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii yínda'niłtinii éí yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii át'é .
GOLD:	Áko ánáábizhdoo'niid , Éí bąą bee haz'áanii yínda'niłtinii t'ááłá'í nítínígo yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii yíhooł'aahii silį́į'ii , éí diné léi' kin bee bóhólníhígíí binaalye'é da'ílíinii bitahdóó ádaaniidíii índa t'áá da'ałk'idą́'ígíí ch'íyiiníiłii nahalin .

ID:	4913
INPUT:	Love One Another
PRED:	Mk . 4 : 1-12
GOLD:	Diyin God ba'áłchíní

ID:	4914
INPUT:	When he speaks in the thunder , the heavens roar with <unk> causes the clouds to rise over the earth.He sends the lightning with the rainand releases the wind from his storehouses .
PRED:	Yót'ááh hiníláii biyi'dę́ę́' atsiniltł'ish anídahata' áádóó k'os diłhił biyi'dę́ę́' atsiniltł'ish anídahata'go anídahata'go ííł'į́ , áko atsiniltł'ish anídahata'go anídahata'go ííł'į́ .
GOLD:	Haadzihgo yót'áahdi t'óó ahayóí tó yileeh , áádóó nahasdzáán nidahonees'ą́ą́dę́ę́' siil dah dadi'yiijoołgo ádeile' ; nahałtingo atsiniltł'ish anídahata'go ííł'į́ áádóó biyódí hólǫ́ǫ́dę́ę́' níyolgo ííł'į́ .

ID:	4915
INPUT:	The Good News is about his Son . In his earthly life he was born into King David 's family line ,
PRED:	Háálá yá'át'éehgo yá'át'éehgo áánííł , áádóó t'áá éí David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bits'ą́ą́dóó oochíiłii bits'ą́ą́dóó oochíiłii bits'ą́ą́dóó oochíiłii bits'ą́ą́dóó oochíiłii bits'ą́ą́dóó oochíiłii bits'ą́ą́dóó náás oochíiłii bits'ą́ą́dóó náás oochíiłii bits'ą́ą́dóó oochíiłii bits'ą́ą́dóó oochíiłii bits'ą́ą́dóó oochíiłii bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii yá áyiilaa .
GOLD:	Díí Diyin God biYe' , Jesus Christ nihiBóhólníihii baa hane' . Éí David ba'áłchíní ahoolchíiłii bits'ą́ą́dóó diné dzizlį́į́' .

ID:	4916
INPUT:	The people of Israel had also secretly done many things that were not pleasing to the Lord their God . They built pagan shrines for themselves in all their towns , from the smallest outpost to the largest walled city .
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaat'éii índa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaa , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God éí kin haal'áhígíí ádá ádayiilaa .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí t'áá nahont'ingo doo ákogi ádaat'éii haBóhólníihii Diyin God binááł baa nijikaigo t'áá kéédahojit'į́į́góó t'áá át'é éí ya'ii'áago bikáá'dóó ha'alzídídóó kin hadaas'áii ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaa .

ID:	4917
INPUT:	I do n't speak on my own authority . The Father who sent me has commanded me what to say and how to say it .
PRED:	T'áá shí ánihidishní , ShiTaa' binaanish doo yee shaa doogáał da , áko saad bee nihich'į' yáshti'ígíí doo yee nihich'į' yáshti' da .
GOLD:	Háálá doo t'áá shíniik'eh hahásdzíi' da , nidi aTaa' shiníł'a'ii éí bibik'eh ó'oo'níiłii bee hahideesdzihígíí índa bee yáshti' dooígíí sheidiní'ą́ .

ID:	4918
INPUT:	“ Hazor will be inhabited by jackals , and it will be desolate <unk> one will live there ; no one will inhabit it . ”
PRED:	Nihokáá' dine'é bitahgi doo nidaagháhí da doo , áádóó doo nidaagháhí da doo , nidi diné doo ła' kééhat'į́į da doo .
GOLD:	Héízargi éí mą'ii dabi'áan doo áádóó hool'áágóó doo naagháhí da doo . Diné doo ła' ákwe'é índa ba'áłchíní doo ła' ákwii kééhat'į́į da doo .

ID:	4919
INPUT:	But if not , then listen to <unk> silent and I will teach you wisdom ! ”
PRED:	Nidi doo hwééhasin da , nidi diné doo dahóyáanii ak'idi'yiitįįh doo .
GOLD:	Doo handziihgóó éí t'óó shííníłts'ą́ą́' ; hazhó'ó dííníłhéelgo hódzą́ bínandínéeshtįįł .

ID:	4920
INPUT:	But you might ask , ‘ What will we eat during the seventh year , since we are not allowed to plant or harvest crops that year ? '
PRED:	Nidi tsosts'id náhááh góne' tł'oh naadą́ą́' neeznáá nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' doo nidoołnish da .
GOLD:	Áádóó kódadidoohniiłgo , Tsosts'id náhááh góne' ha'át'íishą' deiidą́ą dooleeł ? Jó , doo k'ééda'didiilyéeł da lá , doodaii' nídaneest'áanii doo dadiigish da lá .

ID:	4921
INPUT:	I am overwhelmed with joy in the Lord my God ! For he has dressed me with the clothing of <unk> draped me in a robe of righteousness.I am like a bridegroom dressed for his <unk> a bride with her jewels .
PRED:	Háálá Bóhólníihii shiDiyin God nishłį́įgo nihił dahózhǫ́ , háálá diné doo hojooba' ájíníi da ; jó , diné doo yá'ádaashóonii éí tsé yee hwiih nishłį́įgo hoł hózhǫ́ .
GOLD:	Bóhólníihii t'áá íiyisí baa shił nihoozhǫǫh doo ; shii' sizíinii éí shiDiyin God bił hóshǫ́ǫ doo , háálá iiyehii éí nizhóníii ádéíyíístł'inígi át'éego áádóó bá'iigehii nitł'iz yee hadiidzaa nahalingo yisdá'iildééh éé' yee hashidiilaa índa t'áá ákogi át'éii éé' shik'íísti' .

ID:	4922
INPUT:	The land of Egypt will become a desolate wasteland , and the Egyptians will know that I am the Lord. “ Because you said , ‘ The Nile River is mine ; I made it , '
PRED:	Ííjip kéyahgi doo naagháhígóó áhodeeshłííł , áádóó Ííjip kéyahgi doo naagháhígóó áhodeeshłííł ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	Ííjip kéyahgi doo naagháhí da doo ; t'ááníí' t'éí hadaasgai doo , áadi índa Bóhólníihii nishłį́įgo bił béédahodoozįįł . Náil tooh nílínígíí áshłaa , áádóó éí shí , dííníniidígíí bąą

ID:	4923
INPUT:	I am writing to all of you in Rome who are loved by God and are called to be his own holy <unk> God our Father and the Lord Jesus Christ give you grace and peace .
PRED:	T'áá ánółtso Diyin God aTaa' bich'į' ahééh nisin , áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ Jesus Christ bibee ajooba' índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Áko Romegi Diyin God ayóó'ánihó'níinii t'áá ánółtso Diyin God bidiyį́į́' dadoohłeełgo nihíká áhodoo'niidii nihich'į' ak'e'ashchí . Diyin God nihiTaa' áádóó Bóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' áádóó bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .

ID:	4924
INPUT:	This includes all animals that <unk> along on their bellies , as well as those with four legs and those with many feet . All such animals that scurry along the ground are detestable , and you must never eat them .
PRED:	Háálá ni'góó nidaajeehii t'áá ałtso bił béédahózin doo ; ni'góó nidaajeehii t'áá ałtso áádóó bijáád naakiígíí índa ni'góó nidaajeehii t'áá ałtso t'óó baa'ih .
GOLD:	T'áá ha'át'íhída bibid yee nidaa'na'ii áádóó bijáád dį́į'go yee nidaajeehii , doodaii' t'áá ha'átíhída bijáád t'óó adahayóigo łeeshtahgóó nidaajeehii éí doo yidą́ą da ; jó , éí baa'ihii ádaat'é .

ID:	4925
INPUT:	But if you are always <unk> and devouring one another , watch out ! Beware of destroying one another .
PRED:	Nidi doo ádahalyáanii bits'ąą ádaa ádahołyą́ , áádóó bits'ąą ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	T'áadoo ahináádadoołtłi'í áádóó t'áadoo saad bee hada'ahiyołdlaadí , háálá ákódaaht'į́įgo ałtso ahididołtah , éí bits'ąą ádaa ádahołyą́ .

ID:	4926
INPUT:	The king of Dor in the town of <unk> king of <unk> in Gilgal
PRED:	Jerúsalem kin haal'áádóó dine'é aláahgo binanit'a'í éí Gílgal kin haal'áádóó aláahgo binanit'a'í Sálaman yik'ijį' yáłti' doo .
GOLD:	Dóor agháhóó'áadi kin haal'áhígóó kéédahat'íinii aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í , Gílgal dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í ,

ID:	4927
INPUT:	For the Lord our God is the one who rescued us and our ancestors from slavery in the land of Egypt . He performed mighty miracles before our very eyes . As we traveled through the wilderness among our enemies , he preserved us .
PRED:	Háálá danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'éénihiní'eezh ; jó , danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdę́ę́' diné ayóó ádaat'éii áádóó danihizhé'é yę́ę kéyah t'áá íiyisí t'óó bik'eda'ayóigo nihaa deet'áanii biniinaa Bóhólníihii nihiDiyin God binááł doo nidaagháhí da .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá bí t'éiyá nihí índa danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdóó naalte' dajílį́įgo haz'ą́ą́dóó hoł ch'ínihiní'eezh , áádóó éí bee ééhózinii ayóó ádaat'éii nihinááł áyiilaa , áádóó t'áá ałtsogóó tádadii'nánígóó índa diné t'áá ałtso bitahgóó ch'ídahii'ná yę́ędą́ą́' Bí nihaa áhályą́ą́ nít'éé' ,

ID:	4928
INPUT:	What do people really get for all their hard work ?
PRED:	Diné t'áá ałtso yá'át'éehgo áánííł ? Ha'át'íísh biniyé diné t'áá ałtso yá'át'éehgo yaa nitsíkees ?
GOLD:	Ha'át'íísh bee naalnishí yinaalnishii bá bíná'ayiideeł ?

ID:	4929
INPUT:	He asked Arioch , “ Why has the king issued such a harsh decree ? ” So Arioch told him all that had happened .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Haash yit'éego díí saad yee haadzíí' ? Áko kót'éego kót'éego kót'éego yee haadzíí' .
GOLD:	Daniel éí aláahgo naat'áanii yá nanit'a'í nilíinii Áriyak ábizhdííniid , Ha'át'íísh biniinaa aláahgo naat'áanii yee nihoní'áanii dah yííyił ? Ákohgo Áriyak éí Daniel hazhó'ó yił hoolne' .

ID:	4930
INPUT:	Fear of the Lord is the foundation of true knowledge , but fools despise wisdom and discipline .
PRED:	Bóhólníihii jidósin jileehdóó ahozh'niiyąąh áádóó ił ééhózin doo , nidi diné doo áhályáanii éí ił ééhózin doo .
GOLD:	Bóhólníihii jidósin jileehdóó hoł ni'ééhwiizįįhgo hahalzhish , nidi diné doo ádahalyáanii hódzą́ índa na'nitin ąąh dayiiłkóóh .

ID:	4931
INPUT:	Jesus left that part of the country and returned with his disciples to Nazareth , his hometown .
PRED:	Áko hódahooł'aahii bił dashdiikaigo hódahooł'aahii bił dashdiikai , áko hódahooł'aahii t'áá bił dahojoolne' .
GOLD:	Áádóó Jesus t'áá hó hakéyahgóó dah nízhdiidzá , áádóó hódahooł'aahii hakéé' dah diikai .

ID:	4932
INPUT:	When I think of all this , I , Paul , a prisoner of Christ Jesus for the benefit of you Gentiles . . .
PRED:	Shí Paul , t'áá ánółtso Christ Jesus Christ yá yil'aadii nishłíinii , éí doo Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso bá naash'a' ni' .
GOLD:	Éí bąą shí Paul , nihí doo Jew dine'é danohłíinii nihá Christ Jesus baa hashne'go biniinaa awáalyaaí nishłį́ .

ID:	4933
INPUT:	Terah lived for <unk> years and died while still in Haran .
PRED:	Áko Tíírah jiináago neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' honááhaigo Héíran há niheezhchį́ .
GOLD:	Áko Tíírah bíídíiską́ą́dóó naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdla' binááhaigo Héírangi daaztsą́ .

ID:	4934
INPUT:	But ‘ God made them male and female ' from the beginning of creation .
PRED:	Nidi Diyin God éí biką'ii índa bi'áadii áyiilaii ,
GOLD:	Nidi Diyin God t'áá ałtsoní áyiilaadą́ą́' biką'ii índa bi'áadii áyiilaa .

ID:	4935
INPUT:	Meanwhile , the angels questioned Lot . “ Do you have any other relatives here in the city ? ” they asked . “ Get them out of this place — your <unk> , sons , daughters , or anyone else .
PRED:	Áko Lat bá nidaal'a'í éí Lat áyidííniid , Haash yit'éego kin haal'áádóó diné ła' nik'isóó danilíinii áádóó niye'ké índa nihitsi'ké índa nihitsi'ké ałdó' , doodaii' dabitsi'ké , doodaii' dabitsi'ké , doodaii' bitsi'ké doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .
GOLD:	Áko diné éí Lat áyidííniid , Da' nik'éísh ła' kwe'é kénáádahat'į́ ? Naadaaní índa niye'kéda áádóó nitsi'kéda índa díí kin haal'áhígi nik'éída díí haz'ánídóó ałtso nahgóó hani'éésh ,

ID:	4936
INPUT:	They will no longer look to their idols for <unk> worship what their own hands have <unk> will never again bow down to their Asherah <unk> worship at the pagan shrines they have built .
PRED:	Doo eda'alyaii bich'į' nidahohłáa da doo , háálá eda'alyaii yich'į' nidahałáii éí eda'alyaii yich'į' nidahałáii éí eda'alyaii yich'į' nidahałáii yich'į' nidahałáii yich'į' nidahałáhígíí doo ; eda'alyaii yich'į' nidahałáhígíí da doo .
GOLD:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí t'áá bí áyiilaa yę́ę doo yiníł'į́į da dooleeł , índa asdzání bida'alyaii , doodaii' eda'alyaii t'áá bí áyiilaa yę́ę doo bił nilį́į da dooleeł .

ID:	4937
INPUT:	Let him be destroyed like the cities of <unk> the Lord overthrew without <unk> him all day long with battle shouts ,
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Bábilan dine'é dahayóii dahayóii dahayóii dahayóii dahayóii dahayóii t'áá ałtso ásdįįd .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí doo bąąh bíni'góó t'áadoo łahgo át'éego yąąh tsíndeezkéézgóó kin hadaas'áágóó atíyiilaa yę́ęgi át'éego éí diné ákóbi'dólne' . Áko háni'dii abínígo diwosh háá'áhígíí áádóó ałné'é'áahgo anaa' bik'ee diwosh háá'á ,

ID:	4938
INPUT:	I am tired of <unk> people who hate peace .
PRED:	Diné doo ádahalyáanii bitahgóó diné doo ádahalyáanii ádahalyáanii bitahgóó doo bił béédahózin da .
GOLD:	K'é yijoołáii bitahgi kééhasht'į́įgo t'áá íiyisí nízaadgóó ahoolzhiizh .

ID:	4939
INPUT:	And immediately , even as Jesus said this , Judas , one of the twelve disciples , arrived with a crowd of men armed with swords and clubs . They had been sent by the leading priests , the teachers of religious law , and the elders .
PRED:	Áko t'áá áko Jesus , Júdas Iskáriyat , éí naakits'áadahígíí yił dah diikaigo nááda'iiłniihii áádóó diné yá aląąjį' naazíinii áádóó diné yá aląąjį' naazíinii índa diné yá aląąjį' naazíinii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa diné yá aląąjį' naazíinii yił dah diikai .
GOLD:	T'áá áko , t'ah yájíłti'go Júdas , naakits'áadahígíí ła' nilíinii níyá , áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii áádóó diné yá aląąjį' naazíinii bits'ą́ą́dóó , diné t'óó ahayóí diltłish índa tsihał dayíjáahgo yił haa níná .

ID:	4940
INPUT:	Then King Rezin of Aram and King Pekah of Israel came up to attack Jerusalem . They besieged Ahaz but could not conquer him .
PRED:	Áko Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin índa Jerúsalem kin haal'áajį' níná .
GOLD:	Áko Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Remaláíyah éí Jerúsalemgi anaa' hodoołeeł yiniyé bisiláo yił nínáago Éíhaz yizénáshzhiizh , nidi doo bik'eh dazhdódle' át'ée da .

ID:	4941
INPUT:	An Exhortation to Proper Living
PRED:	Da'oodlání yá aląąjį' naazíinii
GOLD:	Nidajilnishgo yá'át'ééh

ID:	4942
INPUT:	And Moses said , “ This is how you will know that the Lord has sent me to do all these things that I have done — for I have not done them on my own .
PRED:	Áko Mózes éí Mózes áyidííniid , Bóhólníihii shich'į' ííshją́ą́ áyiilaaígíí t'áá ałtso nił bééhózin .
GOLD:	Áádóó Mózes ání , Díí bee nihił béédahózin doo ; naanish t'áá át'é ááshłíił doo biniyé Bóhólníihii shiníł'a' áádóó doo t'áá shí shíniik'eh ááshníił da .

ID:	4943
INPUT:	After King Hezekiah 's officials delivered the king 's message to Isaiah ,
PRED:	Áko Heziikáíyah bá nidaal'a'í Aizéíyah éí Aizéíyah yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Kót'éego aláahgo naat'áanii Heziikáíyah bá nidaal'a'í Aizéíyah yaa yíkai .

ID:	4944
INPUT:	We have sinned terribly by not obeying the commands , decrees , and regulations that you gave us through your servant Moses .
PRED:	Bee haz'áanii bik'eh ó'oo'níiłii áádóó yee nihwiiz'áanii doo bik'eh dahonoł'į́į da , áko ná naal'a'í Mózes áádóó bee haz'áanii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Nich'į' t'áá íiyisí t'óó baa'ihígi ádeiit'įįd ; nibik'eh ó'oo'níiłii áádóó bee nihodiyíní'áanii índa nibee nihodiit'aahii Mózes bich'į' bee hahíínídzíi'ii doo bik'eh dahoniil'į́į da nít'éé' .

ID:	4945
INPUT:	For thick clouds swirl about him , and he can not see us.He is way up there , walking on the <unk> of heaven . '
PRED:	Háálá k'os éí tó yíląąd nahalingo ádidooniił , Diné Silį́į'ii át'į́ , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Bich'ą́ąhgi k'os diłhiłgo biniinaa doo ahoyoot'į́į da , áádóó yá'ąąsh yii'góó tádíghááh .

ID:	4946
INPUT:	“ Listen to this dream , ” he said .
PRED:	Áko haadzíi'go áhodííniid , Baa neisíyeelígíí áádóó ááhyiłníinii bee bił hólne' .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , T'áá shǫǫdí , da'íísółts'ą́ą́' , baa neiséyeelígíí bee nihił hodeesh'nih :

ID:	4947
INPUT:	So Saul disguised himself by wearing ordinary clothing instead of his royal robes . Then he went to the woman 's home at night , accompanied by two of his <unk> “ I have to talk to a man who has died , ” he said . “ Will you call up his spirit for me ? ”
PRED:	Áko Saul éí bi'éé' yidoogis áádóó éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí biih jíínil , áko asdzání ná nidaal'a'í ła' áhodííniid , Asdzání ná naal'a'í nishłíinii nił bééhodoozįįł .
GOLD:	Ákohgo Saul łahgo ízh'diilyaago éé' ła' bee hazdiidzaa ; diné nidilt'éego bił dashdiikaigo tł'ée'go asdzání baa jíkai . Áko ázhdííniid , Shá na'ídídííłkił nisin ; t'áá yízhi'ígíí shá bił hadíí'ash .

ID:	4948
INPUT:	“ We offer our own lives as a guarantee for your safety , ” the men agreed . “ If you do n't betray us , we will keep our promise and be kind to you when the Lord gives us the land . ”
PRED:	Áko t'áá nihí ałdó' bił aheełt'éego , t'áá nihí doo bił aheełt'éego nihada'áłchíní nihá yá'át'éeh da doo , háálá Bóhólníihii éí kéyah nihíí' dadooleeł .
GOLD:	Áko diné nidilt'é ní'ázhígíí áháłní , Yisdánihíínínilígi át'éego nihí ałdó' yisdánihidii'nił ; nihinaanish nilíinii t'áadoo baa hwíínílne'góogo ákót'é . Áko ákót'ée doo : Bóhólníihii éí kéyah nihaidiní'ą́ągo naa dajiiniiba' doo , índa t'áá aaníí nich'į' ákódaniit'ée doo .

ID:	4949
INPUT:	So during the night , some of the other believers lowered him in a large basket through an opening in the city wall .
PRED:	Áko tł'ée'go kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí tsésǫ' ąą ádayiilaago tó bee siką́ , áádóó kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí bee siką́ .
GOLD:	nidi tł'ée'go kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'in góyaa ts'iizis bii' dzizdáago ídahooł'aahii hadah adahazlo' .

ID:	4950
INPUT:	Restoration for Israel
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Sáídan dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'

ID:	4951
INPUT:	Physical punishment <unk> away evil ; such discipline purifies the heart .
PRED:	Doo ákwii át'éii éí hool'áágóó hólǫ́ǫ da , nidi doo ákwii át'éii éí hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Náhodi'niltsxisgo hak'i nidzisk'ą́ągo é'éł'ínígíí áádóó náhodi'niltsxisgo ayi' góne' baa ahiłch'iihígíí éí doo yá'áshóonii ałtso nahjį' kwííł'į́ .

ID:	4952
INPUT:	At that time the king of Assyria exiled the Israelites to Assyria and placed them in colonies in Halah , along the banks of the Habor River in Gozan , and in the cities of the Medes .
PRED:	Íídą́ą́' Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii Asíriya dine'é áádóó tooh nílíní bibąąhgóó tooh nílíní bibąąhgóó bibąąhgóó kin haal'áii áádóó Míídiya dine'é índa Míídiya dine'é éí Míídiya dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' nídiibaa' .
GOLD:	Áádóó Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Asíriya kéyahgóó Ízrel dine'é ayiizh'eezhgo Héílah kin haal'áadi áádóó Gózan kéyahgi Héíbar tooh nílíní bibąąhgóó índa Míídiya dine'é bikin hadaas'áhígóó niyiizh'eezh .

ID:	4953
INPUT:	Am I not as free as anyone else ? Am I not an apostle ? Have n't I seen Jesus our Lord with my own eyes ? Is n't it because of my work that you belong to the Lord ?
PRED:	Da' shíísh Diyin God nishłį́į doo ? Da' doósh Bóhólníihii Jesus Christ nishłį́ da ? Shí Bóhólníihii nishłį́ , da' doósh nihił béédahózin da ?
GOLD:	Da' doósh Jesus Christ bá yil'aadii nishłį́į da ? Da' doósh t'áá aaníí doo shohodiit'i' da ? Da' doósh t'áá aaníí Jesus Christ nihiBóhólníihii yiiłtsą́ą da ? Da' doósh nihí Bóhólníihii bee shinaanish danohłį́į da ?

ID:	4954
INPUT:	“ I will not go home ; I will not let myself rest .
PRED:	Doo ákwii naagháa da doo ; doo nidi doo ła' bitsą́ hada'ii'eeł da doo .
GOLD:	T'áá aaníí shighan góne' doo yah adeesháał da índa shitsásk'eh doo biih deesh'nah da ,

ID:	4955
INPUT:	“ You must not commit adultery .
PRED:	Ts'ídá doo adidííléeł da .
GOLD:	Ts'ídá doo adidííléeł da .

ID:	4956
INPUT:	When he died , he was buried in the City of David , named for his father . Then his son Rehoboam became the next king .
PRED:	Áko hazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áko David yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áko haye' Riihobówam hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Áko Sálaman éí dabizhé' é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó hazhé'é David yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaago haye' Riihobówam hatsásk'ehgi nant'áá nít'éé' .

ID:	4957
INPUT:	The Death of Ahab
PRED:	2Chr . 18 : 1-12
GOLD:	1Kgs . 22 : 1-40

ID:	4958
INPUT:	Jesus told him , “ If you want to be perfect , go and sell all your possessions and give the money to the poor , and you will have treasure in heaven . Then come , follow me . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá háiida t'áá háiida naalye'é baa nidaahkaígíí t'áá ałtso bee áká nílzis , áádóó badahojoobá'íígíí badahojoobá'íígíí bitaa díínih , áko yá'ąąshdi hólóonii t'áá ałtso naa dideesh'ááł .
GOLD:	Jesus ábidííniid , Ts'ídá t'áá ákogi ánísht'ée doo nínízingo , nílááh nídídáahgo nee hólónígíí t'áá ałtso naa nahóniihgo , bee shóisíníłt'e'ígíí badahojoobá'íígíí bitaa díínih , áko yá'ąąshdi naalye'é ílíinii nee hólǫ́ǫ dooleeł , ákohgo índa dah diináahgo shikéé' yínááł .

ID:	4959
INPUT:	I must speak to find relief , so let me give my answers .
PRED:	Éí bąą nich'į' hadeesdzih , áko nich'į' hadeesdzih , áko saad bee nich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Shik'ééhodootah biniyé hadeesdzih ; hadeesdzihgo énáhodeesįįł .

ID:	4960
INPUT:	I am my lover 's , and he claims me as his own .
PRED:	Ayóó'óósh'níinii éí shił yah adeeshááł nisin , áádóó t'áá shí shíla' nish'náájí yee shaa nitsíkees .
GOLD:	Ayóó'óósh'níinii bíí' nishłį́ áádóó laanaa shó'níigo shich'į' nitsíkees .

ID:	4961
INPUT:	So just as I destroyed Shiloh , I will now destroy this Temple that bears my name , this Temple that you trust in for help , this place that I gave to you and your ancestors .
PRED:	Éí bąą díí jį́įjį' díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' díí kin bii' sohodizin yindaal'a'ii Néthinim wolyéii baa dideesh'ááł .
GOLD:	éí bąą Sháílohdi atídahooshłaa yę́ęgi át'éego díí kin shízhi' bee wójíigo si'ánígíí baa dadzíínóhłíigo índa nihí áádóó danihizhé'é yę́ę kwe'é haz'ą́ baa diní'ánígíí t'áá bił atínihideeshłííł .

ID:	4962
INPUT:	For the sake of the house of the Lord our God , I will seek what is best for you , O Jerusalem .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin góne' , Jerúsalem kin haal'áii nílíinii , Jerúsalem kin haal'áii nílíinii , Jerúsalem kin haal'á baa hózhóonii nihá ádeeshłííł .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin biniyé yá'át'éehii ná hásht'į́į doo .

ID:	4963
INPUT:	King Artaxerxes had given a copy of the following letter to Ezra , the priest and scribe who studied and taught the commands and decrees of the Lord to Israel :
PRED:	Aláahgo naat'áanii Artazérksiiz bibee haz'áanii naaltsoos ííł'íní Artazérksiiz áádóó náá'iiłniihii Ézra éí Ézra áádóó náá'iiłniihii nilíinii áádóó bee haz'áanii índa yee hahaasdzíi'ii éí Bóhólníihii yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Ézra náá'iiłniihii índa bee haz'áanii yína'niłtinii , t'áá éí Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii áádóó bibee nahaz'áanii Ízrel dine'é baa deet'áanii yíhooł'ą́ą'ii nilį́įgo aláahgo naat'áanii Artazérksiiz díí naaltsoos hainíłtsoozígíí át'é .

ID:	4964
INPUT:	The Lord 's messages continued throughout the reign of King Jehoiakim , Josiah 's son , until the eleventh year of the reign of King Zedekiah , another of Josiah 's sons . In August of that eleventh year the people of Jerusalem were taken away as captives .
PRED:	Josáíyah éí Josáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo Jiihóíyakim biye' Jiihóíyakim éí Josáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo tseebííts'áadah náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah biye' Josáíyah éí Jerúsalem kin haal'áhígíí yináshzhiizh .
GOLD:	Áádóó ałdó' Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago bíyoołkááł yę́ędóó Josáíyah biye' Zedekáíyah éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago ła'ts'áadah nááhaijį' ashdla' nídízííd binih Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii dabi'disnáajį' Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' hanádzihgo hoolzhiizh .

ID:	4965
INPUT:	and the predicted signs or miracles occur . If they then say , ‘ Come , let us worship other gods ' — gods you have not known before —
PRED:	Éí bąą k'ad , Diyin God yá halne'ii , doodaii' bidiyin dabidi'níinii yich'į' ahééh daniidzin , áko diyin dabidi'níinii doo béédahonohsin da .
GOLD:	áádóó bee ééhózinii , doodaii' bik'ee t'óó ił ahayóii nihich'į' yee yáłti' yę́ę bik'eh áhoodzaago , jó , t'áá bítséedi kónihidííniid , Tį' , diyin dabidi'níinii doo béédahonohsinii bikéé' dah dahididiikah áádóó bá nideil'a' doo .

ID:	4966
INPUT:	The third row contained an orange jacinth , an agate , and a purple amethyst .
PRED:	táá' góne' hanáádiit'i' dooígíí éí émerald áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee wójí .
GOLD:	táá' góne' hanáádiit'i'ígíí éí jéísinth , áádóó égad , índa ámethist ;

ID:	4967
INPUT:	As the Scriptures say , “ I am placing a cornerstone in Jerusalem , chosen for great honor , and anyone who trusts in himwill never be disgraced . ”
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego Jerúsalem kin haal'áagi tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' , háálá diné t'áá ákogi át'éii bee baa ha'niih doo .
GOLD:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii kóní : Jó'akon , Záíyangi tsé bee naaná'ástł'inii ílį́įgo ats'ání'áanii ninish'aah , áko hoodlą́ągo ha'ólíhígíí doo haa yánízingóó ábidi'doolnííł .

ID:	4968
INPUT:	So whatever you say or whatever you do , remember that you will be judged by the law that sets you free .
PRED:	Éí bąą t'áá ha'át'íhída bee haz'áanii bik'ehgo ádanoht'é , áádóó bee haz'áanii bik'ehgo ts'ídá t'áá ha'át'íhída baa ákodanohsin doo .
GOLD:	Áko Diyin God yee has'áanii diné yéé'iiłníihii bik'ehgo nihá nihwiit'aah dooleełii danohłį́įgo éí bik'ehgo hadahohdziih áádóó ádaahníił le' .

ID:	4969
INPUT:	I have done this to both lions and bears , and I 'll do it to this pagan Philistine , too , for he has defied the armies of the living God !
PRED:	náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí áádóó náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí índa Filístiya dine'é yich'į' nidahałáhígíí éí doo yik'eh dahóół'įįd da ; Diyin God yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii doo ílį́į́góó áyiilaa da .
GOLD:	Ná naal'a'í éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'oii yiyiisxį́ áádóó shash ałdó' yiyiisxį́ , áko díí Filístiya dine'é doo bąąh náhineeshgizhii ałdó' ákwíidoolííł , háálá Diyin God hináanii bisiláo yódziih .

ID:	4970
INPUT:	Having carefully <unk> everything from the beginning , I also have decided to write an accurate account for you , most honorable Theophilus ,
PRED:	Baa nidaahkaii , na'nitin t'áá ałtso bee ádaa nitséskees , áádóó ts'ídá t'áá ákogi ádaat'éii índa ił hózhǫ́ bee ił hózhǫ́ bee ił ídlíinii ts'ídá t'áá íiyisí ił hózhǫ́ .
GOLD:	Éí bąą shí ałdó' díí t'áá ałtso t'áá dadeezt'i'dóó wóshdę́ę́' hazhó'ó bik'i'diitą́ągo t'áá ádaat'éégóó ałkéé' sinilgo bee nich'į' ak'e'deeshchíiłgo yá'át'ééh nisin , Thiyáfilas t'áá íiyisí ił nílíinii ,

ID:	4971
INPUT:	Rather , it was simply that the Lord loves you , and he was keeping the oath he had sworn to your ancestors . That is why the Lord rescued you with such a strong hand from your slavery and from the oppressive hand of Pharaoh , king of Egypt .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí t'áá aaníí ákót'é , áádóó danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God bich'į' ádee hadoodzíí' , háálá Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro bich'į' ádee hadoodzíí' , áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro bá nidaał'a' .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii ayóó'ánihó'nínígíí biniinaa áádóó danihizhé'é yę́ę yich'į' kéyah yee ádee hadoodzíi'go t'áádóo nídí yee nihoní'ánígíí yi'doolíłígíí biniinaa Bóhólníihii bigaan ayóó ábóodziilii yee háánihíí'eezh índa naalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ędę́ę́' , t'áá éí Féro bits'ą́ąjį' nihik'é niná'ídlá ,

ID:	4972
INPUT:	So they all went to Gilgal , and in a solemn ceremony before the Lord they made Saul king . Then they offered peace offerings to the Lord , and Saul and all the Israelites were filled with joy .
PRED:	Áko Gílgal haz'ánígi Gílgal haz'ánígi Gílgal kin haal'áadi Sámuel éí Gílgal haz'ánígi Sámuel áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫgo Bóhólníihii binááł didlidgo nááhániihii áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫgo anídahaaskai .
GOLD:	Ákohgo diné t'áá ałtso Gílgalgóó dah diikai , áádóó Gílgalgi Bóhólníihii binááł Saul éí aláahgo naat'áanii ádayiilaa . Áadi nááhidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii Bóhólníihii binááł náádayiisnii' , áko áadi Saul índa Ízrel dine'é t'áá ałtso ayóó át'éego bił dahóózhǫǫd .

ID:	4973
INPUT:	The Birth of Seth
PRED:	2Kgs . 3 : 1-12
GOLD:	Seth bits'ą́ą́dóó adideezhchíinii

ID:	4974
INPUT:	Then David said to one of his men , “ Kill him ! ” So the man thrust his sword into the Amalekite and killed him .
PRED:	Áko David éí diné ła' áyidííniid , Nílááh , diné ániid nidaakaii diltłish bee bidi'yoolyééł . Áko Filístiya dine'é diltłish yee nideistseed .
GOLD:	Nít'éé' David dinééh ła' hágo yidííniidgo ííłní , Áháníjį' bich'į' dah diilyeedgo síłhé .

ID:	4975
INPUT:	Abraham Deceives Abimelech
PRED:	Éíbraham éí Bíyer-shííbagi naagháá nít'éé'
GOLD:	Éíbraham áádóó Abímelek

ID:	4976
INPUT:	He assigned the sea its <unk> locked the oceans in vast reservoirs .
PRED:	K'os éí tónteel biyi' łóó' ayóó ánéelą́ą́' , áádóó tónteel t'óó ahayóí áłah silį́į́' .
GOLD:	Tó ałt'anehegeehgo ałk'iditą́ągo áyiilaa ; kin biyi' hasht'e'na'aznilígi át'éego tónteel ayóó íídéetą́'ígíí beełt'éego hasht'éyiilaa .

ID:	4977
INPUT:	He fed them yogurt from the <unk> milk from the flock , together with the fat of <unk> gave them choice rams from Bashan , and goats , together with the <unk> <unk> drank the finest wine , made from the juice of grapes .
PRED:	Béégashii áádóó abe' áádóó abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo áádóó tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo áádóó tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo áádóó ch'il na'atł'o'ii bik'ah índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo áyiilaa .
GOLD:	Béégashii bits'ą́ą́dóó géeso índa dibé bibe' áádóó dibé yázhí áádóó Béíshandóó deenásts'aa' áádóó tł'ízíchǫǫh agháago yá'át'éehii índa tł'oh naadą́ą́' agháago yá'át'éehii bił jiyą́ą́ nít'éé' ; ch'il na'atł'o'ii bitoo' dił nahalingo łichíi'ii nidlą́ą́ nít'éé' .

ID:	4978
INPUT:	Because of Solomon 's sin I will punish the descendants of David — though not forever . ' ”
PRED:	Áko Sálaman ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii biniinaa doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa hool'áágóó ahool'áa da doo .
GOLD:	Áko David bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíłígíí yóó'adashizhdeez'ánígíí biniinaa atídeeshłííł , nidi hool'áágóó doo t'áá ákót'ée da doo .

ID:	4979
INPUT:	Then even I would praise you , for your own strength would save you .
PRED:	Áko k'ad , bee ayóó ánísht'éii bee naa hashniih doo .
GOLD:	Áko índída , Nigaan nish'náájí bee yisdá'ádííníltį́ bííníghah , nidideeshniił .

ID:	4980
INPUT:	You see yourself , walk away , and forget what you look like .
PRED:	Háni'dii t'áá ni nee hólǫ́ǫgo íínísin , áádóó nii' sizíinii níníł'į́ .
GOLD:	nidi ádiníl'įįhgo áádóó dah diigháahgo ánoolninii t'óó yaa yoonah .

ID:	4981
INPUT:	And Jerusalem will be filled , safe at last , never again to be cursed and destroyed .
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áii doo hóyée'go nihá ha'doodzih da doo , áádóó hóyée'go bá hada'iidziih doo .
GOLD:	Ákwii kénáádahat'į́į doo áádóó doo atínáádoolníił da , nidi Jerúsalemgi ts'ídá hasihgo ákwii diné kéédahat'į́į doo .

ID:	4982
INPUT:	One day while he was worshiping in the temple of his god Nisroch , his sons Adrammelech and Sharezer killed him with their swords . They then escaped to the land of Ararat , and another son , Esarhaddon , became the next king of Assyria .
PRED:	Áko Diyin God bikin bii' sohodizin góne' éí bidiyin bidi'níinii bikin góne' diltłish yee ádayiilaa , áko Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í bidiltłish yee yiyíízhi' . Áko Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í bidiltłish yee yiyíízhi' .
GOLD:	Ákohgo bidiyin Nísrak wolyéii bikin góne' yich'į' nahałáago haye'ké Adrámelek áádóó Sharíízer diltłish yee hwiisxį́įgo Armíniya kéyahgóó yóó'ahi'noolchą́ą́' , áko haye' Íísar-hádan hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	4983
INPUT:	We boarded a boat at Troas and sailed straight across to the island of <unk> , and the next day we landed at <unk> .
PRED:	Trówasdi nihił aní'éél , áádóó Sáípras hoolyéégóó nihił aní'éél , áko nihił aní'éél , áko nihił aní'éél .
GOLD:	Éí bąą Trówasdóó nihił dah adii'éelgo Sámothreisjį' t'óó k'ídahosiildǫǫd , índa biiskání Niyápolisdi nihił aní'éél ,

ID:	4984
INPUT:	She became pregnant and gave birth to a son . “ God has removed my disgrace , ” she said .
PRED:	Áko ashkii yishchį́ , áádóó Diyin God baa yáhásinígi ájiilaago ájíní , Shi'ana'í t'óó baa yáhásinígi ájiilaa .
GOLD:	Áko Réíchel izh'niiltsąądgo ashkii jishchį́ , áádóó ájíní , Doo ił nishłį́į da yę́ę Diyin God shits'áidiní'ą́ ;

ID:	4985
INPUT:	You must have the same attitude that Christ Jesus had .
PRED:	T'áá ákót'éego ałdó' Jesus Christ bits'íís yee hadít'éii ałdó' t'áá ałtso ayóó'ííní'ní .
GOLD:	T'áá Christ Jesus aa nitsíkees yę́ęgi át'éego nihí ałdó' ákót'éego ahaa nitsídaahkees .

ID:	4986
INPUT:	Tribe
PRED:	Líívai dine'é éí níbaal bii' hodílzinii
GOLD:	(

ID:	4987
INPUT:	O Lord , should n't I hate those who hate you ? Should n't I despise those who oppose you ?
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , háishą' doo shik'ee dadiniihii t'óó baa yáhásinígi ádabidi'doolníił da ?
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nik'ee dadiniihii t'áá íiyisí bik'ee dinishniih . Áádóó nich'į' nídahidiikáahii bił ni'nish'įįh .

ID:	4988
INPUT:	like a trap . For that day will come upon everyone living on the earth .
PRED:	Háálá nahasdzáán bikáá'góó t'áá níłtéél nít'éé' bikáá'góó diné t'áá ałtso ábi'disdįįd .
GOLD:	Háálá nahasdzáán bikáá' t'áá át'éé nít'éé' kéédahojit'ínígíí t'áá ádzíłtso łoh á si'ą́ nahalingo haa hodoolzhish .

ID:	4989
INPUT:	But I have pleaded in prayer for you , Simon , that your faith should not fail . So when you have repented and turned to me again , strengthen your brothers . ”
PRED:	Nidi Sáíman áhodííniid , Sáíman , Sáíman , da' doósh nił bééhózin da da da ? Éí bąą łahgo át'éego Diyin God bich'į' ahééh nisin .
GOLD:	Nidi ná sodeeszin , áko ne'oodlą' bee aa dzódlí doo bígééd dííleeł da , áko adíísihígíí bits'ą́ąjį' dah nídinidzáago , nik'isóó dabidziilgo áńdadíídlííł .

ID:	4990
INPUT:	For before the child is that old , the lands of the two kings you fear so much will both be deserted .
PRED:	Háálá áłchíní alą́ąjį' nidahachíhígíí t'áá át'é , áádóó aláahgo naat'áanii danilį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego doo naagháhí da doo , áko doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Háálá awéé' éí doo yá'át'éehii yóó'ahidit'aah índa yá'át'éehii nihidit'aahgi bił bééhózin dooígíí t'ah bítséedi díí aláahgo naat'áanii nidilt'éego bééníldzidígíí bikéyah yóó'adidoot'ááł .

ID:	4991
INPUT:	son of Shallum , son of Zadok , son of Ahitub ,
PRED:	Shálam , Aháítab biye' Shálam , éí Aháítab biye' ,
GOLD:	éí Shálam yę́ę biye' , éí Zéídak yę́ę biye' , éí Aháítab yę́ę biye' ,

ID:	4992
INPUT:	It was by faith that Enoch was taken up to heaven without dying — “ he disappeared , because God took him. ” For before he was taken up , he was known as a person who pleased God .
PRED:	Áko oodlą́ bee Mary éí Mary yaa ákoniizį́į'go ání , Ts'ídá doo bééhózingóó biniinaa Diyin God yaa bił nihoozhǫǫh da , háálá Diyin God bił hózhǫ́ .
GOLD:	Íínak hwe'oodlą' bee éí doo dazdootsaał da biniyé dego aho'dooltį́ . Áko t'áadoo nááho'diiltsą́ą da , háálá Diyin God nááhodiiłtį́ . Háálá t'ah doo nááho'diilteeh yę́ędą́ą́' Diyin God yił hóshǫ́ ha'níigo há ha'oodzíí' .

ID:	4993
INPUT:	The sea belongs to him , for he made <unk> hands formed the dry land , too .
PRED:	tónteel bikáa'gi áyoolííł , háálá nahasdzáán bikáa'gi diné doo yá'ádaashóonii áyoolííł .
GOLD:	Tónteel ałdó' bí , háálá bí áyiilaa áádóó ni' yíłtseii áyiilaa .

ID:	4994
INPUT:	So Hathach gave Esther 's message to Mordecai .
PRED:	Áko Esther éí Mórdiikai yich'į' haadzíi'go ání , Mórdiikai éí Mórdiikai yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áko Esther ázhdííniidígíí Mórdiikai yee yił dahoolne' .

ID:	4995
INPUT:	So the Lord provided someone to rescue the Israelites from the tyranny of the Arameans . Then Israel lived in safety again as they had in former days .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yaa nídóot'įįł , áko Síriya dine'é bisiláo éí Síriya dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	( Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yisdábidooniłii yeidiní' ą́ , ákót'éego Síriya dine'é biyaadóó hajookai , áko índa Ízrel dine'é átséédą́ą́' dabighan yii' kéédahat'į́į́ nít'é'ígi át'éego ninákai .

ID:	4996
INPUT:	When I come , I will write letters of <unk> for the messengers you choose to deliver your gift to Jerusalem .
PRED:	Áko hane' yá'át'éehii bee nihich'į' yáshti'go naaltsoos íishłaa , háálá Jerúsalemgi Diyin God bich'į' naaltsoos íishłaa .
GOLD:	Áko níyáago , aa dasooláhígíí Jerúsalemgóó dazhdoojih biniyé t'áá háiida hwee lą́ da'soohłį́'ígíí naaltsoos bee haa hashne'go bił dahodeesh'aał .

ID:	4997
INPUT:	“ The Lord will conquer your enemies when they attack you . They will attack you from one direction , but they will scatter from you in seven !
PRED:	Bóhólníihii éí nihi'ana'í danilíinii yich'į' anaa' yiniyé nidookah , nidi t'áá ła' bizhi'ee nidookah , nidi tsosts'id yiską́ąjį' t'áá ła' bizhi'ee ádadii'nííł .
GOLD:	Bóhólníihii éí nihida'ana'í nihik'ijį' náádadiibahígíí nihinááł nidabi'ditseedgo áyósin doo ; t'ááłáhídę́ę'go nihich'į' náádadiibah doo , áádóó nihits'ą́ąjį' tsosts'idgóó tanídanoochéeh doo .

ID:	4998
INPUT:	The city will measure 11/2 miles on each side — north , south , east , and west .
PRED:	Kin haal'áii t'ááłá'ídóó náá'áłníí' tsin sitą́ ; ałts'ą́ą́hjí táa'go dáń'da'ditį́hígíí éí ałts'ą́ą́hjí tsin sitą́ .
GOLD:	Kót'éego éí bí'néél'ąąd doo : t'áá dį́į́'dę́ę́' t'ááłá'ídóó náá'áłníí' tsin sitą́ ákódahonízah doo .

ID:	4999
INPUT:	How foolish can you be ? After starting your new lives in the Spirit , why are you now trying to become perfect by your own human effort ?
PRED:	Haash yit'éego atiin bąąhgóó joogááł ? Níłch'i Diyinii nihii' honishłǫ́ǫ doo ? Jó , Níłch'i Diyinii k'ehgo dahinohnáa doo ?
GOLD:	Ha'át'íí lá yówééh át'éego doo ádahosoołyąąd da ! Da' Níłch'i Diyinii bee nínáádanihi'dizhchį́įgo dahisidoonaadgo k'adísh éí bee haz'áanii bik'eh hól'į́ bee hadaałt'é ída'dołnééh lá ?

ID:	5000
INPUT:	They were snatched away in the prime of life , the foundations of their lives washed away .
PRED:	Bíni'dii e'elyaii t'áadoo biniyéhí da , háálá daneeznáanii bitahgi hojílǫ́ .
GOLD:	Éí dazhdínóonéłígíí t'áadoo baa dahwiilzhíshí t'áá bítséedi nahjį' kódaho'diilyaa . Bee dadzíłdzilii yę́ę adahaaz'éél .

ID:	5001
INPUT:	They must wash with water whenever they go into the Tabernacle to appear before the Lord and when they approach the altar to burn up their special gifts to the Lord — or they will die !
PRED:	Áko níbaal bii' dahozdísinii góne' yah ííyáago Bóhólníihii binááł k'os bił nídi'dilnihgo nááhániihii índa bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' yididoołił ; éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Níbaal bii' dahozdísinii góne' yah anídaakahgo átsé tá'ánídadigisgo , áko doo dadínóonéeł da , doodaii' bikáá' náá'iiniihí yich'į' ninádaakahgo shá nidaal'a'go Bóhólníihii yich'į' didlidgo nááhániihii náádayiiłniih doo biniyé ,

ID:	5002
INPUT:	Their horses are swifter than <unk> <unk> than wolves at <unk> charioteers charge from far away.Like eagles , they swoop down to devour their prey .
PRED:	Tsídii bijáád naakiígíí hólǫ́ ; diné doo yá'ádaashóonii éí diné doo jóołta' ánéelą́ą́' ; diné doo yá'ádaashóonii éí diné doo yá'ádaashóonii íidoołdįįł .
GOLD:	Náshdóítsoh daalkizhii dadilwo'ígíí bilááh át'éego dabilį́į́' ayóó ádeídóolwo' ; e'e'áahgo mą'iitsoh hashké daniidzįįhígíí bilááh át'éego hashké dandzin . Bisiláo łį́į́' yee nidaabaahii t'áá nízaadę́ę́' łį́į́' bił yijah . Bisiláo łį́į́' yee nidaabaahii atsági át'éego yidooyį́įłii yich'į' nídiilwo'go yił haat'ahígi át'éego naaldeeh .

ID:	5003
INPUT:	We looked in vain for our <unk> come and save us , but we were looking to <unk> could not help us .
PRED:	T'áadoo biniyéhígóó nihił daayé'í , nidi doo nihił béédahózin da , nidi doo nihił béédahózin da , nidi doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Nihíká a'doolwoł biniyé ch'ééh dadíit'į́į'go nihináá' ch'ééh dadeeskai . Hada'iilzíidgo dine'é ła' yisdádanihidooniłgo yídaneel'áanii ádin .

ID:	5004
INPUT:	Meanwhile , Jesus was in Bethany at the home of Simon , a man who had previously had leprosy .
PRED:	Nít'éé' Jesus joogááł , nít'éé' diné léi' łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah nidahaz'ánígíí éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii át'é .
GOLD:	Áko Béthaniigi Sáíman éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'ą́ą́ nít'é'ígíí bikin góne' Jesus yah ajííyáago ,

ID:	5005
INPUT:	But if you remain in me and my words remain in you , you may ask for anything you want , and it will be granted !
PRED:	Nidi shizaad éí shizaad át'é , áádóó shizaad baa naniná , áko éí ádeeshnííł .
GOLD:	Áko shii' dahonohłǫ́ǫgo , áádóó shizaad nihii' dahólǫ́ǫgo , t'áá danohsinígíí dayínóhkeed , áko nihá bi'doolnííł .

ID:	5006
INPUT:	If you mistreat my daughters or if you marry other wives , God will see it even if no one else does . He is a witness to this covenant between us .
PRED:	T'áá háiida bitsi'ké ła' be'asdzą́ą́ doo ła' be'asdzą́ą́ jílį́į da doo , nidi Diyin God yá halne'ii éí doo bił nilį́į da doo .
GOLD:	Shitsi' haada yinilaago áádóó asdzání ła' ne'asdzą́ą́ ánáádeindlaago , azhą́ diné doo ła' nihinaagóó naagháa da nidi , Diyin God nihita'gi hólǫ́ǫgo ániit'éegi bił bééhózin ; éí béénílniih .

ID:	5007
INPUT:	We , too , writhe in agony , but nothing comes of our <unk> have not given salvation to the earth , nor brought life into the world .
PRED:	Doo da'oo'íinii , doo da'oo'íinii , nidi nahasdzáán bikáa'gi doo ádahalyáanii éí dooda , nidi nahasdzáán bikáa'gi doo nihokáá' dine'é bił béédahózin da , nidi nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii éí dooda .
GOLD:	Deiiltsą́ą́ nít'éé' , awéé' nihéédadii'nah nít'éé' , níyol t'éiyá dashiilchį́įgi ádeidzaa ; nihokáa'gi t'áadoo yisdáda'ii'nil da , doo nidi nihokáá' dine'é ła' dashiilchį́į da .

ID:	5008
INPUT:	All who believe in the Son of God know in their hearts that this testimony is true . Those who do n't believe this are actually calling God a liar because they do n't believe what God has testified about his Son .
PRED:	T'áá háiida Diyin God biYe' éí bijéí biyi'ídi , T'áá háiida Diyin God biYe' nilį́ , éí Diyin God biYe' nilį́ , háálá t'áá aaníinii nilį́ , éí Diyin God biYe' nilį́ .
GOLD:	T'áá háiida Diyin God biYe' joodlą́ągo baijólíii Diyin God t'áá bí biYe' yaa halne'ígíí hoł bééhózin doo . Nidi t'áá háiida Diyin God doo joodláanii éí Diyin God biyooch'íidii nilį́ jinízin , háálá Diyin God t'áá bí biYe' yaa halne'ígíí t'áadoo joosdląąd da .

ID:	5009
INPUT:	For I have told you often before , and I say it again with tears in my eyes , that there are many whose conduct shows they are really enemies of the cross of Christ .
PRED:	Háálá t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníí , Christ bee nihił hashne'go biniinaa doo Jew dine'é danilíinii t'óó ahayóí tsin ałnáoszid bąąhjį' Christ bił o'oolkaal .
GOLD:	Háálá tsin ałnáoszid bąąhjį' Christ daaztsą́ągo baa hane'ígíí yi'ana'í danilíinii t'óó ahayóí deíkááh , éí t'áá ahą́ą́h bee nihił náháshnih nít'éé' , áádóó k'ad nidi shinák'eeshto' náálį́įgo bee nihił nááháshne' .

ID:	5010
INPUT:	Good planning and hard work lead to prosperity , but <unk> <unk> lead to poverty .
PRED:	Diné yá'át'éehgo yá'át'éehgo yá'át'éehgo bá yá'át'éeh dooleeł , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí doo bił yá'át'éeh da .
GOLD:	Haleebee naalnishii naalye'é bee áda'azįįdjį' bá dahodiit'i' , nidi doo hodina' naalnishii tsxį́įłgo té'é'į́ yileeh .

ID:	5011
INPUT:	“ These patriarchs were jealous of their brother Joseph , and they sold him to be a slave in Egypt . But God was with him
PRED:	Áko tágí jį́ aleeh góne' Jóseph éí Ííjip kéyahdi naalte' jílį́į doo , nidi Diyin God éí Ííjip kéyahdi naalte' nilį́ .
GOLD:	Áko alą́ąjį' danihizhé'é yę́ę Jóseph dayoołch'į́įdgo Ííjipgóó nidahwiisnii' , nidi Diyin God hoł hólǫ́ǫ́ nít'éé' ,

ID:	5012
INPUT:	Then I saw the beast and the kings of the world and their armies gathered together to fight against the one sitting on the horse and his army .
PRED:	Ákohgo naaldlooshii naayéé' nilíinii áádóó nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii índa diné t'áá ałtso áłah áyiilaago éí siláo áłah áyiilaago yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé yił dah sidáago yiiłtsą́ .
GOLD:	Nít'éé' naaldlooshii naayéé' nilíinii áádóó nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii bisiláo t'áá bił , éí łį́į́' yik'i dah sidáhígíí bisiláo bił yik'ijį' anaa' ádeidoolííł biniyé áłah silį́į'go yiiłtsą́ .

ID:	5013
INPUT:	Show the city under siege . Build a wall around it so no one can escape . Set up the enemy camp , and surround the city with siege ramps and battering rams .
PRED:	Kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá át'é ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá át'é tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii índa binaa ahéé'ítł'inii bik'ijį' índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee sikánígíí doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	bik'i dah adishjée'go ádíílííł ; bich'į' bine' na'adzi'ii ádíílííł índa bíilk'idgo ádíílííł áádóó ałdó' binaagóó siláo dah deínéehgo ádíílííł índa binaagóó tsin bee na'nílgohígíí naaznilgo ádíílííł .

ID:	5014
INPUT:	“ Did Joab put you up to this ? ” And the woman replied , “ My lord the king , how can I deny it ? <unk> can hide anything from you . Yes , Joab sent me and told me what to say .
PRED:	Nít'éé' Jó'ab éí Jó'ab áyidííniid , Da' asdzání ná naal'a'í nílíinii , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , da' éísh doo hwééhasin da ?
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí asdzání áyidííniid , Da' díísh doo t'áá át'é Jó'ab ná yinahaz'ą́ą da ? Áádóó asdzání ádííniid , Ts'ídá t'áá aaníí hiníná ; bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí doo ła' nish'náajigo , doodaii' nishtł'ajigo bóhonishníihii aláahgo naat'áanii yee haadzíi'ii bits'ą́ąjį' ázhdooníił da , háálá ná naal'a'í Jó'ab díí yich'į' shííł'aad ; saad t'áá át'é bee hahideesdzihii shá hasht'eyiilaa .

ID:	5015
INPUT:	Paul 's <unk> for God 's Mercy
PRED:	Paul éí Diyin God yá ná'ookąąh
GOLD:	Diyin God yee a'ááh nízinii éí Paul yaa ahééh nízin

ID:	5016
INPUT:	The rest fled into the town of Aphek , but the wall fell on them and killed another <unk> . Ben-hadad fled into the town and hid in a secret room .
PRED:	Nílááh , kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii bik'ijį' kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii ahéé'ítł'inii ahéé'ítł'inii ahéé'ítł'inii bik'ijį' kin haal'á binaa ahéé'ítł'inii bik'ijį' índa kin haal'á binaa ahéé'ítł'inii bine' na'adzi'ii bine' na'adzi'ii bine' na'adzi'ii adidook'ą́ą́ł .
GOLD:	Nidi łahjį' éí Éífek kin haal'áágóó adaneezhchą́ą́' ; ákwii naadiin tsosts'idi míilgo diné ch'éékaígíí éí kin haal'áii ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí bik'iiłdááz . Áko Ben-héídad éí kin haal'áajį' náwóne' góne' anííchą́ą́' .

ID:	5017
INPUT:	We are now going to Bethel , where I will build an altar to the God who answered my prayers when I was in distress . He has been with me wherever I have gone . ”
PRED:	Éí bąą k'ad , Béthel kin haal'áagi Diyin God bich'į' ahééh nisin , áádóó tł'ée'go Diyin God bich'į' nahodeeshłaał .
GOLD:	Áko sołtį' , Béthel góde dii'nééł ; áadi Diyin God bich'į' náádi'yeesh'nih biniyé bikáá' náá'iiniihí ádeeshłííł ; shich'į' nahwii'ná yę́ędą́ą́' éí shich'į' ééhoosinii éí t'áá naasháágóó shaa áhályą́ą́ nít'éé' .

ID:	5018
INPUT:	For they all knowthat my disaster has come from the hand of the Lord .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí doo yá'át'ééhgóó ádajooníiłii t'áá ałtso yits'ąą yisdáshííłtį́ .
GOLD:	Díí bitaa'iisíłta'ígíí t'áá ałtso háidíígíishą'Bóhólníihii ádayiilaago doo hoł bééhózin da ?

ID:	5019
INPUT:	The lampstand had six branches going out from the center stem , three on each side .
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí naaki góne'ígíí éí ałts'ą́ą́hjí táa'go dáń'da'ditį́hígíí t'áá ła' bizhi'ee áyiilaa .
GOLD:	Hastą́ągo ats'áda'az'á ; bee hool'iní bá yadaa'áhígíí łahjí táá' bits'ání'á ; náánáłahjí ałdó' táá' bits'ání'á ;

ID:	5020
INPUT:	But they still did n't understand that he was talking about his Father .
PRED:	Nidi t'áadoo bahat'aadí hoł bééhózin da , nidi aTaa' bich'į' yájíłti' .
GOLD:	ATaa' baa yájíłti'go t'áadoo yik'ida'diitą́ą da .

ID:	5021
INPUT:	Son of man , listen to what I say to you . Do not join them in their rebellion . Open your mouth , and eat what I give you . ”
PRED:	Diné nílíinii , diné nílíinii , saad bee nihich'į' hahideesdzihígíí éí bee haz'áanii yik'eh dahół'į́į doo .
GOLD:	Kodóó ándishnínígíí yísíníłts'ą́ą́' : Diné shich'į' nidaalteehígíí nahalingo t'áadoo shich'į' nanilteehí ; na'astso'ígíí niyą́ .

ID:	5022
INPUT:	We proclaim to you what we ourselves have actually seen and heard so that you may have fellowship with us . And our fellowship is with the Father and with his Son , Jesus Christ .
PRED:	T'áá háiida doo nihił béédahózin da , nidi Christ Jesus Christ bibee ajooba' nihił béédahózin doo .
GOLD:	Ts'ídá t'áá aaníí Diyin God aTaa' áádóó biYe' Jesus Christ bił ahił daniidlį́ . Nihí ałdó' ahidiníłnáago nihił ahił daniidlį́į doo biniyé dahoníil'į́'ígíí áádóó dahosidiits'ą́'ígíí bee nihił dahwiilne' .

ID:	5023
INPUT:	Then those who had seen what happened told the others about the demon-possessed man and the pigs .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso éí Níłch'i Diyinii yił hoolne' , áko diné t'áá ałtso yił hoolne' .
GOLD:	Áádóó dabíínáłígíí diné éí níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ę ádzaaígíí índa bisóodi ádaadzaaígíí t'áá ałtso baa nidahodzisne' .

ID:	5024
INPUT:	Then the Levites from the clans of Kohath and Korah stood to praise the Lord , the God of Israel , with a very loud shout .
PRED:	Áko Líívai dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Kóhath dine'é biBóhólníihii Diyin God baa dahohniih . Áko Ízrel dine'é t'áá íiyisí ayóó íits'a'go Bóhólníihii bich'į' yit'íní áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Líívai dine'é éí Kóhath dine'é áádóó Kórah dine'é danilíinii deizį'go Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God yaa dahaniihgo chánahgo dahataał .

ID:	5025
INPUT:	Others said , “ This does n't sound like a man possessed by a demon ! Can a demon open the eyes of the blind ? ”
PRED:	Diné ła' ádaaní , Níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ lá , níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ lá ?
GOLD:	Ła' ádaaní , Díí saadígíí doo níłch'i bi'iiníziinii bii' hólóonii ła' bizaad át'ée da . Da' níłch'i bi'iiníziiniísh doo oo'íinii oo'į́įgo íidoolííł ?

ID:	5026
INPUT:	“ All right , ” Esau said , “ but at least let me assign some of my men to guide and protect you. ” Jacob responded , “ That 's not necessary . It 's enough that you 've received me <unk> , my lord ! ”
PRED:	Áko ázhdííniid , T'áá aaníí Íísa bá nidaal'a'í ła' shaa nínííł , nidi Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , T'áá shǫǫdí , bíni'dii doo shí da .
GOLD:	Áko Íísa ádííniid , Haa'íshą' diné bił naashkaígíí ła' nił ninish'nííł . Áko ájíní , Éíshą' ha'át'íí biniyé ? Shinanit'a'í nílíinii , háni'dii ajooba' t'éí bee shich'oha'néego shąąh tsídíkees .

ID:	5027
INPUT:	he divided his men into three groups and set an ambush in the fields . When Abimelech saw the people coming out of the city , he and his men jumped up from their hiding places and attacked them .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso áłah ájiilaago Abímelek áádóó diné aa héeshjée'go ádayiilaa , áko kin haal'áádóó diné t'áá ałtso nídiijée'go nídiijée'go nídiijée'go nídiijée'go diltłish yee nideistseed .
GOLD:	Áko hasiláo ałts'ájíínilgo táa'go dah yinéełgo halgaigi bił baa nijiyeekai , áádóó jidéé'į́į'go kin haal'áádóó diné ch'ídahaazhjée'ii áadi dziiłtsą́ , áko náhizhdiitahgo bich'į' jiyeedzáago ałtso nidzistseed .

ID:	5028
INPUT:	While you did all this , I remained silent , and you thought I did n't <unk> now I will rebuke you , <unk> all my charges against you .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo nidi , doo hwééhasin da nidi , doo hwééhasin da nidi , doo nidi k'ad nich'į' hadeesdzih da .
GOLD:	Díí baa nisíníyá . Shí éí t'óó dííníshhéél nít'éé' . T'áá shígi ájít'é nínízingo shaa nitsíníkees nít'éé' . Nidi k'ad éí nidideeshteh , baa nisíníyáhígíí ałkéé' sinilgo bee nił hashne' doo .

ID:	5029
INPUT:	“ Son of man , write down today 's date , because on this very day the king of Babylon is beginning his attack against Jerusalem .
PRED:	Diné nílíinii , díí jį́ Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í díí jį́ díí jį́ Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí díí jį́ áádóó Jerúsalem kin haal'áii yik'ijį' nilį́ .
GOLD:	Diné nílíinii , díí oo'áłígíí , díí jínígíí bízhi' bikáá' ánílééh ; díí jį́ Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bisiláo Jerúsalem yináshzhiizh .

ID:	5030
INPUT:	The Prophecy of Simeon
PRED:	Símiyan dine'é bitahdóó Símiyan dine'é éí Símiyan dine'é yaa ádahalyáanii
GOLD:	)

ID:	5031
INPUT:	The descendants of your <unk> come and bow before <unk> who despised youwill kiss your <unk> will call you the City of the Lord , and Zion of the Holy One of Israel .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí niha'áłchíní náás ahoolchíiłii doo deeghánídi kéédahat'íinii bits'ąą nanil'in , áádóó Jerúsalem kin haal'áii éí Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nilíinii áádóó Ízrel dine'é biDiyin God nilíinii doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Nich'į' nidahwiisnáá' yę́ę ba'áłchíní nich'į' nihidookahgo nitsidadidoogoh , áádóó dani'į́į́ nít'éé' yę́ę t'áá ałtso nikétsį́įjį' yaa ádadoonííł , índa ádandidooniił , Bóhólníihii bikin haal'áhígíí , t'áá éí Ízrel dine'é biDiyin nilíinii biDził Záíyan yinílyée doo .

ID:	5032
INPUT:	This is a revelation from Jesus Christ , which God gave him to show his servants the events that must soon take place . He sent an angel to present this revelation to his servant John ,
PRED:	Christ Jesus binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee Diyin God bidiyingo naal'a'í nilíinii , éí Christ yá naal'a'í nilíinii , díí hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee bił hojoolne' .
GOLD:	T'óó hodíínáá'ígo ádahodooníiłii Jesus Christ bá nidaal'a'í yich'į' íidoolííł biniyé Diyin God bił yit'íní áyiilaa , áádóó John éí Christ bá naal'a'í jílíinii hach'į' bidiyingo naal'a'í yiníł'a'go hoł yit'íní áyiilaa .

ID:	5033
INPUT:	But if we are living in the light , as God is in the light , then we have fellowship with each other , and the blood of Jesus , his Son , <unk> us from all sin .
PRED:	Nidi Diyin God bibee haz'áanii éí nihits'íís bii' hólǫ́ǫ doo , áádóó nihits'íís bee nihits'íís bii' hólǫ́ǫ doo , nidi Jesus Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá .
GOLD:	Nidi t'áá adinídíín biyi' hojílónígi át'éego adinídíín biyi' dayíníikáahgo , ahidiníłnáago ahił daniidlį́ , áko haYe' Jesus Christ t'áá bí bidił yee nihibąąhági át'éii t'áá át'é ałtso nihąąh tánéigis .

ID:	5034
INPUT:	They are <unk> — not with a physical birth resulting from human passion or plan , but a birth that comes from God .
PRED:	Bąąhági át'éii bits'ąą Diyin God yee has'áanii doo bits'ą́ą́dóó hojílǫ́ǫ da , nidi Diyin God éí dooda , nidi Diyin God éí dooda .
GOLD:	Éí doo dił bits'ą́ą́dóó nidahaazhchį́į da , doo nidi ats'íís yinízinii bik'ehgo da , doo nidi diné íinízinii bik'ehgo da , nidi Diyin God bits'ą́ą́dóó nidahaazhchį́ .

ID:	5035
INPUT:	I am a friend to anyone who fears you — anyone who obeys your commandments .
PRED:	T'áá háiida diné ła' aYe' nilíinii , éí t'áá háiida t'áá háiida t'áá háiida Diyin God bibee haz'áanii yik'eh dahół'íinii éí dooda .
GOLD:	Dandósinii áádóó nibik'ehgo iináanii yik'eh dahół'íinii t'áá ałtso bik' is nishłį́ .

ID:	5036
INPUT:	Later Rehoboam married another cousin , Maacah , the granddaughter of Absalom . Maacah gave birth to Abijah , <unk> , <unk> , and Shelomith .
PRED:	Áádóó Riihobówam éí Méíyakah wolyéii bitsi' Méíyakah wolyéii Méíyakah wolyéii éí Méíyakah wolyéii bitsi' nilį́ , áádóó Méíyakah éí Méíyakah wolyéii yik'ijį' nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó bikéédę́ę́' éí Ábsalam bitsi' Méíyakah yá náá'ásgeh ; éí Abáíjah áádóó Áteiyai áádóó Záíza índa Shelómith há niyiishchį́ .

ID:	5037
INPUT:	The Lord has made everything for his own purposes , even the wicked for a day of disaster .
PRED:	Háálá Bóhólníihii t'áá bí t'éiyá bá ákót'é , háálá diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bá yá'át'ééh .
GOLD:	Bóhólníihii éí t'áá ałtsoní t'áá bí bíniik'eh áyiilaa ; t'áá aaníí diné doo yá'ájíshóonii atího'dil'į́į doo biniyé áho'diilyaa .

ID:	5038
INPUT:	But I had no peace of mind because my dear brother Titus had n't yet arrived with a report from you . So I said good-bye and went on to Macedonia to find him .
PRED:	Nidi , shik'isóó , Táítas éí doo hwééhasin da , nidi shí hwééhasin da , nidi t'áá íiyisí naa níyá . Áko Masedóniyagóó dah diiyá .
GOLD:	nidi shitsilí Táítas ákwii t'áadoo bik'íníyáágóó biniinaa ch'į́į́góó ch'ééh nitséskeesgo shik'isóó t'óó bílák'e dadéshnii' áádóó Masedóniyagóó dah náádiisdzá .

ID:	5039
INPUT:	Then Eliakim son of Hilkiah , Shebna , and Joah said to the Assyrian chief of staff , “ Please speak to us in Aramaic , for we understand it well . Do n't speak in Hebrew , for the people on the wall will hear . ”
PRED:	Nít'éé' Iiláíyakim éí Hilkáíyah biye' Iiláíyakim éí Shébna éí Rábshakeh áyidííniid , Asíriya dine'é bizaad bee nihich'į' yáníłti' , háálá Hííbrew dine'é bizaad bee bich'į' yáníłti' .
GOLD:	Nít'éé' Hilkáíyah biye' Iiláíyakim áádóó Shébna índa Jó'ah éí Rábshakeh ádeiłní , Baa nídaniikąąh , ná nidaal'a'í bich'į' Síriya dine'é bizaad bee yáníłti' , háálá éí dadiits'a' ; Jew dine'é bizaad éí t'áadoo bee nihich'į' yáníłti'í , áko tsé ahénátł'inígíí bikáá'dę́ę́' diné doo dandidoots'į́įł da .

ID:	5040
INPUT:	Better to be criticized by a wise personthan to be praised by a fool .
PRED:	Diné hóyáanii éí diné hóyáanii yee yaa dahaniih doo , nidi diné doo áhályáanii éí diné hóyáanii yee yaa dahaniih doo .
GOLD:	Diné doo ádahalyáanii nidadi'a'go wólts'ą́'ígíí biláahgo diné hóyáanii hashkéego wólts'ą́ą́'jígo yá'át'ééh .

ID:	5041
INPUT:	Andrew , Philip , Bartholomew , Matthew , Thomas , James ( son of Alphaeus ) , Thaddaeus , Simon ( the zealot ) ,
PRED:	Philip áádóó Matthew áádóó Matthew áádóó Matthew áádóó Matthew áádóó Matthew áádóó Andrew índa Alfíyas biye' , éí Alfíyas biye' ,
GOLD:	Andrew , áádóó Philip , áádóó Barthálemew , áádóó Matthew , áádóó Thomas , áádóó James éí Alfíyas biye' , áádóó Thádiyas , áádóó Sáíman éí Kéínan dine'é jílínígíí ,

ID:	5042
INPUT:	They <unk> deadly <unk> weave <unk> ' <unk> eats their eggs will die ; whoever cracks them will <unk> a viper .
PRED:	Diné doo áhályáanii yił kééhat'íinii yá'ąąshdę́ę́' yá'ąąshdę́ę́' hadahóóle'go hach'į' nídidoodááł , nidi diné doo ádahalyáanii nahalingo yá'ąąshdę́ę́' hodooleeł .
GOLD:	Tł'iish báhádzidii biyęęzhii yii' hadahakáahgo ádeile' , áádóó na'ashjée'ii bitł'óól nideiniłdiz ; biyęęzhii t'áá háiida yiyííyą́'ígíí éí dadootsaał , áádóó yists'ilígíí bits'ą́ą́dóó tł'iish báhádzidii hadoogááł .

ID:	5043
INPUT:	After sacrificing the bull , they brought the boy to Eli .
PRED:	Áko dóola yázhí aleeh góne' i'íí'ą́ągo Íílai éí ashkii yishchį́ .
GOLD:	Ákohgo dóola yázhí ła' dadziisxį́ áádóó ashkii éí Íílai bich'į' bił dadziskai .

ID:	5044
INPUT:	“ Of all the marine animals , these are ones you may use for food . You may eat anything from the water if it has both fins and scales , whether taken from salt water or from streams .
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá ałtso tó bee i'didéehgo nideet'áanii éí bi'éé' yidoogis , áádóó tsin neheeshjíí' índa tó bee hahadleehí taah yiłtsóosgo ádíílííł .
GOLD:	Díí táyi' nidaaldeehii t'áá át'é kódaat'éhígíí t'éí daohsą́ą doo : tó bii'góó áádóó tónteel bii'góó índa tooh bii'góó bit'a' dahólǫ́ǫgo yee nida'ałkǫ́ǫ'ii áádóó bikágí dadich'íizhii éí daohsą́ą doo .

ID:	5045
INPUT:	Therefore , he poured out his fury on themand destroyed them in battle.They were <unk> in flames , but they still refused to <unk> were consumed by fire , but they did not learn their lesson .
PRED:	Éí bąą t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii yee hashké niidzį́į́' , nidi doo da'oo'íinii da , doo nidi doo bitah dago , doo bitah níłnii' da , nidi doo nidaakai da .
GOLD:	Éí bąą ayóó át'éego hashké niidzį́'ígíí índa bidziilgo anaa' hak'i yayiiką́ áádóó éí yee diltłi'go í'diilyaago doo baa ákozniizį́į' da índa dook' ą́ąłgo hajéí doo baa nitsídzíkees da nít'éé' .

ID:	5046
INPUT:	Jesus Heals Many People
PRED:	;
GOLD:	Mk . 1 : 40-45

ID:	5047
INPUT:	Solomon Builds His Palace
PRED:	Sálaman éí Sálaman bibee haz'áanii áyiilaa
GOLD:	Sálaman bikin náádaała'ígíí

ID:	5048
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel. “ When you arrive in the land where I am taking you ,
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Kéyah yá'áhoot'éehgi abe' bee áda'azįįdgo nihaa dinish'aahígíí biih díínáał da .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Kéyah biih nihideesh'ishígíí biih woonáago

ID:	5049
INPUT:	“ God knows that your eyes will be opened as soon as you eat it , and you will be like God , knowing both good and evil . ”
PRED:	Diyin God éí bináá' ąą íidoolíiłgo bił bééhózin doo , áádóó doo yá'át'éehii índa doo yá'át'éehii bee nihił béédahózin doo .
GOLD:	háálá Diyin God bił bééhózin , éí bijį́ wooyą́ą'go jideezghaliigi ádoohnííł áádóó Diyin Godgi ánóht'ée doo ; yá'át'ééhjí índa doo yá'át'ééhjí nihił ééhodoozįįł .

ID:	5050
INPUT:	Destruction and misery always follow them .
PRED:	T'áá áłahjį' ádaa áhólyą́ , áádóó doo haada yit'éii yee yaa áhályą́ .
GOLD:	T'áá dahidikááhgóó nida'iiłchxǫǫh índa ti'da'ayooł'nííh ,

ID:	5051
INPUT:	Meanwhile , the believers who had been scattered during the persecution after Stephen 's death traveled as far as Phoenicia , Cyprus , and Antioch of Syria . They preached the word of God , but only to Jews .
PRED:	Áko ałk'isóó danilíinii t'áá ałtso áłah nídaadleehii k'é dabijiniih , áádóó Filístiya dine'é índa Filístiya dine'é éí Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego t'áadoo bahat'aadí Diyin God bizaad bee hoł hóóne' .
GOLD:	Stephen seesyį́į́dóó bik'ijį' Jesus dajoosdląądígíí biniinaa atídahodil'į́įgo bik'ee tadzooskaígíí Finííshiya áádóó Sáípras índa Ántiyakjį' dajíkááhgóó , t'áá hazhó'ó Jew dine'é t'éiyá Diyin God bizaad bee bił nidahodzisne' .

ID:	5052
INPUT:	For we are not fighting against <unk> enemies , but against evil rulers and authorities of the unseen world , against mighty powers in this dark world , and against evil spirits in the heavenly places .
PRED:	Háálá diné doo yá'ádaashóonii , doo yá'ádaashóonii , doo yá'át'ééhgóó , nihokáá' dine'é danilíinii , bąąhági át'éii , doo yá'ádaashóonii índa níłch'i bi'iiníziinii bii' dahólǫ́ , nidi nihokáá' dine'é éí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í danilíinii yik'ijį' danilį́įgo ádaat'é .
GOLD:	Háálá bitsį' áádóó bidił dahólóonii doo bił da'ahiigą́ą da , nidi doo daat'į́į́góó aláahdi bídahólníihii , áádóó dabidziilii , áádóó díí k'ad nahasdzáán bikáa'gi chahałheeł bee bídahólníihii , índa níłch'i bida'iiníziinii t'áadoo bee néelą́'ígóó yádiłhił biyi' nahaz'ą́ądi dahólóonii bił da'ahiigą́ .

ID:	5053
INPUT:	Then he measured the wall of the Temple , and it was 101/2 feet thick . There was a row of rooms along the outside wall ; each room was 7 feet wide .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' kin bii' sohodizin si'ánígíí éí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdla' ké silá ánízah , áádóó naaniigo éí lók'aa' bee í'neel'ąąhí áníłtsoígi ákóníłtéél .
GOLD:	Índa kin bii' sohodizin bá ahénátł'inígíí yínáá'nééł'ąąd nít'éé' éí neeznáadi ké silá íídéetą́ą́' ; díí kin bá nástł'inígíí binahjį' hooghan éí hastą́ądi ké siláádóó náá'áłníí' ákódaníłtsogo ádaalyaago ahéénínil .

ID:	5054
INPUT:	“ Tell Eleazar son of Aaron the priest to pull all the incense burners from the fire , for they are holy . Also tell him to scatter the burning coals .
PRED:	Éran biye' Eliyéízar éí Éran áyidííniid , Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee naakáhí éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee na'at'áhígíí éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii át'ée doo .
GOLD:	Náá'iiłniihii Éran biye' Eliyéízar bich'į' handziih , Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee nidaakáhígíí néididooniłgo kǫ' da'níłts'ą́ą'jį' níléígóó iidiyoołkał , háálá tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee nidaakáhígíí dílzin .

ID:	5055
INPUT:	and had become the leader of a gang of rebels . After David conquered Hadadezer , Rezon and his men fled to Damascus , where he became king .
PRED:	Áko David bá nidaal'a'í éí nahont'inee nahont'inee nahont'inee nahont'inee nahont'inee nahont'inee Áman dine'é aláahgo binanit'a'í David bá nidaal'a'í éí Hadadíízer yikéé' dah diikaigo Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	íídą́ą́' David éí Zóbah dine'é neistseed yę́ędą́ą́' Ríízan aghada'ii'níiłii danilíinii ádíyii'nilgo yinanit'a'í silį́į́' , áko éí Damáskasgóó eekaigo áadi kéédahat'į́įgo ákwii nant'áá nít'éé' .

ID:	5056
INPUT:	But someone else is also testifying about me , and I assure you that everything he says about me is true .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní ,
GOLD:	nidi shá halne'ii ła' nááhódlǫ́ , áko yee shaa halne'ii éí ts'ídá t'áá aaníí át'éego shił bééhózin .

ID:	5057
INPUT:	The Sovereign Lord has spoken to me , and I have <unk> have not rebelled or turned away .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Diné doo yá'ádaashóonii doo yik'eh dahół'į́į́góó ,
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God éí adiists'a'go áshiilaago doo bich'į' naashteeh da , doo nidi bits'ą́ą́' t'ą́ą́' kónáshnéeh da .

ID:	5058
INPUT:	Otherwise , I will strip her as <unk> she was on the day she was <unk> will leave her to die of thirst , as in a dry and barren wilderness .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii dichin nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł ; jó , doo naagháhígóó áhodeeshłííł .
GOLD:	áko doo ákójínééhgóó éí t'áá ho'dizhchínígi át'éego t'áá łichí'ígo áhodeeshłííł áádóó honoojíigi t'áá hóółtseii nahalingo áhodeeshłííł índa dibáá' hodiyoołhééł .

ID:	5059
INPUT:	Do n't let me be disgraced , O Lord , for I call out to you for help.Let the wicked be disgraced ; let them lie silent in the grave .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne' ! Diné doo yá'ádaashóonii t'áá íiyisí doo yá'áshóonii baa yáhásinígi ádabi'dólne' !
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , doo t'óó shaa yáhásinígi áshidi'doolníił da , háálá nánooshkąąhgo sodeeszin ; bíni' doo yá'ádaashóonii t'óó baa yáhásinígi ádabi'dilnééh ; bíni'dii t'áadoo yee hadaodziihígóó daneeznánígíí bitahgi łeeyi' shijée' le' .

ID:	5060
INPUT:	When the Judeans in Moab , Ammon , Edom , and the other nearby countries heard that the king of Babylon had left a few people in Judah and that Gedaliah was the governor ,
PRED:	Áman dine'é áádóó Áman dine'é áádóó Áman dine'é índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é binanit'a'í danilíinii díí baa deet'ą́ .
GOLD:	T'áá ákót'éego Mó'ab kéyahdi áádóó Áman dine'é bitahgóó áádóó Íídam kéyahdi índa kédaayahgóó Jew dine'é kéédahat'ínígíí t'áá ałtso éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é daadziihígíí t'áá ákǫ́ǫ́ kéédahat'į́įgo áyiilaago áádóó Shéífan biye' Aháíkam biye' Gedaláíyah honant'áa doo biniyé niiníłtį́įgo dayíínii' .

ID:	5061
INPUT:	Jonathan went to find David and encouraged him to stay strong in his faith in God .
PRED:	Áádóó Jánathan éí David chánah áyiilaago Diyin God bidiyį́į́' t'áá íiyisí bidziilgo dah nídiidzá .
GOLD:	Áádóó Saul biye' Jánathan nídii'na'go tsintahdi David yaa níyáago Diyin God binahjį' chánah ánáhojiidlaa .

ID:	5062
INPUT:	See how he spreads the lightning around himand how it lights up the depths of the sea .
PRED:	Jó , atsiniltł'ish anídahata' áádóó tó bee yisdá'iildéehii áyiilaa .
GOLD:	Jó , t'áá bí binaagóó nida'dilch'ilgo ííł'į́áádóó tónteel biyaadi haz'ánígíí bik'i ditą́ągo ííł'į́ .

ID:	5063
INPUT:	Then Moses called for Mishael and Elzaphan , Aaron 's <unk> , the sons of Aaron 's uncle Uzziel . He said to them , “ Come forward and carry away the bodies of your relatives from in front of the sanctuary to a place outside the camp . ”
PRED:	Áko Mózes éí Éran ba'áłchíní ahoolchíiłii yíká ádííniidgo ání , Éran ba'áłchíní ahoolchíiłii índa Íthamar éí níbaal bii' dahozdísinii góne' yah anináahgo ábidiní , Tį' , níbaal bii' dahozdísinii si'áníjį' dínááh .
GOLD:	Mózes éí Éran bidá'í Azáíyel biye'ké Mísheiyel áádóó Elzéífan hágo yidííniidgo ííłní , Kojį' ninoh'aashgo nihik'is yę́ę hodiyingo haz'ą́ą́dę́ę́' ch'ínóhjáahgo níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi ninohjááh .

ID:	5064
INPUT:	The <unk> encourages the goldsmith , and the <unk> helps at the <unk> “ Good , ” they say . “ It 's coming along <unk> ” <unk> they join the parts together , then fasten the thing in place so it wo n't fall over .
PRED:	Dichin danilíinii éí da'oodlání áłah nádleehii yił kéédahat'íinii yił kéédahat'íinii yił kééhat'íinii áyidííniid , Doo bił béédahózin da , nidi diné doo bił béédahózin da doo , nidi doo bił béédahózin da .
GOLD:	Áko kin ííł'íní éí óola yitsidii chánah áyiilaa , áádóó bee atsidí yee adiiłkǫǫhii béésh nitł'izii yitsidii ííłní , Ahididoolyįh biniyé hasht'eelyaa , áádóó ił adaalkaałí bee niłdzil doo biniyé yił adeiskaal .

ID:	5065
INPUT:	I have begun to punish Jerusalem , the city that bears my name . Now should I let you go unpunished ? No , you will not escape disaster . I will call for war against all the nations of the earth . I , the Lord of Heaven 's Armies , have spoken ! '
PRED:	Jerúsalem kin haal'áii binaagóó kin haal'áhígíí éí tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ts'ídá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Nahasdzáán bikáá'góó ał'ąą dine'é t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní .
GOLD:	Háálá kin haal'áii shízhi' bee wójíii bik'ijį' atí'deeshłíiłgo baa nídiisdzá , jó'akon . Ákoósh nihí doo atínihidi'doolníił da ? Nihí ałdó' atínihidi'doolnííł , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Nihokáá' dine'é t'áá ałtso atídoolnííł biniyé diltłish yee atída'ał'íinii hágo bidideeshniił .

ID:	5066
INPUT:	Sing to the Lord , all you godly ones ! Praise his holy name .
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih ! T'áá ákogi át'éii danohłíinii , Bóhólníihii bízhi' baa dahohniih !
GOLD:	Diyin God bidiyį́į́' danohłíinii , Bóhólníihii baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał , áádóó bízhi' diyinii béédaołniihgo baa ahééh danohsin .

ID:	5067
INPUT:	And may the Lord make your love for one another and for all people grow and overflow , just as our love for you overflows .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God bidiyį́į́' t'áá ałtso áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ayóó'ó'ó'níinii índa bibee ayóó'ó'ó'níinii nihii' naazíinii t'áá ałtso bá nidaał'a' doo .
GOLD:	T'áá ayóó'ádanihííníi'nínígi át'éego Bóhólníihii éí ayóó'áda'ahíínóh'níi dooígíí áádóó diné t'áá ałtso ayóó'ádeínóh'níi dooígíí t'ah yówehígo nooséełgo áyóle' .

ID:	5068
INPUT:	I cry out to God ; yes , I <unk> , that God would listen to me !
PRED:	Diyin God nílíinii , nánooshkąąhgo doo nít'éé' ; Diyin God nishłį́į da .
GOLD:	Diyin God bich'į' yéego ádíshní . T'áá shí shiinéé' bee bich'į' hadeesdzihgo shididoots'į́į́ł .

ID:	5069
INPUT:	Her parents were overwhelmed , but Jesus insisted that they not tell anyone what had happened .
PRED:	Áko áłchíní yázhí yidiizts'ą́ą'go t'áá ádzaagóó bił hojoolne' , nidi t'áá ádzaagóó bił hojoolne' .
GOLD:	Áko ashchíinii t'óó bił ahayóí , nidi ábizhdííniid , Áhóót'įįdígíí t'ááká diné ła' bił hoołne' lágo .

ID:	5070
INPUT:	Do not be afraid of the terrors of the night , nor the arrow that flies in the day .
PRED:	T'áadoo bik'ee nił yé'í , áádóó tł'ée'go kǫ' yee atída'ał'íinii t'áadoo bik'ee nił yé'í .
GOLD:	Tł'ée'go báhádzidii índa jį́įgo k'aa' yee da'diłt'ohígíí doo bééníldzid da doo .

ID:	5071
INPUT:	<unk> to your faith in Christ , and keep your conscience clear . For some people have deliberately violated their consciences ; as a result , their faith has been shipwrecked .
PRED:	Christ deinohdlą́ągo deinohdlą́ągo baa ákodanohsin , áádóó t'áadoo biniyéhí da , háálá t'áadoo biniyéhígóó deinohdlą́ągo baa dadzíínóhłíhí índa t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Ne'oodlą' bidziilgo índa t'áá ákogi ánít'į́įgo bee ádaa ákonínídzin doo . Éí ła' doo deiniizį́į́'góó tsinaa'eeł neheestǫ'ígíí nahalingo bi'oodlą' dayííłchxǫ' .

ID:	5072
INPUT:	The celebration lasted 180 days — a tremendous display of the <unk> wealth of his empire and the <unk> and splendor of his majesty .
PRED:	Áko tsosts'id yiską́ąjį' diné bitah níłnii' , áko yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii áádóó yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee haadzíí' .
GOLD:	Ayóo ajit'į́įgo bee haa ha'niihii áádóó ts'ídá aláahgo bee hóhólníihii hólónígíí bá daníl'į́įgo t'óó ahayóí yiską́ ; t'áá éí neeznádiindóó ba'aan tseebídiin yiską́ .

ID:	5073
INPUT:	while they crawl away into <unk> hide among the jagged rocks in the <unk> will try to escape the terror of the Lordand the glory of his <unk> he rises to shake the earth .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bitah dahoditłid doo , jó'akon , jó'akon , jó'akon , Bóhólníihii yee ayóó át'éii yit'íní áyoolííł .
GOLD:	áko Bóhólníihii éí nahasdzáán yidooghał biniyé yich'į' nídii'na'go Bóhólníihii bik'ee ił yée'ii áádóó yee ayóó át'éii bits'ádi'nílíidii bits'ąą tsénídahasdzą́ą́góó áádóó tséní'da'deezbaalgóó yóó'adajiijeeh doo .

ID:	5074
INPUT:	Praise him with the tambourine and dancing ; praise him with <unk> and flutes !
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih , áádóó sin yee nidaanéii , áádóó bizaad yee nidaanéii yee yádaałti'ii índa yee yádaałti'ii yee yádaałti'ii yee yaa dahaniih .
GOLD:	Da'ołzhishgo ásaa' yigádígíí áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'ígíí ał'ąą ádaat'éii índa tsin bee í'dílzoołí bee baa dahohniih !

ID:	5075
INPUT:	“ The prince must enter the gateway through the entry room , and he must leave the same way .
PRED:	Naat'áanii yah a'atiin góne' yah a'atiin góne' yah a'atiin góne' yah ahóót'i' doo .
GOLD:	Naat'áanii yah anádáahgo éí yah a'atiin bik'i chaha'ohídę́ę́' yah anádáah doo áádóó t'áá ákóne' ch'ééhédáah doo .

ID:	5076
INPUT:	Abraham introduced his wife , Sarah , by saying , “ She is my sister. ” So King Abimelech of Gerar sent for Sarah and had her brought to him at his palace .
PRED:	Áko Éíbraham ádííniid , Éíbraham be'asdzą́ą́ yíł'íní jílį́ , jidííniid , áko Sárah be'asdzą́ą́ yíł'íní jílį́ .
GOLD:	Áko Éíbraham hwe'asdzą́ą́ Sárah , Shideezhí át'é , jiníigo biniinaa Gíírar kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Abímelek wolyéii aníł'a'go Sárah yił anídaaskai .

ID:	5077
INPUT:	So they sent men to Shiloh to bring the Ark of the Covenant of the Lord of Heaven 's Armies , who is enthroned between the cherubim . Hophni and Phinehas , the sons of Eli , were also there with the Ark of the Covenant of God .
PRED:	Ákohgo Sháíloh haz'ánídóó diné éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí Éran áádóó biye'ké índa biye'ké t'áá ałtso áłah silį́į́' .
GOLD:	Áko diné danilíinii Sháílohgóó ada'as'a' , áko t'áá ałtsoní biBóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii áádę́ę́' nídeidoo'ááł ; éí Bóhólníihii jílíinii diyingo naal'a'í chérabim wolyéii bita'gi wódahdi hojílǫ́ , áko Íílai biye'ké Háfnai áádóó Fíniyas áadi Diyin God bitsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii yéské .

ID:	5078
INPUT:	Many nations and great kings will enslave the Babylonians , just as they enslaved my people . I will punish them in proportion to the suffering they cause my people . ”
PRED:	Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Kaldíya dine'é t'óó ahayóí baa hodideesh'ááł .
GOLD:	Jó , ał'ąą dine'é t'óó ahayóí áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii ayóó ádaat'éii naalte' dajílį́įgo ałdó' ádahodoolííł , áádóó ádajooníiłii , índa ádajíít'įįdii bik'ehgo k'ééhodideeshdlííł .

ID:	5079
INPUT:	The tribe of Zebulun failed to drive out the residents of <unk> and <unk> , so the Canaanites continued to live among them . But the Canaanites were forced to work as slaves for the people of Zebulun .
PRED:	Áádóó Zébyulan dine'é éí kéyahgi kéédahat'ínígíí kéédahat'ínígíí doo bił béédahózin da , nidi Kéínan dine'é éí Kéínan dine'é kéédahat'į́ , nidi Ízrel dine'é bitahgóó kéédahat'į́ .
GOLD:	Zébyulan dine'é ałdó' Kítran kin shijaa'gi índa Néíhalal kin shijaa'gi kéédahat'ínígíí t'áadoo ch'ídeineeskaad da , nidi Kéínan dine'é t'áá ákǫ́ǫ́ hatahgóó kéédahat'į́įgo hanaalte' ádajiilaa .

ID:	5080
INPUT:	Hazar-shual , Beersheba , <unk> ,
PRED:	áádóó Bíyer-shííba kin shijaa' ,
GOLD:	Héízar-shúwal , Bíyer-shííba , Bizjáthjah ,

ID:	5081
INPUT:	But when the vine is transplanted , will it thrive ? No , it will wither <unk> the east wind blows against it.It will die in the same good <unk> it had grown so well . ”
PRED:	Ákoshą' haa yit'éego ch'il na'atł'o'ii bitoo' nahalin doo ? Kin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' ch'ilátah hózhóón ąą át'ée doo , áádóó ch'ilátah hózhóón nahalingo ch'ilátah hózhóón nahalingo béédahodoozįįł .
GOLD:	Shoo , t'áá aaníí , k'idoolyá , ákoósh dínóosééł ? Ha'a'aahdę́ę́' bich'į' deeyolgo ałtso dínóołnah . K'ídoolyáago nooséłígi t'áá ákǫ́ǫ́ dínóołnah .

ID:	5082
INPUT:	Now tell us — is it right for us to pay taxes to Caesar or not ? ”
PRED:	Éí bąą k'ad , Síízar bich'į' bee nihił hólne' , Síízar éí dooda .
GOLD:	Síízar bich'į' tax nahalyéegoósh bee haz'ą́ , dooda daats'í ?

ID:	5083
INPUT:	Anyone who loves a fellow believer is living in the light and does not cause others to stumble .
PRED:	T'áá háiida hak'is hak'is hak'is hak'is hak'is jílį́ , nidi hak'is hak'is hak'is hak'is doo bíká oolyeedí da .
GOLD:	Hak'is ayóó'ájó'nínígíí éí t'áá áłahjį' hool'ingi hojílǫ́ , áko ła'da doo haniinaa didoogoh da .

ID:	5084
INPUT:	So I set out to learn everything from wisdom to madness and <unk> . But I learned <unk> that pursuing all this is like chasing the wind .
PRED:	Éí bąą oo'áłígíí biyaagi hódzą́ índa bee hódzáanii éí doo bééhózin da , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí ałk'idą́ą́' baa ákoniizį́į́' .
GOLD:	Áko hódzą́ áádóó áhodiigis índa doo hóshkał shił bééhodoozįįł biniyé shijéí baa diní'ą́ , áko díí ałdó' níyol ch'ééh bíjílyeed nahalinígíí baa ákoniizį́į́' .

ID:	5085
INPUT:	He protects them from the grave , from crossing over the river of death .
PRED:	Nahasdzáán bikáá'góó t'áá níłtéél nít'éé' shoo , shoo , shoo , shoo , tsé'naa niikai .
GOLD:	Kót'éego diné doo yóó'ábidi'doolnííłgóóínda diltłish doo bee bi'diilyéégóó áyósin .

ID:	5086
INPUT:	Jotham son of Uzziah began to rule over Judah in the second year of King Pekah 's reign in Israel .
PRED:	Azáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo naaki náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo naadiin naaki náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo naadiin náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í silį́į́' .
GOLD:	Remaláíyah biye' Pííkah éí Ízrel dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo naaki náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Azáíyah biye' Jótham aláahgo naat'áanii silį́į́' .

ID:	5087
INPUT:	And Israel killed King Og , his sons , and all his subjects ; not a single survivor remained . Then Israel occupied their land .
PRED:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa ba'áłchíní doo bada'áłchíní náás deeskai da , nidi Ízrel dine'é bitahgi doo bada'áłchíní náás deeskai da .
GOLD:	Ízrel dine'é éí Ag wolyéii áádóó haye'ké índa hadine'é ałtso nideistseedgo doo ła' hináágóó ádayiilaa , áko hakéyah bíí' daazlį́į́' .

ID:	5088
INPUT:	The account of the sons of Joash , the prophecies about him , and the record of his restoration of the Temple of God are written in The Commentary on the Book of the Kings . His son Amaziah became the next king .
PRED:	Áko Jiihó'ash éí aláahgo naat'áanii yaa naayáhígíí áádóó Diyin God bikin bii' sohodizin yaa dahalne'ii binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo . Áádóó haye' Amazáíyah éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	K'ad Jó'ash haye'ké bídadéét'i'ii áádóó ayóó át'é naanish bidziilii baa nijiyáhígíí índa Bóhólníihii bikin bii' sohodizin hasht'éédaalyaaígíí , jó , éí aláahgo naat'áanii danilínígíí binaaltsoos bii' baa dahane'go bik'inídaháasdzoh . Áko haye' Amazáíyah hatsásk'ehgi nant'áá nít'éé' .

ID:	5089
INPUT:	The father of godly children has cause for <unk> a pleasure to have children who are wise .
PRED:	Áłchíní bizhé'é ádaadinii bił nihoozhǫǫh , háálá diné hóyáanii ba'áłchíní náás da'ahílchíihii bił nihoozhǫǫh doo .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ááníiłii bizhé'é baa bił nihoozhǫǫh doo , áádóó haye' há yizhchíinii hóyą́ągo nooséełii baa hoł hózhǫ́ǫ doo .

ID:	5090
INPUT:	Then the Babylonians will come back and capture this city and burn it to the ground . '
PRED:	Kaldíya dine'é éí Kaldíya dine'é áádóó Kaldíya dine'é éí kin haal'áii yaatįįh doobah .
GOLD:	Áádóó Kaldíya dine'é nídoo'néełgo díí kin haal'áhígíí deidoołnéełgo yidahodidoonił áádóó ałtso adeididoołk'ą́ą́ł .

ID:	5091
INPUT:	so that the Scriptures might be fulfilled : ‘ When they see what I do , they will learn <unk> they hear what I say , they will not <unk> , they will turn to meand be forgiven . ' ”
PRED:	Éí bąą Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Hane' yá'át'éehii bee bił béédahodoozįįł : Doo yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó yá'át'ééhgóó ádaat'íinii bá nidaał'a'go ádeeshłííł .
GOLD:	áko dazhníł'į́į nidi doo deizdoołtséeł da , dazdiits'a' nidi doo bik'idazhdi'dootį́įł da ; doodaii' bąąhági ádadziidzaaígíí bits'ą́ąjį' ninázhdookah , áádóó há yóó'anídahididoot'ááł .

ID:	5092
INPUT:	Advice for Young and Old
PRED:	Diyin God yá'ąąshdi hólóonii áádóó yaa haniih
GOLD:	Ániid nidaakaii kót'é bidoo'niid

ID:	5093
INPUT:	So Abraham got up early the next morning , prepared food and a container of water , and strapped them on Hagar 's shoulders . Then he sent her away with their son , and she wandered <unk> in the wilderness of Beersheba .
PRED:	Áko Éíbraham éí t'ah abínídą́ą́' nízhdii'na'go tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó ásaa' bee ályaii áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa sáanii éí áłchíní bizhé'é yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé yił da'ahoogą́ą́' .
GOLD:	Áko Éíbraham t'áá íiyisí abínígo nízhdii'na'go bááh áádóó tó abid bił nízhdiinilgo Héígar baazhnínilgo nihiiníłjid , áádóó ashkii bił dashdiił'a'go dah dii'áázh , áádóó Bíyer-shííba hoolyéedi kéyah bii' doo naagháhídi niji'aash .

ID:	5094
INPUT:	Later she gave birth to his brother and named him <unk> they grew up , Abel became a shepherd , while Cain cultivated the ground .
PRED:	Áko hamá éí Éíbel Éíbel Éíbel Éíbel Éíbel Éíbel Éíbel éí Éíbel Éíbel Éíbel yił kééhat'íinii t'óó ahayóí silį́į́' , nidi Kéin éí Kéin bitsilí Éíbel .
GOLD:	Áádóó náábík'ijį' bitsilí Éíbel jishchį́ . Éíbel éí dibé yaa áhályáanii silį́į́' , nidi Kéin éí dá'ák'ehgi naalnishii silį́į́' .

ID:	5095
INPUT:	Are they servants of Christ ? I know I sound like a madman , but I have served him far more ! I have worked harder , been put in prison more often , been whipped times without number , and faced death again and again .
PRED:	Da' doósh Christ bá nidaal'a'í t'ááłá'í nidi , haash yit'éego baa yánísin da ? Azhą́ ákót'ée nidi , t'áá ákwíí jį́ t'ah aláhídi át'éego t'áá íiyisí baa shił bééhózin .
GOLD:	Da' Christ yá nidaal'a'iísh danilį́ ? Shí lá t'ah aláhígo yá'át'éehgo éí nishłį́ ni ; naanish t'ah aláhídi ádaat'éii baa naashá , doo jóołta' ánéelą́ą'di náshidi'neesghaal , t'ah aláhídi át'éego awáalyaaí nísísdlį́į́' , índa lą'ídi k'asdą́ą́' shi'diisyį́ ( doo áhályáanii nahalingo ádíshní ) .

ID:	5096
INPUT:	He spoke to Israel from the pillar of cloud , and they followed the laws and decrees he gave them .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí k'os yee nihwiiz'áanii áádóó yee hahaasdzíi'ii índa yee hahaasdzíi'ii yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	K'os níyizgo bii'dę́ę́' bich'į' hanádzih nít'éé' . Yee hahaasdzíi'ii índa bik'eh hoogáałii yeidiní'ánígíí yik'eh dahół'į́įgo tádadookai .

ID:	5097
INPUT:	for you are still controlled by your sinful nature . You are jealous of one another and quarrel with each other . Does n't that prove you are controlled by your sinful nature ? Are n't you living like people of the world ?
PRED:	Háálá ts'ísee k'ehgo ats'íís k'ehgo ats'íís k'ehgo nidzinii éí aniné yik'eh dadeesdlį́į́' , nidi bąąhági át'éii nihił béédahózin . Da' doósh nihił béédahózin da ? Da' doósh nihił béédahózin da ?
GOLD:	háálá t'ahdii ts'ísee k'ehgo ádanoht'é . Nihitahgi ła' da'ahoołch'į́į́d , ła' ahináádadoołtłi' , ła' ałts'áohkah , áko ts'ísee k'ehgo ádanoht'é . Doo da'oodláanii dayíkáhígi át'éego dayínóhkááh .

ID:	5098
INPUT:	He supplied Jehoiachin with new clothes to replace his prison garb and allowed him to dine in the king 's presence for the rest of his life .
PRED:	Áko ahóyííłką́ąjį' ła'a jį́ bijíłkiin dooígíí t'áá ákwíí jį́ aláahgo naat'áanii ahóyííłką́ąjį' t'áá ákwíí jį́ bijíłkiin dooígíí t'áá ákwíí jį́ át'éhígi át'éego t'áá ákwíí jį́ aláahgo naat'áanii bich'iyą' áyiilaa .
GOLD:	Áádóó awáalyaají éé'ę́ę háázhdii'nilgo ahóyííłką́ąjį' t'áá ákwíí jį́ aláahgo naat'áanii ná'ádį́hígi níjídį́į́h nít'éé' .

ID:	5099
INPUT:	I <unk> the direction of my life , and I turned to follow your laws .
PRED:	Bee hahíínídzíi'ii bik'eh honish'į́į doo , áádóó bee hahíínídzíi'ii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Bee ánísht'éii baa nitséskeesgo bee háínídzíi'ii bich'į' dah nídiisdzá .

ID:	5100
INPUT:	This place was known as the waters of Meribah ( which means “ arguing ” ) because there the people of Israel argued with the Lord , and there he demonstrated his holiness among them .
PRED:	Áko tó hahadleeh hoolyée doo , jidííniid , háálá Ízrel dine'é éí Bóhólníihii bich'į' yit'íní áyiilaa . Ízrel dine'é bitahgi diyingo naal'a'í Ízrel dine'é bitahgóó Bóhólníihii bich'į' yit'íní áyiilaa .
GOLD:	Díí tó háána'ígi Méribah hoosye' , háálá ákwii Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yich'į' saad dahasłį́į́' índa ákwii hach'į' diyingo í'diilyaa .

ID:	5101
INPUT:	( Barabbas was in prison for taking part in an insurrection in Jerusalem against the government , and for murder . )
PRED:	Naat'áanii nilíinii éí kin haal'áagi diné daneeznánígíí yá aląąjį' naazíinii áádóó diné neiłtseedii índa Jerúsalem kin haal'áagi diné neiłtseedii nilį́ .
GOLD:	( Éí dinéhígíí kin haal'áagi hááhoniłcha'go naat'áanii yił da'ahigą́ągo , índa diné neiłtseedgo biniinaa awáalyaa góne' yah eelt'e' . )

ID:	5102
INPUT:	In fact , some parts of the body that seem weakest and least important are actually the most necessary .
PRED:	Háálá ła' ats'íís yiyáanii naałdzidii bee ályaa , áádóó a'ohgo ádaat'éii índa éé' bee hadadilyaii doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Dooda shį́į́ , doo ákót'ée da , háálá nihits'íís bee hadadilyaii azhą́ doo hózhǫ́ bidziil da nidi éí t'áá ákónéehee ádaat'é ,

ID:	5103
INPUT:	He also had a concubine in Shechem , who gave birth to a son , whom he named Abimelech .
PRED:	Áko Abímelek éí Shííkem be'asdzą́ą́ yíł'íní jílį́ , áko Abímelek éí Shííkem be'asdzą́ą́ dzizlį́į́' .
GOLD:	Áko hwe'asdzą́ą́ jíł'íní Shííkem kin haal'áagi haye' ła' há yishchį́ , éí Abímelek bee jíízhi' .

ID:	5104
INPUT:	But these people scoff at things they do not understand . Like unthinking animals , they do whatever their instincts tell them , and so they bring about their own destruction .
PRED:	Nidi diné t'áá ádzaagóó nida'nitinii doo bił bééhózin da , nidi diné doo bił nilį́į da , índa binda'adlo'go yee yádaałti'ii yee yił hodoolnih .
GOLD:	Nidi díí t'áá ádzaagóó nida'nitinii t'áadoo ééhóziní ił nida'í'įįh áádóó naaldlooshii doo nitsídaakeesii nahalingo t'áadoo tsíhodeeskézí t'óó nida'ádiilchxǫǫh .

ID:	5105
INPUT:	On the day of Pentecost all the believers were meeting together in one place .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' ałk'isóó danilíinii t'áá ałtso áłah azlį́į́' .
GOLD:	Áádóó Péntekast beiníłką́ągo t'áá ádzíłtso [ aheełt'éego nitsídadzikeesgo] t'ááłáhígi nidzíiztą́ .

ID:	5106
INPUT:	as water wears away the <unk> floods wash away the soil , so you destroy people 's hope .
PRED:	Háálá tó yíląądgo ałtso łeezh dibahí nahalingo łeezh dibahí nahalingo łeezh dibahí , áko diné t'áá ałtso daneezná .
GOLD:	Tó éí tsé nidayiisháásh ; t'áá íiyisí nahałtį́įhgo łeezh ayiił'eeł ; t'áá ákót'éego diné bee bił chohoo'ínígíí ááłdįįł .

ID:	5107
INPUT:	“ One-tenth of the produce of the land , whether grain from the fields or fruit from the trees , belongs to the Lord and must be set apart to him as holy .
PRED:	Kéyah t'áá át'é áliv bineest'ą' , doodaii' tł'oh naadą́ą́' , doodaii' áliv bineest'ą' , doodaii' dibé éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin biyi' hólóonii éí t'áá ałtso néidiinil .
GOLD:	Kéyah bits'ą́ą́dóó nídahoodleełii neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Bóhólníihii baa náhidit'aahígíí t'áá át'é , éí kéyah bits'ą́ą́dóó nídaneest'áanii , doodaii' tsin bineest'ą' ádaat'éii , éí Bóhólníihii bíí' át'é , áko Bóhólníihii bich'į'go dadílzin .

ID:	5108
INPUT:	You will not enter and occupy the land I swore to give you . The only <unk> will be Caleb son of Jephunneh and Joshua son of Nun .
PRED:	Áko kéyah biih woonáago éí kéyah danihíí' dooleeł , áádóó Nan biye' Kéíleb éí kéyah danihíí' dooleeł .
GOLD:	T'áá aaníí doo ła' kéyah biih doohkah da . Díí kéyah bii' kéédahoht'į́į doo , dishníigo bee ádee haasdzíí' nít'éé' ; t'áá hazhó'ó Jiifáneh biye' Kéíleb áádóó Nan biye' Jáshowa t'éiyá yah adoo'ash .

ID:	5109
INPUT:	“ They have no fear of God at all . ”
PRED:	Áko ádaaní , Diyin God doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .
GOLD:	Binááł Diyin God ts'ídá doo deidísin da .

ID:	5110
INPUT:	But the godless are like thorns to be thrown away , for they tear the hand that touches them .
PRED:	Nidi ch'il dadeeníinii bitahgóó nahjį' kónílééh , háálá éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii biye'ké t'áá ałtso ch'il ahoshí nahgóó kól'įįhígi ádabidi'doolnííł , háálá éí doo yílá bee naaljooł da .

ID:	5111
INPUT:	So Moses gave all of these instructions to the people of Israel as the Lord had commanded him .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é bił hojilne'go Bóhólníihii yee áhodííniidígíí t'áá át'é baa hojoolne' .

ID:	5112
INPUT:	I am requiring you to bear Israel 's sins for 390 days — one day for each year of their sin .
PRED:	Ízrel dine'é t'áá ałtso díí jį́įjį' ádił nida'iisíi'ii bá yóó'ahidí'aah nít'éé' ; t'áá ákwíí jį́ ádił nida'iisíi'ii bá haz'ą́ .
GOLD:	Ízrel dine'é doo ákǫ́ǫ́ ádaat'į́į́góó nináháháahii t'áá éí bik'ehgo táadi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiin yiską́ąjį' ákót'éego sínítį́į dooleełgo naa diní'ą́ , kót'éego Ízrel dine'é doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii bá dah yíyéeł doo .

ID:	5113
INPUT:	He says , ‘ I will build a magnificent <unk> huge rooms and many <unk> will <unk> it throughout with fragrant <unk> <unk> it a lovely red . '
PRED:	Ayóó át'éego kin haal'áago ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii ádeeshłííł , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Éí diné ání , Kin ayóó áníłtsogo nideesh'ááł áádóó ná'ádeídi dahótsaago dahooghango ádeeshłííł , áádóó tsésǫ' dadooleełgóó bá bighádahaasdzą́ągo ádeeshłííł , índa dilk'is tsin neheeshjíí' ádaał t'ą́'ígíí bii'dę́ę́' ahéideeshkałgo łichíi'go deeshdlish .

ID:	5114
INPUT:	In all of this , Job did not sin by <unk> God .
PRED:	Job doo ákwii áát'įįdii t'áá ałtso doo bił béédahózin da , nidi Diyin God éí dooda .
GOLD:	Díí t'áá ałtso ákóhóót'įįd nidi , Job t'áadoo ádił asziihígi da , índa t'áá áhoodzaagóó t'áadoo Diyin God yik'i hodii'ą́ą da .

ID:	5115
INPUT:	He immediately called out his soldiers and officers and ran down among the crowd . When the mob saw the commander and the troops coming , they stopped beating Paul .
PRED:	Áko siláo áłah nilínígíí hágo yidííniid , áko siláo t'óó ahayóí áłah silį́į'go , áko siláo binanit'a'í índa siláo t'óó ahayóí hakéé' yíkai .
GOLD:	T'áá áko tsxį́įłgo siláo índa siláo neeznádiingo bindanit'a'í ákóyaa yił dah diijéé' , áko éí siláo aląąjį' binanit'a'í índa siláo ałdó' dayiiłtsą́ągo , Paul nídeiniłhałígíí yę́ę yik'i deeskai .

ID:	5116
INPUT:	When all the Israelites had reached the other side , the Lord said to Moses , “ Raise your hand over the sea again . Then the waters will rush back and cover the Egyptians and their chariots and charioteers . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii éí Mózes áádóó tónteel ayóó át'éego tónteel bibąąhgóó łį́į́' yee nidaabaahii áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahii áádóó łį́į́' yee nidaabaahii yee nidaabaahii yee nidaabaahii t'áá át'é yee nidaabaahii t'áá ałtso yił da'ahidoogą́ą́ł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Tónteel bikáa'jigo dah didiilnííh , áko Ííjip dine'é áádóó bitsindaabąąs bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee nidaabaahii tó bik'i diilkǫǫh .

ID:	5117
INPUT:	Surely his salvation is near to those who fear him , so our land will be filled with his glory .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníí Bóhólníihii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yit'íní íidoolííł .
GOLD:	T'áá aaníí , diné dabidósinii t'áá áyídígi bee yisdá'iildéehii bá hólǫ́ , áko nihikéyahgi bee baa ha'niihii hólǫ́ǫ doo .

ID:	5118
INPUT:	‘ I am the God of Abraham , the God of Isaac , and the God of Jacob . ' So he is the God of the living , not the dead . ”
PRED:	Éíbraham biDiyin God nishłį́ , áko Jéíkab biDiyin God nishłį́ , áko Jéíkab biDiyin God hinááh násdlį́į́' .
GOLD:	Shí Éíbraham biDiyin God áádóó Áízak biDiyin God índa Jéíkab biDiyin God nishłį́ . Diyin God éí daneeznáanii doo biDiyin God jílį́į da , nidi dahináanii biDiyin God jílį́ .

ID:	5119
INPUT:	Parable of the <unk> <unk>
PRED:	Mt . 14 : 1-12
GOLD:	Naalye'é yaa áhályáanii bina'adlo'ii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii

ID:	5120
INPUT:	Then take your brother , and go back to the man .
PRED:	Áádóó bik'is bik'is ła' bił yah ajííyáago , diné ła' bił yah adeeshááł .
GOLD:	Hasht'e'ádadołnéehgo nihílááh ; nihik'is ałdó' bił diné baa nínáánóhkááh .

ID:	5121
INPUT:	So at last the king gave orders for Daniel to be arrested and thrown into the den of lions . The king said to him , “ May your God , whom you serve so faithfully , rescue you . ”
PRED:	Ákohgo Daniel éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Aláahgo naat'áanii nílíinii , náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijéé' ; náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijéé' ; náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijéé' .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii haadzíi'go éí Daniel nídeizlóozgo náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijéé' góyaa adayiisxan . Áko aláahgo naat'áanii éí Daniel áyidííniid , NiDiyin God t'áá áłahjį' bá nanil'a'ígíí yisdánółtééł .

ID:	5122
INPUT:	The bronze capital on top of each pillar was 71/2 feet high and was decorated with a network of bronze pomegranates all the way around .
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí béésh łitsoii doolyį́į'go bee ályaa ; éí béésh łitsoii níyizgo béésh łitsoii bee ályaa ; béésh łitsoii bik'ésti'go ályaa .
GOLD:	Áádóó bílátah dah si'ánígíí éí tsosts'idóó náá'áłníí' ké silá áníłnééz ; béésh łitsoii naneesdizgo da'ahólzha'go áádóó tsin pámgrenit aneest'ą' nahalingo éí bílátah dah si'ánígíí binázt'i'go ályaa ; łahjí t'áá ákót'éego béésh łitsoii bik'i naneesdizgo ałdó' ályaa .

ID:	5123
INPUT:	“ I want to heal Israel , but its sins are too <unk> is filled with <unk> are on the <unk> bandits on the outside !
PRED:	Ízrel dine'é doo ákwii át'éii yit'íní ályaa , nidi doo ákwii át'éii yit'íní ályaa , nidi doo ákwii ádaaníiłii bitah dahoditłidgo áyoolííł .
GOLD:	Ízrel dine'é náádabidideeshłááł niizį́į'go Íífreiyim dine'é doo ákwii ádáát'įįdii áádóó Samériya bidoo yá'áshǫ' t'áadoo bahat'aadí silį́į́' ; jó , éí ayóogo binda'adlo' áádóó da'ni'įįh índa t'áá tł'óó'dóó aghada'ii'nííł .

ID:	5124
INPUT:	A record of the Levite families was kept during the years when Eliashib , Joiada , Johanan , and Jaddua served as high priest . Another record of the priests was kept during the reign of Darius the Persian .
PRED:	Líívai dine'é dabizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii ła' : Iiláíyashib biye' Johéínan áádóó Azaráíyah éí nááda'iiłniihii índa Azaráíyah éí aláahgo naat'áanii Artazérksiiz yich'į' naaltsoos ííł'íní Artazérksiiz bíyoołkááł yę́ędą́ą́' aláahgo naat'áanii Artazérksiiz binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Iiláíyashib , Jóíyada , Johéínan índa Jeidúwa bídayééłkaahdą́ą́' Líívai dine'é éí dabizhé'é aláahgo bídahólníhígíí dabízhi' naaltsoos bikáá' ádaalyaa ; nááda'iiłniihii ałdó' , éí Pérzha dine'é aláahgo yinanit'a'í Daráíyas nant'á silį́į'jį' daházhi' ádaalyaa .

ID:	5125
INPUT:	We proudly tell God 's other churches about your endurance and faithfulness in all the persecutions and hardships you are suffering .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' danilíinii da'oodlání áłah nádleehii bich'į' ahééh daniidzin , áko aa dahaniihgo ałch'į' yájíłti' . Éí bąą yéego yéego yéego yéego yéego yéego hada'íínółní .
GOLD:	Azhą́ atídanihi'dil'į́ áádóó nihich'į' nidahwii'náa nidi hada'íínółníigo yéego nisoozį́įgo da'iinohdlą́ . Éí bąą Diyin God dayoodláanii áłah nídaadleehgóó nihaa dahwii'niih .

ID:	5126
INPUT:	But it was the Lord 's good plan to crush himand cause him <unk> when his life is made an offering for sin , he will have many <unk> will enjoy a long life , and the Lord 's good plan will prosper in his hands .
PRED:	Nidi Bóhólníihii yee ayóó át'éii bidziilgo íidoolííł , áádóó doo ákwii át'éii bits'ąą ádaa ha'niihgo yit'íní íidoolííł , áko yá'át'éehgo yá'át'éehgo áhooníił doo , áádóó yá'át'éehgo ádaaníiłii bá áhooníił doo .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , Bóhólníihii íinízinii bik'ehgo tízhdiilyaa ; yínííł hade át'éego áhoolaa , áádóó bąąhági át'éii biniinaa náá'ázdiisnii'go ha'áłchíní yizdoołtsééł , áádóó as'ahgóó jiináa doo , índa Bóhólníihii íinízinii yá'át'éehgo ájoolíił doo .

ID:	5127
INPUT:	“ If his master gave him a wife while he was a slave and they had sons or daughters , then only the man will be free in the seventh year , but his wife and children will still belong to his master .
PRED:	Áko hananit'a'í be'asdzą́ą́ doo naalte' jílį́į da , áádóó asdzání naalte' índa bitsi'ké doo naalte' jílį́į da doo , nidi tsosts'id náhááh góne' asdzání doo naalte' jílį́į da doo .
GOLD:	Áko bá nijil'a'í hwe'asdzą́ą́ dooleełii hainíłtį́įgo éí haye'ké doodago hatsi'ké há niyiishchį́įgo hwe'asdzą́ą́ áádóó ha'áłchíní éí bá nijil'a'í t'áá bídéét'i' , áko t'áá hó t'éí dah nídizh'doodááł .

ID:	5128
INPUT:	The eastern boundary extended along the Dead Sea to the mouth of the Jordan <unk> northern boundary began at the bay where the Jordan River <unk> into the Dead Sea ,
PRED:	Áádóó hoodzooígíí éí Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo hoodzooígíí éí Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo ha'a'aahjígo hodeesdzo , áko Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo hodeesdzo .
GOLD:	Áádóó Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii siyį́įgo bee hoodzooígíí éí Jórdan tooh biih yílíníjį' éí ha'a'aahjígo hoodzo dooígíí át'é . Áádóó náhookǫsjí hoodzo dooígíí éí Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii táłts'á hiníyínígi Jórdan tooh biih yílínídóó hahoodzo .

ID:	5129
INPUT:	Ziklag , <unk> , <unk> ,
PRED:	Jármath áádóó Adálam kin haal'áii ,
GOLD:	Zíklag , Beth-márkabath , Héízar-súsah ,

ID:	5130
INPUT:	“ What makes you think I want all your sacrifices ? ” says the Lord. “ I am sick of your burnt offerings of <unk> the fat of fattened <unk> get no pleasure from the bloodof bulls and lambs and goats .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Haash yit'éego didlidgo nááhániihii áádóó dibé naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí naakaígíí doo bił dahózhǫ́ǫ da .
GOLD:	Ha'át'íísh biniyé dooląął shį́į́ shich'į' náádahołniih ? Deenásts'aa' áádóó naaldlooshii dabinilk'ahígíí bik'ah didlidgo náádahaniihii doo binádíízįįd da ; dóola áádóó dibé yázhí índa tł'ízíchǫǫh éí dabidił doo baa shił hózhǫ́ǫ da , ní Bóhólníihii .

ID:	5131
INPUT:	The smallest family will become a thousand people , and the tiniest group will become a mighty <unk> the right time , I , the Lord , will make it happen . ”
PRED:	Ízrel dine'é bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííl ánéelą́ą'go áłah ádeeshłííł , jó'akon , éí ał'ąą dine'é bitahdóó ayóó át'éii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áłts'íísígíí éí miil nídoodleeł , áádóó a'oh áníłtsooígíí éí dine'é bidziilii dooleeł ; shí Bóhólníihii nishłíinii baa hoolzhiizhgo tsxį́įłgo ádeeshłííł .

ID:	5132
INPUT:	But these oppressors know nothing ; they are so ignorant ! They wander about in darkness , while the whole world is shaken to the <unk> .
PRED:	Nihokáá' dine'é doo bił béédahózin da , nidi diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da , nidi nahasdzáán bikáa'gi doo bił béédahózin da .
GOLD:	Doo bił éédahózin da índa doo ak'ida'diitįįh da ; t'áá chahałheełgóó deíkááh ; nihokáá'góó bee dahółdzilii t'áá ałtso nídadíníizhoozh .

ID:	5133
INPUT:	They brought in the two disciples and demanded , “ By what power , or in whose name , have you done this ? ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii nidahódééłkidgo ádaaní , Da' díísh bee adziilii bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo díí asdzání ná yaa naayáhígíí baa naniná ?
GOLD:	Áko áłah silį́'ígíí biníi'gi nidahazh'eezhgo , Ha'át'íí bee adziilii shį́įshą' , índa háishą' bízhi' binahjį' díí baa nishoo'áázh ? daaníigo nidahódééłkid .

ID:	5134
INPUT:	Then the angel showed me a river with the water of life , clear as crystal , flowing from the throne of God and of the Lamb .
PRED:	Ákohgo diyingo naal'a'í éí naaltsoos ąą ájiilaago Diyin God éí bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah sidáago yiiłtsą́ .
GOLD:	Nít'éé' Diyin God índa Dibé Yázhí nilíinii bibikáá'dóó nahat'áii bits'ą́ą́dóó tooh niłtólígo tséghádi'nídínii bik'i yazdiiłtólígi át'éego bik'i yazdiiłtóolgo iiná tó ch'ínílį́įgo shich'į' áyiilaa .

ID:	5135
INPUT:	Take a lesson from the <unk> , you <unk> from their ways and become wise !
PRED:	Diné dahóyáanii doo dahóyáanii bił béédahózin da , nidi diné dahóyáanii doo dahóyáanii bił béédahózin da .
GOLD:	Nił hóyée'ii , nílááh , wóláchíí' bich'į' dínáahgo yaa naagháhígíí nabik'ítsíníłkees áádóó honíyą́ą le' .

ID:	5136
INPUT:	Then Elijah stood in front of them and said , “ How much longer will you waver , hobbling between two opinions ? If the Lord is God , follow him ! But if Baal is God , then follow him ! ” But the people were completely silent .
PRED:	Áko Iiláíjah éí Iiláíjah yich'į' haadzíi'go ání , Haa nízáágóoshą' diné t'óó ahayóí álílee k'ehgo yáti' , Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , da' doósh ła' nááhódlǫ́ǫ da da ?
GOLD:	Áádóó Iiláíjah éí diné t'áá ałtso yich'į' niníyáago ání , Haa lá nízáágóó naakigo haz'ą́ bita' nidadinohdle' doo ? Bóhólníihii éí Diyin God nilį́įgo bikéé' ninohkááh . Nidi Béíyal éí diyin át'é ládą́ą́' bikéé' ninohkááh . Áko diné łá'í nidi t'áadoo ła' hach'į' haadzíi' da .

ID:	5137
INPUT:	But very early on Sunday morning the women went to the tomb , taking the spices they had prepared .
PRED:	Nidi t'ah abínídą́ą́' nízhdii'na'go asdzání t'ah abínídą́ą́' nízhdii'na'go wáin éí spáis wolyéii łikání halchinii spáis wolyéii neistseed .
GOLD:	Nidi damį́įgo aleeh góne' naaniiníłką́ągo , łikání halchinii spáis wolyéii hasht'edajiilaa yę́ę dajíjáahgo tséní'ootséeldi náájíkai , [ áádóó ła'ígíí ałdó'] .

ID:	5138
INPUT:	When John 's disciples heard what had happened , they came to get his body and buried it in a tomb .
PRED:	Áko John éí hódahooł'aahii áłah silį́į'go tséní'ootséél góne' yah ajííyá , áko tséní'ootséél góne' yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Áko John bídahooł'aahii díí dayíínii'go ákwii yíkaigo bits'íís dah deidiiłtį́įgo tséní'ootséél góne' yóó'ádayiilaa .

ID:	5139
INPUT:	<unk> cattle , of which <unk> were the Lord 's share ;
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' nihwiileeh , áádóó diné doo ádahalyáanii éí Bóhólníihii yich'į' nidahałáii yił aha'deet'ą́ .
GOLD:	Béégashii éí tádiindóó ba'aan hastą́ądi miil ánéelą́ą́' , áko Bóhólníihii bich'į' nályéhígíí éí tsosts'idiindóó ba'aan naaki lá .

ID:	5140
INPUT:	During Jehoram 's reign , the Edomites revolted against Judah and crowned their own king .
PRED:	Jiihóram bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Íídam dine'é éí Íídam dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah yich'į' nidaastee' .
GOLD:	Jiihóram bíídíiską́ą́dóó Íídam dine'é éí Júdah dine'é bee bóhólníihii yich'į' nidaastee'go yits'ą́ąjį' daazlį́į'go aláahgo naat'áanii ádá nideistį́ .

ID:	5141
INPUT:	“ We have cast sacred lots to determine when — at regular times each year — the families of the priests , Levites , and the common people should bring wood to God 's Temple to be burned on the altar of the Lord our God , as is written in the Law .
PRED:	Líívai dine'é éí yáá'iilt'e' bik'ehgo nááda'iiłniihii t'áá ákwíí jį́ nááda'iiłniihii áádóó nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é biBóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin góne' bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi bee haz'áanii bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi bee haz'áanii éí Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin bikáa'gi bee haz'áanii át'é .
GOLD:	Áko nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é danilíinii índa diné t'áá ałtso bitahgi yáá'iilt'e' baa ninéiikah nít'éé' : éí bik'ehgo danihizhé'é yę́ę bada'áłchíní ahoolchíiłii a łkéé' níjaa' bik'ehgo t'áá nináháhááh bik'eh nídeit'aahígíí bik'ehgo chizh bee náádi'yoonihii nihiDiyin God bikinjį' ninádayiijih doo , áko bee haz'áanii biyi' bee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo Bóhólníihii nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' deidiłid doo .

ID:	5142
INPUT:	So Jephthah went with the elders of Gilead , and the people made him their ruler and commander of the army . At Mizpah , in the presence of the Lord , Jephthah repeated what he had said to the elders .
PRED:	Áko Jéfthah éí Gíliyad kéyahdóó hastóí aląąjį' naazíinii áádóó Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii índa Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii yił dah diikaigo Bóhólníihii binááł Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Ákohgo Jéfthah éí Gíliyadóó dine'é aląąjį' naazíinii yił dah diikaigo bóhólníihgo nant'áago ádayiilaa . Áko Bóhólníihii binááł Mízpeh kin haal'áagi Jéfthah hazaad t'áá át'é bee yájííłti' .

ID:	5143
INPUT:	Plans for the <unk>
PRED:	2Kgs . 13 : 1-12
GOLD:	Ex . 35 : 4-9

ID:	5144
INPUT:	The western boundary was the shoreline of the Mediterranean <unk> are the boundaries for the clans of the tribe of Judah .
PRED:	Díí éí hoodzooígíí éí tónteel siyíníjį' , áádóó e'e'aahjí hoodzo doo ; éí Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Áko e'e'aahjí hoodzo dooígíí éí ayóó át'é tónteel siyínígíí bibąąhgóó hodeesdzo . Díí éí Júdah dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bináhásdzo .

ID:	5145
INPUT:	“ Observe the Sabbath day by keeping it holy , as the Lord your God has commanded you .
PRED:	Háá'áyį́į́h jį́ bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh hoogáałii bik'ehgo Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' yee haadzíi'ii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Háá'áyį́į́h jį́ éí hodílzingo íínísingo aná'át'áah doo ; jó , Bóhólníihii niDiyin God ákót'éego yee nich'į' haadzíí' .

ID:	5146
INPUT:	They took them all to the village of <unk> near Bethlehem , where they prepared to leave for Egypt .
PRED:	Áko Ííjip dine'é t'áá át'éé nít'éé' kin shijaa'di naaghá , áko Ííjip dine'é bidiyin dabidi'níinii yá nidaal'a' nít'éé' .
GOLD:	Áko Ííjip kéyah biishdoonééł biniyé Béthlehem bíighahgóó Gérath-kímham hoolyéegi nidadziizná .

ID:	5147
INPUT:	Elisha saw it and cried out , “ My father ! My father ! I see the chariots and charioteers of Israel ! ” And as they disappeared from sight , Elisha tore his clothes in distress .
PRED:	Áko ázhdííniid , Shizhé'é , Shizhé'é , shoo , Ízrel dine'é tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahii bik'eh honíł'į́ .
GOLD:	Áko Iiláísha éí yiyiiłtsą́ągo hadoolghaazh , Shizhé'é , shizhé'é , tsinaabąąs bijáád naakiígíí Ízrel dine'é bee bich'ą́ą́h na'abaahii índa łį́į́' yee nida'ałbąąsii ! Áádóó t'áadoo náádziiłtsą́ą da . Áko t'áá hó ha'éé' dziiłtsoodgo ałts'á dzíízǫ́ǫ́z .

ID:	5148
INPUT:	Remember that Christ came as a servant to the Jews to show that God is true to the promises he made to their ancestors .
PRED:	Diyin God yá naal'a'í éí Jew dine'é nilíinii bee aha'deet'áanii bee ak'e'ashchíinii bik'ehgo éí danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíi'ii bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Háálá shí ánihidishní , Diyin God bits'ą́ą́dóó t'áá aaníinii ííshjání íidoolííł biniyé Christ éí Jew dine'é yá naal'a'í silį́į́' , ałk'idą́ą́' dabizhé'é yę́ę baa dadeest'áanii yi'doolííł biniyé ,

ID:	5149
INPUT:	“ All right , my lord the king , ” Israel 's king replied . “ All that I have is yours ! ”
PRED:	Áko ázhdííniid , Shinanit'a'í , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , ná naal'a'í nishłį́įgo nił bééhodoozįįł .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii haadzíi'go ání , Shinanit'a'í , aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá ádínínígíí bik'ehgo shí áádóó shee hólónígíí t'áá ałtso ni .

ID:	5150
INPUT:	Surely you would n't do such a thing , destroying the righteous along with the wicked . Why , you would be treating the righteous and the wicked exactly the same ! Surely you would n't do that ! Should not the Judge of all the earth do what is right ? ”
PRED:	T'áá aaníí ánihidishní , Diné t'áá ákogi ádaat'éii áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii índa diné t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaat'éii áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa nahasdzáán bikáá'góó t'áá ákogi át'éii ts'ídá t'áá ákogi át'éii ts'ídá t'áá ákogi át'éii ts'ídá t'áá ákogi át'éii ts'ídá t'áá ákogi át'éii ts'ídá t'áá ákogi át'éii ts'ídá t'áá ákogi át'éii ts'ídá t'áá ákogi ádaat'éii bá át'é .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii diné doo yá' áshóonii t'áá bił ádííłdįįłígíí éí doo ákóone' ánít'ée da ! Ákwíindzaago diné t'áá ákogi ádaat'éii diné doo yá'áshóonii bił aheełt'éego ákóníléehgo doo ákóone' ánít'ée da ! Nahasdzáán bikáa'gi t'áá át'éé nít'éé' Ánihwii'aahii nilíinii , da' éísh doo t'áá ákwii ádooníił da ?

ID:	5151
INPUT:	I will drive them out a little at a time until your population has increased enough to take possession of the land .
PRED:	Áko díí baa hoolzhiizhgo díí baa hodoolzhish : éí t'áadoo biniyéhí da doo ; díí kéyahgi k'ee'ąą noot'į́įłgo ádeeshłííł .
GOLD:	T'áá bihidijáahgo nihilą́ąjį' hahidínéeshkał ; lą'í soolį́į'go índa kéyah nihíí' dooleeł .

ID:	5152
INPUT:	Perhaps you think we 're saying these things just to defend ourselves . No , we tell you this as Christ 's servants , and with God as our witness . Everything we do , dear friends , is to strengthen you .
PRED:	Christ bee nihił dahwiilne'ígíí éí Christ bá nidaal'a'í daniidlíinii t'áá ałtso bee nihich'į' ha'oodzíí' yę́ęgi át'éego nihí nihił béédahózin doo , nidi nihí Christ bee nihich'į' ha'oodzíí' .
GOLD:	T'áá níléídę́ę́'ésh nihidááhdóó ách'ą́ą́h yéiilti' nít'ée'go baa nitsídaahkees ? Ayóó'ánihósh'níinii , Diyin God binááł Christ bił łá'í niidlį́įgo yéiilti' nít'éé' , áko danihidziil dadoohłeeł biniyé t'áá ałtsojį' nihíká aná'ahiniilchééh nít'éé' .

ID:	5153
INPUT:	he calls people , but not according to their good or bad works . ) She was told , “ Your older son will serve your younger son . ”
PRED:	Áko diné doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaígíí éí doo yá'át'éehii yaa naagháa da , nidi ni éí niye' nilį́ .
GOLD:	Rebékah áyidííniid , Alą́ąjį'ígíí éí akéédę́'ígíí yá naal'a' doo .

ID:	5154
INPUT:	But in that coming <unk> weapon turned against you will <unk> will silence every <unk> up to accuse <unk> benefits are enjoyed by the servants of the Lord ; their <unk> will come from me.I , the Lord , have spoken !
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo nidi , doo yá'át'ééhgóó bił béédahodoozįįł , jó'akon , Bóhólníihii bá nidaal'a'í bił béédahodoozįįł , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Bee na'abaahii niniyé ályaaígíí t'áá ałtso doo nidídóołniił da índa saad bee nahwiinít'į́įgo nik'ijį' nehe'níłígíí bá nahoyí'aah doo . Díí Bóhólníihii bá nidaal'a'í bíí' dooleełígíí át'é , áádóó bit'áá ákogi át'éii éí shits'ą́ą́dóó át'é , ní Bóhólníihii .

ID:	5155
INPUT:	Elisha had told the woman whose son he had brought back to life , “ Take your family and move to some other place , for the Lord has called for a famine on Israel that will last for seven years . ”
PRED:	Nít'éé' asdzání biyáázh Iiláísha éí asdzání áyidííniid , Nílááh , Ízrel dine'é dah yinéłígíí éí diltłish bee bidi'yoolyééł ; jó , Bóhólníihii éí tsosts'id nááhaijį' Ízrel dine'é bitahgi tsosts'id nááhai .
GOLD:	Nít'éé' Iiláísha éí asdzání biyáázh hináago ánáyiidlaaígíí yich'į' haadzíi'go ání , Nídiidáahgo nighandóóígíí bił dah diinéehgo háágóó shį́į́ doohnéełgo áadi nihighan doo , háálá Bóhólníihii hodidoochįįłii yee haadzíí' , áádóó tsosts'id nááhaijį' ákót'ée doo .

ID:	5156
INPUT:	“ If only you would prepare your heartand lift up your hands to him in prayer !
PRED:	Níla' bee binishínílnishii bee bik'i dííníl'eezgo ániishłaajį' .
GOLD:	Nijéí bee yá'át'éehgo tsíńdííníkéezgoáádóó Diyin God bich'į'go dah díílnihgo

ID:	5157
INPUT:	The Lord has sent a spirit of foolishness on them , so all their suggestions are <unk> cause Egypt to <unk> a drunk in his vomit .
PRED:	Bóhólníihii éí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bijéí biyi'dę́ę́' doo áhályáanii bidoo hóshkał yee yáłti' , áko doo áhályáanii bidoo hóshkał yaa áhályáanii bidoo hóshkał yaa halne' .
GOLD:	Bóhólníihii éí níłch'i bináhoodǫ́ǫsii hatah nahale'go áyiilaa , áko adláanii názkwigo yik'i naaná'noot'ihígi át'éego Ííjip dine'é yaa nidaakaii t'áá át'é yee ádił nída'alnaadgo ádayósin nít'éé' .

ID:	5158
INPUT:	“ Go to Hilkiah the high priest and have him count the money the gatekeepers have collected from the people at the Lord 's Temple .
PRED:	Nílááh , aláahgo náá'iiłniihii Hilkáíyah áádóó nááda'iiłniihii éí nááda'iiłniihii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah anádááh nít'éé' .
GOLD:	Nílááh , aláahgo náá'iiłniihii Hilkáíyah bich'į' góde dínááh , áko éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béeso yah aajaa'ígíí , yah e'etiin yaa ádahalyáanii éí dine'é bits'ą́ą́dóó áłah ádayiilaaígíí yíídóołtah .

ID:	5159
INPUT:	Women received their loved ones back again from <unk> others were tortured , refusing to turn from God in order to be set free . They placed their hope in a better life after the resurrection .
PRED:	Da'oodlání áłah nádleehii yił kééhat'íinii doo bił béédahózin da , nidi Diyin God éí daneeznáanii bits'ąą ádaa áhólyą́ , nidi daneeznáanii éí iiná doo hwee ádíhólníih da .
GOLD:	Bida'oodlą' bee sáanii danilíinii bits'ą́ą́' ádaasdįįdii náádabi'diiljée'go baa nídahaas'nil . Náádaała' éí yá'ąąshdi iiná t'ah aláhígo yá'át'éehii bee dahinii'náa dooleełgo náádidiijah danízingo , níík'eh nihe'oodlą' bee nisiidzį́ danízingo biniinaa béédahididoochiłę́ę t'óó bił nidadziisghaal .

ID:	5160
INPUT:	Give your gifts in private , and your Father , who sees everything , will reward you .
PRED:	ShiTaa' nílíinii , nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii t'áá ałtso bik'ijį' nílį́įgo yáníłti' doo .
GOLD:	Áko áká anánílwo'go t'áadoo yi'niihí baa naniná , áko niTaa' t'áadoo yi'niihí ááníiłii yoo'íinii , éí na'doolééł .

ID:	5161
INPUT:	Those who oppress the poor insult their Maker , but helping the poor honors him .
PRED:	Diné bahojoobá'íii éí badahojoobá'íii yide ádahósin nít'éé' , nidi diné bahojoobá'íii éí diné badahojoobá'íii yide ádahósin .
GOLD:	Diné badahojoobá'íii bide áhojósinii éí Ábiilaii doo hoł nilį́į da , nidi diné jooba' nahas'áanii baa jijooba'ii éí Áhoolaii hoł nilį́ .

ID:	5162
INPUT:	Building the Ark of the Covenant
PRED:	tsits'aa' dílzinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii
GOLD:	Tsits'aa' dílzinii álnéhígíí

ID:	5163
INPUT:	Set this year apart as holy , a time to proclaim freedom throughout the land for all who live there . It will be a jubilee year for you , when each of you may return to the land that belonged to your ancestors and return to your own clan .
PRED:	Tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo , háálá kéyah bíí' dadooleeł , áádóó danihizhé'é yę́ę kéyah bíí' dadooleeł .
GOLD:	Áádóó ashdladiin náháhígíí dadíínóhsin , índa kéyahgóó kéédahat'íinii t'áá át'éé nít'éé' áhonídlee' bee bił dahołne' ; díí danihich'į'go hózhǫ́ǫ́jí náhááh át'é , áko diné t'ááłá'í nítínígo bidáda'ak'eh yich'į' nihéédahidookah áádóó bik'éí yich'į' nihéédahidookah .

ID:	5164
INPUT:	<unk> , <unk> , <unk> ,
PRED:	Dichin áyoolííł . 28 : 1-12
GOLD:	Éínab , Éshtiimoh , Éínim ,

ID:	5165
INPUT:	This entire land will become a desolate wasteland . Israel and her neighboring lands will serve the king of Babylon for seventy years .
PRED:	Ízrel dine'é bikéyah doo siláhígóó índa Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í dabighan doo ; Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í tsosts'idiin nááhaijį' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í tsosts'idiin nááhaijį' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bá nidajil'a' doo .
GOLD:	Áko díí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' doo naagháhí da doo , áádóó t'óó bik'ee ayói doo , índa díí dine'é dajílíinii tsosts'idiin nááhaijį' Bábilan dine'é bá nidajil'a' doo .

ID:	5166
INPUT:	“ Then I sent Moses and Aaron , and I brought terrible plagues on Egypt ; and afterward I brought you out as a free people .
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran áádóó deenásts'aa' índa naałniih bee Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh ; jó , Ííjip dine'é áádóó diné doo yá'ádaashóonii índa Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh .
GOLD:	Áádóó Mózes índa Éran ákǫ́ǫ́ ííł'a' , áádóó bee até'ésh'íinii bee Ííjip dine'é atíishłaa , áádóó éí bik'ijį' áádę́ę́' ch'ínihiní'eezh .

ID:	5167
INPUT:	where Zechariah lived . She entered the house and greeted Elizabeth .
PRED:	Zekaráíyah éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago ,
GOLD:	áko Zekaráíyah bighan góne' yah ajííyáago Elízabeth k'é bizhdííniid .

ID:	5168
INPUT:	So the floodwaters <unk> <unk> from the earth . After 150 days ,
PRED:	Éí bąą nahasdzáán bikáá'góó diné hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	nahasdzáán bikáa'gi tó yaa ná'nool'ąął . Neeznádiindóó ba'aan ashdladiin yiską́ągo tó yaa aná'nool'ąąd .

ID:	5169
INPUT:	For when a strong man is fully armed and guards his palace , his possessions are safe —
PRED:	Háálá diné ániid nidaakaii áádóó bisiláo dah deínéehii yinanit'a'í danilíinii diltłish bee nidadootsił .
GOLD:	Diné bidziilii éí yee naabaahii t'áá át'é bee hólǫ́ǫgo , t'áá bí bighan yich'ą́ą́h naagháago binaalye'é hazhó'ó sinil łeh ,

ID:	5170
INPUT:	Three days later Jeroboam and all the people returned to hear Rehoboam 's decision , just as the king had ordered .
PRED:	Nít'éé' táá' yiską́ągo Jerobówam áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí aláahgo naat'áanii Riihobówam yaa níyáago yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii , Táá' yiską́ągo shaa nídoohkah , hałníigo há nihoní'áanii bik'ehgo táá' yiską́ągo Jerobówam áádóó dine'é t'áá ałtso Riihobówam yaa haaskai .

ID:	5171
INPUT:	You have been <unk> the fear you inspire in othersand by your own <unk> live in a rock fortressand control the mountain <unk> even if you make your nest among the peaks with the eagles , I will bring you crashing down , ” says the Lord .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Doo ákwii át'éii nik'i hwiidooleeł , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Tséghą́ą'di tsé binída'astséélgóó kéédahoht'íinii , bee nihádahadzidii índa bee ádaa dadzíínóhdlíii nihina'azlo' ; azhą́ atsá bit'oh ííł'ínígi ánízáadi nihit'oh ádaohłaa nidi , áádę́ę́' adanihidiyeeshtł'ił , ní Bóhólníihii .

ID:	5172
INPUT:	While they were at the foot of Mount Hor , Aaron the priest was directed by the Lord to go up the mountain , and there he died . This happened in <unk> , on the first day of the fifth month of the <unk> year after Israel 's departure from Egypt .
PRED:	Áko Dził Hórebgi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí' , áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí' , áko Ííjip kéyahdę́ę́' Ízrel dine'é bitahgi Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhgo táá' nídízííd binih Ííjip kéyahdę́ę́' náá'néełgo ákóyiilaa .
GOLD:	Náá'iiłniihii Éran éí Bóhólníihii bizaadk'ehgo Dził Hor góde haayá , índa áadi daaztsą́ ; Ízrel dine'é Ííjip kéyahdę́ę́' ch' ínínáádóó bik'ijį' dízdiin nááhaigo ashdla' nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' áhóót'įįd .

ID:	5173
INPUT:	“ You must not dishonor God or curse any of your rulers .
PRED:	Diyin God éí doo hóyée'go nihá hadoodzih da , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii doo bił nilį́į da doo .
GOLD:	Diyin God t'áadoo baa'ihgo baa yáníłti'í , doodaii' nidine'é binanit'a'í nidi doo hóyée'go bá hadíídzih da .

ID:	5174
INPUT:	These sons of Aaron were anointed and ordained to minister as priests .
PRED:	Díí Éran biye'ké éí nááda'iiłniihii áádóó biye'ké éí nááda'iiłniihii índa biye'ké éí nááda'iiłniihii danilį́įgo éí níbaal bii' dahozdísinii bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Díí Éran haye'ké kódaolyé : éí nááda'iiłniihii ak'ah bik'i yadaadziidgo bee dabi'doolzį́į'ii , nidaal'a'go náá'iiłniihii danilį́į doo .

ID:	5175
INPUT:	You know how hard I have worked for your father ,
PRED:	Nizhé'é yę́ę nił bééhózin , háálá ná nidaal'a'í nił bééhózin .
GOLD:	Nihił bééhózingo t'áá bíneesh'ánígi bee nihizhé'é bá naashnish nít'éé' .

ID:	5176
INPUT:	she died at Kiriath-arba ( now called Hebron ) in the land of Canaan . There Abraham mourned and wept for her .
PRED:	Hííbran kin haal'áagi Íísa éí Hííbran kin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé' ; jó , Éíbraham baa yínííł jílį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo Kírjath-árbagi t'áá ákwe'é Hííbran hoolyé ; Kéínan kéyah biyi'gi Sárah daaztsą́ , áko Éíbraham atínízhdindleehgo áá jiníyáago Sárah baa jííchah .

ID:	5177
INPUT:	Has my lord the king really done this without letting any of his officials know who should be the next king ? ”
PRED:	Shinanit'a'í , aláahgo naat'áanii nílíinii , da' doósh nił bééhózin da ? Aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bił béédahózin da ?
GOLD:	Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , da' díísh ninahat'a' bik'ehgo ádzaa , áko ná naal'a'í nishłíinii éí t'áadoo bee shił hwíínílne' da ? Háishą' bóhonishníihii aláahgo naat'áanii bikéé'dóó bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah sidáa doo ?

ID:	5178
INPUT:	My eyes have seen the downfall of my enemies ; my ears have heard the defeat of my wicked opponents .
PRED:	Diltłish deeníinii deeníinii nahalingo shi'ana'í daazlį́į́' , áádóó shi'ana'í danilíinii bits'ąą ádaa áhólyą́ ; shi'ana'í danilíinii bits'ąą ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Shaa háashjée'ii ádabidi'dooldįįłígíí yiiłtsą́ ; diné doo yá'ádaashóonii shich'į' nidaabaahii bik'eh hodidoodleełii diséts'ą́ą́' .

ID:	5179
INPUT:	But they are glad now that I am in trouble ; they <unk> join together against me.I am attacked by people I do n't even know ; they slander me constantly .
PRED:	Nidi k'ad nihił dahózhǫ́ , háálá diné doo ádahalyáanii doo bił nishłį́į da , áádóó aa a'ááh nízinii doo bił béédahózin da , nidi t'áá ádzaagóó aa a'ááh nisin .
GOLD:	Nidi ch'ééh ásht'į́įgo baa bił dahóózhǫǫdgo shiniyé áłah silį́į́' ; t'áá aaníí doo ádił dandlíinii doo béédahasinígíí shiniyé áłah silį́į'go t'áadoo áádahoot'įįhí dashijoołáago shá nidahałt'i' .

ID:	5180
INPUT:	Each priest may keep all the sacred donations that he receives . ”
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí ch'iyáán t'áá ałtso baa dahidoh'aah , áko t'áá ałtso éí náá'iiłniihii yaa áhályą́ą doo .
GOLD:	Diné t'áá ádzíłtso diyingo náádajiiłniihígíí éí náá'iiłniihii bí doo ; t'áá ha'át'íhída náá'iiłniihii baazhníláhígíí t'áá bíí' dooleeł .

ID:	5181
INPUT:	Avoiding a fight is a mark of honor ; only fools insist on quarreling .
PRED:	Diné doo áhályáanii doo áhályáanii t'áadoo biniyéhígóó yee nida'nitinii áádóó diné doo ádahalyáanii índa diné doo ádahalyáanii t'áá ádin .
GOLD:	Diné ahiní'diiltłáád yąąh ádít'íinii éí diné baa ha'niih , nidi diné doo ádahalyáanii éí saad dahółǫ́ǫ doo .

ID:	5182
INPUT:	But if the affected area has not changed or spread on the skin and has faded , it is simply a swelling from the burn . The priest will then pronounce the person ceremonially clean , for it is only the scar from the burn .
PRED:	Nidi łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh dah yiigaiigo éí doo bąąh hólǫ́ǫ da , áádóó doo bąąh dah nidahaz'ánígíí éí náá'iiłniihii , Doo ánít'éhí da , hodidooniił , hodidooniił .
GOLD:	Nidi dah yiigaii yę́ę doo k'ee'ąą deeshzhiizhgóogo , nidi dinilzhingo éí ázhdoodlidígi hadzííyáhígíí át'é ; náá'iiłniihii éí , Doo ánít'éhí da , hodidooniił ; jó , ázhdoodlidgo hadzííyáhígi t'óó sid dooleeł .

ID:	5183
INPUT:	When Ahaz died , he was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Hezekiah became the next king .
PRED:	Áko Éíhaz éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó David bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó haye' Heziikáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Éíhaz éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh áádóó David yę́ę bikin haal'áagi yóó'ádaalyaaígi yóó'áho'diilyaa ; nít'éé' haye' Heziikáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .

ID:	5184
INPUT:	Later Jesus said to them again , “ I am going away . You will search for me but will die in your sin . You can not come where I am going . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Doo ákwii ádaot'įįdii biniinaa doo dadeestsaał da , nidi doo ákwii ádaot'įįdii biniinaa doo dadeestsaał da .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , Shí k'ad dah diishááh , áko nihí hadashinohtáa dooleeł , ákondi t'áá ádił da'íínółzíihgo dadínóohnééł ; déyáágóó doo dadohkááh át'ée da .

ID:	5185
INPUT:	Ben-hadad 's officers said to him , “ Sir , we have heard that the kings of Israel are merciful . So let 's humble ourselves by wearing burlap around our waists and putting ropes on our heads , and surrender to the king of Israel . Then perhaps he will let you live . ”
PRED:	Áko Ben-héídad éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Shinanit'a'í , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í yaa a'ááh nízinii áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í yaa a'ááh niizį́į́' . Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í yaa a'ááh niizį́į́' .
GOLD:	Áko bá nidaal'a'í ádabiłní , Jó k'ad , Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii danilíinii dajooba'go baa dahosidiits'ą́ą́' ; nánooshkąąh , nihíni'dii tł'oh yishbizh nihiníí' gónaa bik'ídadiiltih , índa tł'óół nihitsii' binídadiilt'ihgo Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii bich'į' diikah ; néididoochiłgo da'át'é .

ID:	5186
INPUT:	Parable of the Ten <unk>
PRED:	Mt . 14 : 1-12
GOLD:	Ch'ikéí neeznált'éego binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii

ID:	5187
INPUT:	But the plant soon wilted under the hot sun , and since it did n't have deep roots , it died .
PRED:	Nidi doozhǫǫgo dah adii'ą́ągo hadaneesánígíí áádóó bihétł'óól índa bihétł'óól ałdó' t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	áko doozhǫǫgo dah adii'ą́ągo , hadaneesánígíí yideez , índa bihétł'óól ádingo biniinaa daniiłna' .

ID:	5188
INPUT:	A Sign of the Coming <unk>
PRED:	Mt . 14 : 1-12
GOLD:	Jerúsalem biná'áznáago hanááł ályaa

ID:	5189
INPUT:	and they said to Moses , “ Why did you bring us out here to die in the wilderness ? Were n't there enough graves for us in Egypt ? What have you done to us ? Why did you make us leave Egypt ?
PRED:	Áko Mózes éí Mózes áyidííniid , Haash yit'éego Ííjip kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego Ííjip kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego nihí nihił béédahodoozįįł ?
GOLD:	Áko Mózes ádayidííniid , Da' Ííjip kéyahdiísh łeehwii'nííł ádaadingo honoojíidi dadíníi'nééł biniyé nihíí'ish ? Ha'át'éegoshą' Ííjip kéyahdóó hanihííní'eezhgo doodahági ánihiinilaa ?

ID:	5190
INPUT:	Unfailing love and truth have met <unk> and peace have kissed !
PRED:	Aa a'ááh hasin áádóó k'é náhodoodleeł , áádóó k'é dabijiniih .
GOLD:	Aa a'ááh hasin índa t'áá aaníinii ahidii'áázh ; t'áá ákogi át'éii índa bee asht'ehodít'éii ahizts'ǫs .

ID:	5191
INPUT:	“ But when I screamed , he ran outside , leaving his cloak with me ! ”
PRED:	Nidi yéego hadoolghaazhgo ání , Télii da'ałchinii t'óó shik'i diilkǫ' .
GOLD:	Ákódzaago yéego hadeeshghaazhgo bi'éé' t'áá ákǫ́ǫgo ch'élwod .

ID:	5192
INPUT:	I will see to it that your enemies lay siege to the city until all the food is gone . Then those trapped inside will eat their own sons and daughters and friends . They will be driven to utter despair . '
PRED:	Áko nihi'ana'í danilíinii diltłish bee í'neel'ąąhí bee nidadootsił ; kin haal'á binaa ahéé'ítł'inii bik'ijį' deenásts'aa' bidee' bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee nidadootsił .
GOLD:	Áádóó hwe'ana'í honáshzhiizhgo bik'ee nitsijikaigo ádahoolaago índa hazéé' nidei'áhígíí hach'į' nidahwiiłnáago haye'ké áádóó hatsi'ké dabits'íís dahodiyeesį́į́ł índa kwá'ásiní dajó' níinii dabits'íís nídazhdoolghał .

ID:	5193
INPUT:	Therefore , says the Sovereign Lord , I will raise my fist of judgment against Edom . I will wipe out its people and animals with the sword . I will make a wasteland of everything from Teman to Dedan .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Íídam dine'é áádóó ał'ąą dine'é áádóó naaldlooshii áádóó naaldlooshii áádóó naaldlooshii áádóó naaldlooshii dahashkéii t'áá ałtso áhodeeshdįįł , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Íídam dine'é hak'ijigo k'ídideeshnihgo diné áádóó naaldlooshii nideestsiłgo doo naagháhígóó haz'ą́ągo ádeeshłííł ; Tííman hoolyéédóó níléí Díídan hoolyéejį' diltłish bee dazhdínóonééł .

ID:	5194
INPUT:	Rachel and Leah responded , “ That 's fine with us ! We wo n't inherit any of our father 's wealth anyway .
PRED:	Áko Réíchel éí Réíchel áyidííniid , Nizhé'é be'asdzą́ą́ jílį́į doo , áádóó hanaalye'é doo ła' há ha'doodzih da .
GOLD:	Áko Réíchel índa Líyah éí Jéíkab yich'į' haadzíi'go áyidííniid , Nihizhé'é bighandi ha'át'íhída nihíí' dooleełii ádin .

ID:	5195
INPUT:	Seeing their faith , Jesus said to the paralyzed man , “ My child , your sins are forgiven . ”
PRED:	Áko bida'oodlą' bee ádił ni'iyínílzí'ígíí ná yóó'adoot'ą́ , Shiye' nílíinii , ádił ni'iyínílzí'ígíí ná yóó'adoot'ą́ .
GOLD:	Áko bida'oodlą' yee aa dadzólíii jiiłtsą́ągo diné bitah doo nahwii'nánígíí ábizhdííniid , Shiye' , ádił ni'iyínílzí'ígíí ná yóó'adoot'ą́ .

ID:	5196
INPUT:	So they were all inside the temple to offer sacrifices and burnt offerings . Now Jehu had stationed eighty of his men outside the building and had warned them , “ If you let anyone escape , you will pay for it with your own life . ”
PRED:	Áko kin bii' sohodizin góne' yah ajookaigo didlidgo nááhániihii índa hanaanish t'áá ałtso éí didlidgo nááhániihii índa diné t'áá ałtso bik'i hwiidooleeł , áko díí diné t'áá ałtso bił yah aakai .
GOLD:	Áádóó didlidgo nááhániihii náádahizhdoołnih biniyé yah ajookaigo Jííhu éí tł'óó'dę́ę́' diné tseebídiingo niinínilgo ání , Díí diné nihaa diní'ánígíí ła' t'óó bi'noołnii'go t'áá nihí bá ninádoohtłish .

ID:	5197
INPUT:	I am against these false prophets . Their <unk> dreams are <unk> lies that lead my people into sin . I did not send or appoint them , and they have no message at all for my people . I , the Lord , have spoken !
PRED:	Háálá áhodoonííł yaa dahalne'ii bił dahalne'ii éí doo bił béédahózin da , nidi doo ákwii ádaot'įįdii biniinaa doo bił béédahózin da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Doo t'áá aaníí na'iisgeelii yaa dahalne'ii , éí dabiyooch'íidgo áádóó t'áadoo biniyéhígóó yee ádaa daha'niihgo yee shidine'é ádił nida'iilzíihgo ádeile'ii éí bik'ijį' nishłį́ , jó'akon , ní Bóhólníihii . Nidi éí t'áadoo dahóół'aad da , áádóó kódadohníi dooleeł t'áadoo hodííniid da , índa díí dine'é t'áadoo bee bá chodajoo'įįhí da , ní Bóhólníihii .

ID:	5198
INPUT:	And the man said to me , “ Daniel , you are very precious to God , so listen carefully to what I have to say to you . Stand up , for I have been sent to you. ” When he said this to me , I stood up , still trembling .
PRED:	Áko ázhdííniid , Daniel , Daniel nílíinii , naa honíle' , áko nich'į' nich'į' nich'į' nich'į' nich'į' nich'į' nich'į' yáshti'go nich'į' nich'į' nich'į' nich'į' nich'į' nich'į' yáshti'go nich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Áko áshidííniid , Daniel , diné ayóó'óó'níinii nílíinii , yiizįįh , áko saad bee nich'į' yáshti'ígíí yísíníłts'ą́ą'go bik'i'diitįįh , háálá Diyin God naa shiníł'a' . Áko t'ahdii díí saad yee shich'į' yáłti'go shitah hoditłidgo yiizį' .

ID:	5199
INPUT:	Joash did what was pleasing in the Lord 's sight throughout the lifetime of Jehoiada the priest .
PRED:	Áko Jiihó'ash éí Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éii yaa naagháá nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Jó'ash t'áá ákogi ájít'į́įgo Bóhólníihii binááł joogáałgo náá'iiłniihii Jiihóíyada nibíiníłką́ .

ID:	5200
INPUT:	And the shriveled heads swallowed the seven healthy heads . I told these dreams to the magicians , but no one could tell me what they mean . ”
PRED:	Áko déé'į́į́' nít'éé' , shoo , asdzání bitsii' bitsii' bee bił hólne' , nidi ááhyiłníinii yee yił hoolne' , nidi doo ła' shił hoolne' da .
GOLD:	Áádóó ádaałts'óózígíí éí tsosts'idgo yá'ádaat'ééh yę́ę adayiisna' , áko déest'į́į́' ádeił'íinii bee bił hweeshne' nidi doo bił béédahózingóó t'áadoo ła' yee shił náhoolne'í da .

ID:	5201
INPUT:	Why do you turn away from me ? Why do you treat me as your enemy ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé ana'í bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh ? Ha'át'íísh biniinaa ana'í ana'í bílák'eedę́ę́' yisdáshíłteeh ?
GOLD:	Ha'át'íí lá biniyé shits'ąą nanít'á , áádóó ha'át'íí lá biniyé ni'ana'í nishłį́įgo shaa nitsíníkees ?

ID:	5202
INPUT:	The only <unk> are Caleb son of Jephunneh the Kenizzite and Joshua son of Nun , for they have wholeheartedly followed the Lord . '
PRED:	Kéíleb éí Jiifáneh biye' Kéíleb áádóó Jiifáneh biye' Kéíleb éí Jiifáneh biye' Kéíleb áát'įįdígíí bik'ehgo joogááł .
GOLD:	T'áá hazhó'ó Jiifáneh éí Kíínez diné nilíinii biye' Kéíleb áádóó Nan biye' Jáshowa t'éiyá kéyah yiih doo'ash , háálá t'áá dzizį́į́ nít'éé' Bóhólníihii bik'ehgo joo'ash nít'éé' .

ID:	5203
INPUT:	About the time his money ran out , a great famine swept over the land , and he began to starve .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' diné t'óó ahayóí áłah silį́į́' , áko éí kéyahgi diné t'óó ahayóí neistseed .
GOLD:	Áádóó ałtso hats'á'iizdéél . Nít'éé' éí kéyahígi t'áá íiyisí hodííchįįd , áko hahojoobá'ígo t'áá ałtsoní bídin jílį́ dzizlį́į́' .

ID:	5204
INPUT:	“ No , ” they said . “ We want to go with you to your people . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Doo ákǫ́ǫ́ diit'ash da , háálá diné bił naakaígíí bił neiikai da .
GOLD:	Áko áhodííniid , T'áá aaníí nidine'é bich'į' nił néiikah doo .

ID:	5205
INPUT:	<unk> for the Lord 's Workers
PRED:	Ch'il dadeeníinii bitahgóó Bóhólníihii bidiyingo nidaal'a'í bitahgóó nááyiiłniih doo .
GOLD:	Géíyas éí baa ha'niih

ID:	5206
INPUT:	When Jotham died , he was buried with his ancestors in the City of David . And his son Ahaz became the next king .
PRED:	Áko Jótham éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh .
GOLD:	Jótham éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó hazhé'é David yę́ę bikin haal'áhígi dahazhé'é yę́ę yóó'ádabi'diilyaaígi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Éíhaz hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .

ID:	5207
INPUT:	Shaphan also told the king , “ Hilkiah the priest has given me a scroll. ” So Shaphan read it to the king .
PRED:	Áádóó Shéífan éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Shéífan biye' Shéífan éí naaltsoos ííł'íní Shéífan éí naaltsoos ííł'íní Shéífan éí naaltsoos ííł'íní Shéífan éí aláahgo naat'áanii yich'į' i'ííł'a'go ání ,
GOLD:	Ákohgo naaltsoos ííł'íní Shéífan éí aláahgo naat'áanii yił hoolne'go ání , Aláahgo náá'iiłniihii Hilkáíyah éí naaltsoos léi' sheiní'ą́ . Áko Shéífan éí aláahgo naat'áanii yinááł yiyííłta' .

ID:	5208
INPUT:	Gideon 's <unk> Ephod
PRED:	Gídiyan éí Diyin God yá ná'ookąąh
GOLD:	Gídiyan náásgóó áát'įįdii índa daaztsánígíí

ID:	5209
INPUT:	Then Hezekiah said to Isaiah , “ This message you have given me from the Lord is <unk> ” For the king was thinking , “ At least there will be peace and security during my lifetime . ”
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Aizéíyah áyidííniid , Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Bóhólníihii kóní , Diné náásgóó ádahodooníiłii baa dideesh'ááł .
GOLD:	Nít'éé' Heziikáíyah éí Aizéíyah ábizhdííniid , Bóhólníihii áníinii bee háínídzí'ígíí éí yá'át'ééh . Shíyoołkáłígíí biyi' hasht'ehodít'é áádóó t'áá aaníinii hólónígíí éí yá'át'ééh .

ID:	5210
INPUT:	The king of Babylon has heard reports about the enemy , and he is weak with <unk> of anguish have gripped him , like those of a woman in labor .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Féro yik'ijį' anaa' dahasłį́į́' ; jó , asdzání doo yá'áshǫ́ǫ́góó áyoolííł .
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yaa hodiizts'ą́ą'go bąąh nahókaadgo bigaan bąąh naníídee' ; nitseedzá áádóó asdzání awéé' bídii'na'ígi át'éego bił honiigaii .

ID:	5211
INPUT:	My dear brothers and sisters , if someone among you wanders away from the truth and is brought back ,
PRED:	Shik'isóó , t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní ,
GOLD:	Shik'isóó , nihitahgi ła'da hane' t'áá aaníinii bits'ánooyáago , nít'éé' éí ła'da bił nánooht'áazhgo

ID:	5212
INPUT:	I know and am convinced on the authority of the Lord Jesus that no food , in and of itself , is wrong to eat . But if someone believes it is wrong , then for that person it is wrong .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí doo nihił béédahózin da ; jó , Bóhólníihii Jesus éí doo ákwii át'éii nilį́ , nidi diné ła'da bąąhági át'éii éí doo yá'át'éehii nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii Jesus binahjį' doo shił naaki nilį́į́góó díí shił bééhoozin , t'áá ałtso yá'ádaat'éeh nidi doo yá'ádaat'éeh da jinízinígíí éí t'áá ádííghahígo doo hoł yá'át'éeh da .

ID:	5213
INPUT:	In this way , all who prophesy will have a turn to speak , one after the other , so that everyone will learn and be encouraged .
PRED:	Áádóó ánihidishní , Diné t'áá ałtso bik'ijį' nílį́įgo , Díí diné t'áá ałtso t'áá ałtso bik'ijį' nílį́įgo bee yáníłti' doo , áko diné t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko t'áá ánółtso t'ááłá'í nootínígo Diyin God bá dahołne' doo , áko t'áá ałtso bił éédahodoozįįł , áádóó t'áá ałtso chánah dadooleeł .

ID:	5214
INPUT:	They rebelled against the words of God , <unk> the counsel of the Most High .
PRED:	Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii bizaad yee yáłti' , áádóó Aláahgo Ayóó'át'éii Aláahgo Ayóó'át'éii éí Aláahgo Ayóó'át'éii yik'ijį' yáłti' .
GOLD:	Háálá Diyin God bizaad yich'į' naastee' , áádóó Aláahgo Ayóó'át'éii binahat'a' doo deiniizį́į' da .

ID:	5215
INPUT:	Division and Unbelief
PRED:	;
GOLD:	Tooh dahináanii

ID:	5216
INPUT:	Their purpose is to teach people wisdom and discipline , to help them understand the <unk> of the wise .
PRED:	Háálá hódzą́ índa diné dahóyáanii éí hódzą́ bił bééhózin , nidi diné dahóyáanii éí hódzą́ bił bééhózin .
GOLD:	Áko hódzą́ áádóó na'nitin bił béédahodoozįįł áádóó saad bik'idi'dootį́įłii yaa ákodadínóozįįł .

ID:	5217
INPUT:	Then Saul told his men to say to David , “ The king really <unk> you , and so do we . Why do n't you accept the king 's offer and become his son-in-law ? ”
PRED:	Áko Saul éí diné hoł naakaígíí áyidííniid , Haash yit'éego David áádóó aláahgo naat'áanii bił naakaígíí doo bił béédahózin da ?
GOLD:	Áko Saul éí bá nidaal'a'ígíí yich' į' haadzíi'go ání , T'áá nant'inee hazhó'ó David bił ahił dahodoołnihgo ádabididoohniił , Aláahgo naat'áanii naa bił nihoozhǫǫh , áádóó bá nidaal'a'í t'áá ałtso ayóó'ádanó'ní , éí bąą k'ad aláahgo naat'áanii baadaaní dííleeł .

ID:	5218
INPUT:	Since we are receiving a Kingdom that is unshakable , let us be thankful and please God by worshiping him with holy fear and awe .
PRED:	Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii , Diyin God bich'į' ahééh daniidzin .
GOLD:	Éí bąą haa'íshą' aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii niłdzilgo doo hizhdół'nááł át'éii nihee dahazlį́'ígíí baa ahééh daniidzin doo , áko haa'íshą' baa hasti'go dílzingo baa bił hózhǫ́ǫgo Diyin God bich'į' nidahwiidláa doo ,

ID:	5219
INPUT:	They crept back into the town that day as though they were ashamed and had deserted in battle .
PRED:	Áko Jííhu éí kin haal'áhígíí yaatįįh yikai ; éí bijį́ anaa' hasłį́į́' índa anaa' bits'ą́ą́' dah diikai .
GOLD:	Áádóó íídą́ą́' diné éí kin haal'áá góne' yah anídahineest'į́į́' ; éí anaa'dę́ę́' yóó'anídahaazhjé'ígíí t'óó ádaa yádandzingo ninádahineest'į́'ígíigi át'éego ninádahineest'į́į́' .

ID:	5220
INPUT:	In the valley were <unk> , Beth-nimrah , Succoth , Zaphon , and the rest of the kingdom of King Sihon of Heshbon . The western boundary ran along the Jordan River , extended as far north as the tip of the Sea of Galilee , and then turned eastward .
PRED:	Ákohgo Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan wolyéii éí Héshban kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Sáíhan wolyéii áádóó shádi'ááhjí aláahgo naat'áanii Sáíhan wolyéii áádóó Árnan tooh nílíníjį' índa Sáídan kin haal'áajį' hodeesdzo .
GOLD:	áádóó yíldzisgóó Beth-éíram kin shijaa'ígíí , Beth-nímrah kin haal'áii , Sákath kin shijaa'ígíí áádóó Zéífan kéyahígíí áádóó Héshban kin haal'áii aláahgo binanit'a'í Sáíhan wolyéii bee bóhólnííh nít'éé' yę́ę łahjį' yidziihígíí , éí Jórdan tooh bee hoodzooígíí , Kíniireth tó siyíníjį' nihoodzo áádóó ha'a'aahjigo t'áá át'é baa hodeet'ą́ .

ID:	5221
INPUT:	<unk> in the Body
PRED:	Bąąhági át'éii bee haz'áanii
GOLD:	Oodlání Níłch'i Diyinii bee łá'í danilį́

ID:	5222
INPUT:	The blocks of high-quality stone used in the walls were also cut to measure , and cedar beams were also used .
PRED:	Áádóó ałdó' kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí ałdó' dilk'is áádóó dilk'is áádóó dilk'is áádóó dilk'is tsin neheeshjíí' ałdó' ałdó' ałdó' ałdó' ałdó' ałdó' ałdó' ałdó' ałdó' ałdó' ałdó' ałdó' ałdó' ałdó' ałdó' nahaz'ą́ .
GOLD:	Áádóó éí bikáa'di tsé ílíinii bída'néél'ąądígíí bik'ehgo hasht'e'nibída' astsélígíí ahidaneeznil índa éí bikáá' dilk'is bídáátsélígíí ha'naa nidaaz'ą́ .

ID:	5223
INPUT:	Those who follow the right path fear the Lord ; those who take the wrong path despise him .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii éí Bóhólníihii doo yá'át'ééhgóó ádajooníiłii éí doo ákwii át'éii yits'ą́ąjį' dah diiyá .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éego yigáałii Bóhólníihii yidósin , nidi diné nahagizgo hináanii éí Bóhólníihii yik'ee diniih .

ID:	5224
INPUT:	All the women who were willing used their skills to spin the goat hair into yarn .
PRED:	Áko asdzání bitsii' bitsii' bitsii' bitsii' néidii'ą́ągo asdzání bitsii' łichxí'ígíí éí tsídii hinánígíí yaa áhályáanii yaa áhályą́ .
GOLD:	Asdzání t'áá ałtso adiz yéédahósinii adiih ádaat'į́įgo tł'ízí bighaa' hadayiizdiz .

ID:	5225
INPUT:	Then Joseph brought in his father , Jacob , and presented him to Pharaoh . And Jacob blessed Pharaoh .
PRED:	Áko Jóseph hazhé'é Jéíkab éí Jéíkab áyidííniid , Jóseph éí Féro bitsi' áyiilaa .
GOLD:	Áko Jóseph éí bizhé'é Jéíkab , Féro yich'į' yił yah íí'áázh , áádóó Jéíkab éí Féro yik'ijisdli' .

ID:	5226
INPUT:	“ People cry out when they are <unk> groan beneath the power of the mighty .
PRED:	Diné bijéí biyi'di t'óó bik'eda'ayóii áyoolííł , nidi diné ayóó át'éii áyoolííł .
GOLD:	T'óó ahayóí bee ade áhólzinii biniinaa diné saał hahóół'á ; Ayóó ádabóodziilii hach'į' nidahwiiłnánígíí bąą nihíká oohjeeh , daaní .

ID:	5227
INPUT:	A Message about Philistia
PRED:	Filístiya dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Filístiya dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'

ID:	5228
INPUT:	A Valley of Dry <unk>
PRED:	Tónteel honoojí honoojí honoojí Zin hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Honíts'aa' góyaa ts'in nídááltseigo yíl'á

ID:	5229
INPUT:	We have refused to listen to your servants the prophets , who spoke on your authority to our kings and princes and ancestors and to all the people of the land .
PRED:	Ná nidaal'a'í índa áhodooníiłii yaa dahalne'ii éí danihizhé'é yę́ę yá dahalne'ii áádóó naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii t'áá ałtso índa danihizhé'é yę́ę yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní ,
GOLD:	Aláahgo nihinanit'a'í áádóó nihinaat'áanii danilį́į́ nít'éé' yę́ę áádóó nihizhé'é danilíinii índa kéyahgóó diné kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę t'áá ałtso éí ninaal'a'í ná dahalne'ii nízhi' yee nihił dahoolne' nidi , doo deísíníilts'ą́ą' da nít'éé' .

ID:	5230
INPUT:	They encourage each other to do eviland plan how to set their traps in secret. “ Who will ever notice ? ” they ask .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áadoo biniyéhígóó yaa nitsíkees da doo , índa binaanish binaanish doo yee yaa naagháa da doo .
GOLD:	Doo yá'áshóonii yiniyé ádaat'íinii yéego yąąh dashijéé' . T'áá nahont'inee łoh nidadii'nił , daaníigo yaa yádaałti' . Ádeinízin , Háísh deidoołtsééł ?

ID:	5231
INPUT:	Hope for the
PRED:	Diyin God bibee haz'áanii
GOLD:	Ízrel dine'é daadzí'ígíí

ID:	5232
INPUT:	These are more proverbs of Solomon , collected by the advisers of King Hezekiah of Judah .
PRED:	Íídą́ą́' Sálaman éí Sálaman saad bee hodoodząąłii , áko Heziikáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Sálaman bibee haz'áanii yik'eh didoodleeł .
GOLD:	Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí diné bá nidaashnishii díí ałdó' saad bee dahodoodząąłii Sálaman yee ak'e'ashchínígíí yééda'iidlaa .

ID:	5233
INPUT:	Then Jesus climbed a hill and sat down with his disciples around him .
PRED:	Áko Jesus hódahooł'aahii bił dashdiikai , áádóó hódahooł'aahii bił dashdiikai .
GOLD:	Áko Jesus dah daask'id ła' bąąh híjiiyáago ákwii hódahooł'aahii bił nidzíiztą́ą́ nít'éé' .

ID:	5234
INPUT:	Then Jesus gave the following illustration : “ Can one blind person lead another ? Wo n't they both fall into a ditch ?
PRED:	Áko hane' bee ak'idi'dootį́įłii yee yił dahoolne'go ádaaní , Da' diné doo oo'į́į da ?
GOLD:	Áádóó hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee hach'į' hadzoodzíí' , Da' doo oo'íiniísh t'áá bí na'ahidlóozgo bíighah ? Da' doósh t'áá áłah ą'ádínóodah da ?

ID:	5235
INPUT:	Have the gods of any other nations ever saved their people from the king of Assyria ?
PRED:	Ał'ąą dine'é bitahdóó aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yiláahgo át'é ?
GOLD:	Ał'ąą dine'é dabidiyinígíísh ła' dahakéyah Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í yighadahodeest'ą́ ?

ID:	5236
INPUT:	Many Disciples Desert Jesus
PRED:	Mt . 4 : 1-12
GOLD:	;

ID:	5237
INPUT:	or his virgin sister who depends on him because she has no husband .
PRED:	T'áá háiida hwe'asdzą́ą́ doo hwee haleeh da , háálá diné doo ła'da hwe'asdzą́ą́ da .
GOLD:	índa halah t'ah ch'ikę́ę́h nilį́įgo áhánígo hak'éígíí éí t'ah doo bahastiin haleehígíí éí t'éí bee ázhdidoolchxǫǫł .

ID:	5238
INPUT:	Keros , Siaha , Padon ,
PRED:	Éídin ba'áłchíní ahoolchíiłii , Niikóda ba'áłchíní ahoolchíiłii ,
GOLD:	Kííras , Sáíyah índa Péídan bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ,

ID:	5239
INPUT:	While <unk> with a ruler , pay attention to what is put before you .
PRED:	Naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , diné dahóyáanii bits'ąą ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Naat'áanii bił adííyį́į́ł biniyé bił dah níkeehgo nidááhgóó naazkáanii hanisíidgo hazhó'ó baa nitsíníkees doo .

ID:	5240
INPUT:	So Saul , his three sons , his armor bearer , and his troops all died together that same day .
PRED:	Ákohgo Saul biye'ké éí bee na'abaahí há neijaahígíí t'áá ałtso néidiinil , áádóó haye'ké índa diné t'áá ałtso daneezná .
GOLD:	Kót'éego Saul daaztsą́ , áádóó haye'ké tált'éego ałdó' naaztseed ; habee na'abaahí há neijaahii áádóó diné hoł naakai yę́ę t'áá ałtso ałdó' t'áá éí bijį́ t'áá łahjį' nidabi'diztseed .

ID:	5241
INPUT:	“ Do not worship the Lord your God in the way these pagan peoples worship their gods .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God dadíínóhsin , áádóó bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáhígíí t'áadoo dadíínóhsin da .
GOLD:	Ana'í nidahałáhígi át'éego nihí éí t'áá ádzaagóó t'áadoo Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłáhí .

ID:	5242
INPUT:	Jesus Casts Out a <unk>
PRED:	;
GOLD:	Mt . 4 : 1-11

ID:	5243
INPUT:	always thanking the Father . He has enabled you to share in the inheritance that belongs to his people , who live in the light .
PRED:	T'áá áłahjį' aTaa' bich'į' ahééh daniidzin , áádóó bíí' dadooleełii éí bee hool'iní bá adinídíín át'é .
GOLD:	ATaa' nilíinii bich'į' ahééh danohsingo bidiyį́į́' adinídíín yii' deíkáahii bíí' dooleełii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz dooígíí bą́ą́h da'niidlį́įgo ánihiilaa .

ID:	5244
INPUT:	Then I saw heaven opened , and a white horse was standing there . Its rider was named Faithful and True , for he judges fairly and wages a righteous war .
PRED:	Nít'éé' yá'ąąshdi ąą ádzaago , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , yá'ąąshdi diné t'áá ákogi át'éii índa yá hadoodzih , t'áá ákogi át'éii yee ayóó át'éii yá hadoodzih , jó'akon .
GOLD:	Nít'éé' yá'ąąshii ąą ádzaago , jó'akon , łį́į́łgaii léi' yiiłtsą́ ! Yik'i dah sidáii éí Ba'ahódlíii índa T'áá Aaníinii wolyé , áádóó ts'ídá t'áá ákogi át'éego ánihodoo'ááł índa anaa' ííł'į́ .

ID:	5245
INPUT:	After this , David defeated and subdued the Philistines by conquering Gath , their largest town .
PRED:	Áko David éí Filístiya dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' , áko Gath kin haal'áagi Filístiya dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Áádóó díí bik'ijį' David éí Filístiya dine'é yik'eh deesdlį́į'go yee ádíhoos'níí' índa David éí Míítheg-ámah hoolyéego Filístiya dine'é bikin haal'áhígíí yighaideet'ą́ .

ID:	5246
INPUT:	On the day of Passover the prince will provide a young bull as a sin offering for himself and the people of Israel .
PRED:	Áko atis'adeesdzá bee bééhániihii bii' dahozdísinii biyi' dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Ízrel dine'é éí atis'adeesdzá bee bééhániihii bii' dahozdísinii índa Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'ée da doo .
GOLD:	Áádóó éí bijį́į́ góne' naat'áanii jílíinii áádóó diné t'áá kééhat'į́į́ nít'éé' ádił ni'iidzííhjí nááhániihii dóola yáázh t'ááłá'í ádá shódeizhdoołt'eełgo há nááhidoonih .

ID:	5247
INPUT:	But I ask , did the people of Israel really understand ? Yes , they did , for even in the time of Moses , God said , “ I will rouse your jealousy through people who are not even a nation.I will provoke your anger through the foolish Gentiles . ”
PRED:	Nidi Ízrel dine'é nohłíinii , haash yit'éego Ízrel dine'é biDiyin God bich'į' yit'íní í'diilyaago áháłní , Da' doósh doo Jew dine'é danilíinii tónteel bibąąhgóó doo bééhózingóó bééhózingóó bééhózingóó diséts'ą́ą́' .
GOLD:	Nináá'ídíshkid : Da' Ízrel dine'ésh t'áadoo bił éédahoozin da ? Átséedi Mózes kódííniid : Ła' dine'é doo t'áá aaníí t'ááłá'í dine'é danilíinii deinołch'į́įdgo ánihideeshłííł . Doo ádahalyáanii dine'é bee nihá dahodeeshchįįł .

ID:	5248
INPUT:	So now the Lord is about to strike you , your people , your children , your wives , and all that is yours with a heavy blow .
PRED:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii nílíinii , nidine'é áádóó na'áłchíní náás ahoolchíiłii índa na'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso bee nihich'į' ha'oodzíí' .
GOLD:	jó , ayóó át'éego nahałniih yee Bóhólníihii éí nidine'é áádóó na' áłchíní áádóó nida'asdzą́ą́ índa nee hólónígíí t'áá át'é yee atíidoolííł .

ID:	5249
INPUT:	But whenever someone turns to the Lord , the veil is taken away .
PRED:	Nidi diné ła'da Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' nihwiileeh , nidi diné éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' hane'ii át'é .
GOLD:	nidi Bóhólníihii yich'į' dah nídiikaigo dabintsíkees bik'ésti' yę́ę nahgóó iiltsos .

ID:	5250
INPUT:	When he saw her , he tore his clothes in anguish . “ Oh , my daughter ! ” he cried out . “ You have completely destroyed me ! You 've brought disaster on me ! For I have made a vow to the Lord , and I can not take it back . ”
PRED:	Áko ázhdííniid , Kwá'ásiní , yínííł nílíinii , yínííł nishłínígíí biniinaa nicha . Áko ájíní , Dooládó' shich'į' nahwii'nánígíí biniinaa Bóhólníihii shich'į' ádił asésiih da ; jó , doo yá'át'éhígi íít'įįd da , háálá Bóhólníihii bich'į' ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Áko hatsi' dziiłtsą́ągo ha'éé' ák'i nijooldláadgo ájíní , Héi' , shitsi' nílíinii , ayáhígo áshiinilaago biniinaa t'áá íiyisí shich'į' hodiiznáá' , háálá Bóhólníihii bich'į' ádee hadeesdzíi'go k'ad doo łahgo ánáoshdle' át'ée da .

ID:	5251
INPUT:	Do n't let my treacherous enemies rejoice over my <unk> n't let those who hate me without cause gloat over my sorrow .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bits'ąą shaa bił dahózhǫ́ , nidi diné doo yá'ádaashóonii doo bił nihoozhǫǫh da .
GOLD:	T'áadoo biniinaanígóó shi'ana'í danilíinii doo shaa bił dahózhǫ́ǫ da le' ; t'áadoo baanígóó shik'ee dadiniihii t'áadoo bił dahózhǫ́ǫgo dashidi'niihí le' .

ID:	5252
INPUT:	Then Peter replied , “ I see very clearly that God shows no favoritism .
PRED:	Áko Peter áhodííniid , Diyin God éí diné doo ła' a'ohgo ádaat'éii yaa bił bééhózin da .
GOLD:	Áko Peter ayá'niiłti'go ání : K'ad t'áá aaníí shił bééhoozin , Diyin God doo ał'ohgo diné yaa nitsíkees da .

ID:	5253
INPUT:	Book Three
PRED:	Díí naaltsoos biyi' diné tált'éego
GOLD:	Doo yá'ádaashóonii haa bidi'doolníłígíí

ID:	5254
INPUT:	But in spite of this , the people kept <unk> his wonders , they refused to trust him .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo hojooba' ájíníi da nidi , t'óó bik'eda'ayóii áyoolííł .
GOLD:	Azhą́ kóhóót'įįd nidi , t'áá ádił da'ílzííh nít'éé' ; azhą́ t'óó bik'eda'ayóii áyiilaa nidi , t'áadoo dahoosdląąd da .

ID:	5255
INPUT:	So the king sent for Joab and told him , “ All right , go and bring back the young man Absalom . ”
PRED:	Áko Jó'ab éí Jó'ab yich'į' i'ííł'a'go ání , Nílááh , dinééh ániid nidaakaii t'áá ałtso bił nánít'aash .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Jó'ab áyidííniid , Shoo , k'ad díí baa niséyá ; éí bąą nílááh , dinééh Ábsalam bił nánít'aash .

ID:	5256
INPUT:	So he went to Zarephath . As he arrived at the gates of the village , he saw a widow gathering sticks , and he asked her , “ Would you please bring me a little water in a cup ? ”
PRED:	Áko Mó'ab kéyah baa nídzídzáago kin haal'áá léi'gi jiníyáago , kin haal'áá góne' asdzání bąąh áhásdįįdii léi' jiiłtsą́ , áko ábizhdííniid , Ha'át'íishą' biniyé tó bee bééhániihgo yidánígíí bił taah yiłtsóosgo jiiłtsą́ ?
GOLD:	Áko nízhdii'na'go Zárefathgóó dashdiiyá . Nít' éé' kin haal'á bidáń'dítį́įhgi jiníyáago ; jó , ákwe'é asdzání bąąh áhásdįįdii léi' chizh náyiilááh , áádóó bich'į' ázhdííniidgo ábijiní , Nánooshkąąh , ásaa' bee tó áłch'į́į́dígo shá nídiikaahgo deeshdlį́į́ł .

ID:	5257
INPUT:	Jacob went over to the shepherds and asked , “ Where are you from , my friends ? ” “ We are from Haran , ” they answered .
PRED:	Áko Jéíkab yaa ádahalyáanii yaa yíkaigo ádaaní , Da' niísh Jew dine'é danilíinii , Héíran kin haal'áádóó Kaldíya dine'é nilíinii , da' éísh t'áá ałtso naa yíkai ?
GOLD:	Áko Jéíkab áháłní , Shik'isóó , háádę́ę'shą' ádaaht'į́ ? Áko ádaaní , Héírandę́ę́' ádeiit'į́ .

ID:	5258
INPUT:	So John 's disciples came to him and said , “ Rabbi , the man you met on the other side of the Jordan River , the one you identified as the Messiah , is also baptizing people . And everybody is going to him instead of coming to us . ”
PRED:	Áko John hódahooł'aahii yíkaigo ádahodííniid , Na'nitiní , Na'nitiní , haash yit'éego diné t'áá ałtso bee nihił hólne' , áko diné t'áá ałtso bee nihił béédahózin .
GOLD:	Áko John baa jíkaigo ádabizhdííniid , Na'nitiní , Jórdan biláahdi bił nani'aashgo baa hwíínílne'ígíí , jó'akon , t'áá éí tó yee asį́įhgo diné t'áá ałtso baa hakááh .

ID:	5259
INPUT:	The Fall of Jerusalem
PRED:	Jerúsalem kin haal'á bik'eh hodeesdlį́į́'
GOLD:	Zedekáíyah nant'áii

ID:	5260
INPUT:	Uriah replied , “ The Ark and the armies of Israel and Judah are living in tents , and Joab and my master 's men are camping in the open fields . How could I go home to wine and dine and sleep with my wife ? I swear that I would never do such a thing . ”
PRED:	Nít'éé' Yuráíyah éí Ízrel dine'é áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é t'áá ałtso éí David áyidííniid , Nílááh , David áádóó David biye'ké índa wáin t'áá ałtso índa wáin bee ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Nít'éé' Yuráíyah éí David áyidííniid , Jó , níbaal biyi'di tsits'aa' dílzinii si'ą́ áádóó Ízrel dine'é índa Júdah dine'é níbaal yii' nidaháaztą́ , áádóó bóhonishníihii Jó'ab índa shinanit'a'í bá nidaal'a'í éí t'áá halgaigi nidahaazná . Ákoósh shí t'óó shighangóó nídeeshdáałgo áadi t'óó ashą́ągo áádóó t'óó ashdlą́ągo she'asdzą́ą́ bił shiiłkáah doo ? Ts'ídá t'áá aaníí hiníná áádóó nii' sizíinii hiná ; shí ałdó' ts'ídá t'áá aaníí doo ákódeeshníił da .

ID:	5261
INPUT:	Now he cares for you more than ever when he remembers the way all of you obeyed him and welcomed him with such fear and deep respect .
PRED:	Éí bąą k'ad diné t'áá ałtso bits'ąą yisdánihíínil , háálá bizaad bik'eh hodeesdlį́į́' áádóó bik'eh hodeesdlį́į́' áádóó t'áá ałtso bik'eh hodeesdlį́į́' .
GOLD:	Áko k'é bee nihaazhníyá yę́ędą́ą́' nitsidaahkaigo , áádóó ádił nídahodoołchiłgo t'áá ánółtso ak'eh dahonoł'į́į́ nít'ée'ii bééjílniihgo ayóó'ánihijó'níigo t'ah aláhídi át'éego nihaa nitsídzíkees .

ID:	5262
INPUT:	They worshiped their idols , which led to their downfall .
PRED:	Eda'alyaii bich'į' nahadlá bits'ánóhjeeh .
GOLD:	E'elyaii yich'į' nidahałáhígíí bich'į' nidahojiłáago éí biniinaa łoh biih jííyá nahalingo azajookai .

ID:	5263
INPUT:	They mounted the two onyx stones in settings of gold filigree . The stones were engraved with the names of the tribes of Israel , just as a seal is engraved .
PRED:	Tsé naakigo ániks wolyéhígíí tsé ílíinii naakigo ádeidoolíiłgo íínísin ; tsé yinída'ak'aashgo Ízrel biye'ké dabízhi' bik'ehgo tsé bee ádaalyaa .
GOLD:	Tsé ílíinii ániks wolyéii hasht'e'niyída'ak'aashii ál'ínígi át'éego tsé yinída'ak'aashgo yízhí bik'i naaznilgo bibąąhgóó óola bee ahéédeelghasgo Ízrel biye'ké dabízhi' bik'i sinilgo ádayiilaa .

ID:	5264
INPUT:	When Solomon finished praying , fire flashed down from heaven and burned up the burnt offerings and sacrifices , and the glorious presence of the Lord filled the Temple .
PRED:	Áko Sálaman éí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' didlidgo nááhániihii áádóó bikáá' náá'iiniihí índa didlidgo nááhániihii áádóó Bóhólníihii binááł didlidgo nááhániihii índa Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' hadeezbin .
GOLD:	Áko Sálaman sodizin niiníłti'go yá'ąąshdę́ę́' kǫ' bidadíínáadgo didlidgo nááhániihii áádóó náádahaniihígíí iidííłk'ą́ą́' , áko Bóhólníihii bee bi'oh hodidilyéehii kin bii' sohodizin bii' hadéébįįd .

ID:	5265
INPUT:	Some of us are Jews , some are Gentiles , some are slaves , and some are free . But we have all been baptized into one body by one Spirit , and we all share the same Spirit .
PRED:	Jew dine'é danohłíinii , ła' Jew dine'é danohłíinii , doo Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso tó bee dabi'doolzį́į́' , nidi Níłch'i Diyinii bee tó bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	T'áá áníiltso , Jew dine'é índa doo Jew dine'é daniidlį́į da nidi , naalte' índa doo naalte' daniidlį́į da nidi t'ááłá'í niidlį́į dooleełgo Níłch'i Diyinii t'ááłá'íígíí bee danihi'doolzį́į́' , áádóó Níłch'i Diyinii t'ááłá'íígíí nihiih dahwiizle'go bee dahinii'ná .

ID:	5266
INPUT:	The Land Given to Benjamin
PRED:	Bénjamin dine'é kéyah baa deet'ą́
GOLD:	Bénjamin dine'é kéyah baa deet'ą́

ID:	5267
INPUT:	“ For the Kingdom of Heaven is like the landowner who went out early one morning to hire workers for his vineyard .
PRED:	Háálá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí t'ah aláhídi át'éego diné ániid nidaakaii bá nidaal'a'í éí yá'át'ééh .
GOLD:	Jó , yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii , éí díí nahalin : diné léi' kéyah bił haz'ą́ągi bee bóhólníihii bich'il na'atł'o'ii bitahgóó bá nidadoolnishii ła' t'ah abínídą́ą́' yíká dah diiyá .

ID:	5268
INPUT:	Dear brothers and sisters , after we were separated from you for a little while ( though our hearts never left you ) , we tried very hard to come back because of our intense longing to see you again .
PRED:	Shik'isóó , t'ah abínídą́ą́' náádiish'nahgo nihił béédahoozin , nidi nihí t'áá íiyisí bąąh yínínígi át'éego nihí t'áadoo biniyéhígóó nihił béédahózin da , nidi nihí t'áá íiyisí nihide ádaniit'é .
GOLD:	Nihik'isóó danohłíinii , nihíyee' azhą́ t'óó kónízahíjį' ałts'áhaakai nidi , t'áá áłahjį' nihijéí tł'ááhdę́ę́' nihaa nitsídeiikees . Dooládó' nihídin dasiidlį́į' da ! Náádanihiidiiltséełgi haleebee bindahosiit'ą́ !

ID:	5269
INPUT:	When Abimelech 's men saw that he was dead , they <unk> and returned to their homes .
PRED:	Áko Abímelek éí diné bił naakaígíí bitah dahoditłidgo áyoolííł .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí Abímelek daaztsą́ągo dayiiłtsą́ , índa t'áá ałtso bighangóó anídahaaskai .

ID:	5270
INPUT:	With a <unk> , he screamed , “ Why are you interfering with me , Jesus , Son of the Most High God ? In the name of God , I beg you , do n't torture me ! ”
PRED:	Jesus yéego hadoolghaazhgo ání , Haashą' yinílyé ? Haashą' nihidíílííł , Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii biYe' nílíinii , da' shíísh Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii nílį́ ?
GOLD:	yéego hadoolghaazhgo ání , Jesus , Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii biYe' nílíinii , haashą' shíléehgo ánít'į́ ? Diyin God binahjį' nánooshkąąh , atíshóólééh lágo .

ID:	5271
INPUT:	Dear brothers and sisters , be patient as you wait for the Lord 's return . Consider the farmers who patiently wait for the rains in the fall and in the spring . They eagerly look for the valuable harvest to <unk> .
PRED:	Shik'isóó , Bóhólníihii nílíinii , nízaadgóó hada'íínółní , háálá aa a'ááh hasinii bił dahózhǫ́ǫgo nihił nidahoozhǫǫh doo ; jó , Bóhólníihii bich'į' nidahwii'náago nihił nidahoozhǫǫh doo .
GOLD:	Éí bąą shik'isóó , Bóhólníihii nádzáajį' hada'íínółní . Jó'akon , k'éé'dídléehii ni' bits'ą́ą́dóó aneest'ą' ílíinii yiba' át'éego , áłtséedi índa akée'di bik'i nahałtį́įhjį' ha'ólníi łeh .

ID:	5272
INPUT:	As the Scriptures say , “ I will destroy the wisdom of the wiseand discard the intelligence of the intelligent . ”
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Diné bibee hódzáanii éí bee hódzą́ bee ádinii át'é .
GOLD:	Jó , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Dahóyą́ dabidó'níinii éí doo dahóyą́ą́góó ádadeeshłííł , Áádóó nidahazyąądii éí bibee hódzą' t'áadoo nánídlínígóó ádeeshłííł .

ID:	5273
INPUT:	Do n't let your hearts stray away toward her.Do n't wander down her wayward path .
PRED:	T'áadoo nihijéí bąąh yínínígi át'éego t'áadoo nízaadi shits'ą́ądi honílóní ! T'áadoo nízaadi shits'ą́ądi honílóní !
GOLD:	Áádę́ę́' yee át'éii yee níni' ná'áhólééh lágo ; bikék'edóoya' lágo .

ID:	5274
INPUT:	For if we are faithful to the end , trusting God just as firmly as when we first believed , we will share in all that belongs to Christ .
PRED:	Háálá t'áá aaníí Diyin God bich'į' ahééh daniidzin , éí Christ bíí' dadooleełii t'áá ałtso hanahjį' Christ bíí' dadooleeł .
GOLD:	Háálá átséedi da'iisiidląądgo t'áá nidasiildįįdjį' baa da'iisiidlí'ígíí yéego dayíníitą'go Christ bił da'ahííníitą' doo .

ID:	5275
INPUT:	The Lord will terrify themas he destroys all the gods in the <unk> nations around the world will worship the Lord , each in their own land .
PRED:	Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é danilíinii ał'ąą dine'é bitahgóó doo ; ał'ąą dine'é bitahgóó Bóhólníihii yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Ts'ídá t'óó báhádzidígi át'éego Bóhólníihii hak'ijį' dooleeł , áko nahasdzáán bikáá' diyin dabidi'níinii t'áá ałtso yaa nididoodaał , áádóó ał'ąą dine'é t'ááłá'í nítínígo t'áá bił nahaz'ą́ą́dę́ę́' t'áá ałtso hach'į' nidahałáa doo .

ID:	5276
INPUT:	I will go home to my father and say , “ Father , I have sinned against both heaven and you ,
PRED:	Shí , shizhé'é bighangóó anáádzá , ShiTaa' , nich'į' ádił asésiih , áádóó shiTaa' yá'ąąshdi nich'į' ádił asésiih .
GOLD:	Nídideesh'nahgo shizhé'é bich'į' nídeeshdáałgo kóbidideeshniił , Shizhé'é , yá'ąąshii bich'į' índa ni nich'į' bąąhági ásdzaa ;

ID:	5277
INPUT:	But after Ahab 's death , the king of Moab rebelled against the king of Israel .
PRED:	Nít'éé' Éíhab daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' nidaastee' .
GOLD:	Nidi íídą́ą́' Éíhab daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Mó'ab dine'é yá aláahgo naat'áanii éí Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii yich'į' nidaastee' .

ID:	5278
INPUT:	When the soldiers had crucified Jesus , they divided his clothes among the four of them . They also took his robe , but it was seamless , woven in one piece from top to bottom .
PRED:	Áko tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł ada'askaal , éí łóó' bee hahaltsósí taah yiłtsóosgo jiiłtsą́ , nidi łóó' bee hahaltsósí taah yiłtsóosgo jiiłtsą́ .
GOLD:	Áko siláo danilínígíí tsin ałnáoszid yikáa'jį' Jesus yił ada'askaalgo bee hazhdít'éé nít'é'ígíí siláo dį́lt'éego ałtaadeisnii' ; ayaadi ha'éé' ałdó' . Nidi ayaadi ha'éé' éí doo ahídadiilkad da , éí t'áá bílátahdę́ę́' yaago t'áá ła' bizhi'ee yistł'ǫ́ ,

ID:	5279
INPUT:	“ But you are my witnesses , O Israel ! ” says the Lord. “ You are my <unk> have been chosen to know me , believe in me , and understand that I alone am God.There is no other God — there never has been , and there never will be .
PRED:	Nidi ni , Ízrel dine'é nohłíinii , Bóhólníihii kóní , Diné doo ákwii át'éii bił bééhózin da , nidi shí éí doo shił bééhózin da .
GOLD:	Shá oo'íinii danohłį́ , ní Bóhólníihii , áádóó shá naal'a'í éí nídiiłtíinii nílį́ ; shééhonísin áádóó shiinídlą́ą doo índa Diyin God nishłį́įgo bik'idi'díítį́į́ł biniyé nándiiłtį́ ; shítséedi doo diyin ła' hólǫ́ǫgo ályaa da , doo shikéédę́ę́' ła' hólǫ́ǫ da doo .

ID:	5280
INPUT:	If you are wise and understand God 's ways , prove it by living an honorable life , doing good works with the humility that comes from wisdom .
PRED:	Diné hóyáanii éí Diyin God bibee haz'áanii baa ákodanohsin , nidi diné t'áá ákogi át'éii éí yá'át'éehii baa ákodanohsin .
GOLD:	Nihitahdóoshą' háí hóyą́ áádóó ak'idi'yiitįįh ? Háni'dii yá'át'éehgo jiinánígíí áádóó baa hojíyą́ągo a'ohgo íz'dólzingo ájooníłígíí ííshjání ádzósin le' .

ID:	5281
INPUT:	God has told his people , “ Here is a place of rest ; let the weary rest <unk> is a place of quiet <unk> ” But they would not listen .
PRED:	Diyin God éí diné yich'į' haadzíi'go ání , Shoo , k'ad k'ad k'ad k'ad k'ad k'ad k'ad k'ad , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Ch'ééh dadeeskaii díí yee háádadoołyįh , yidííniidii ; díí háá'áyį́į́h baa dahidooh'aah ; ákondi t'áadoo dabidiizts'ą́ą' da .

ID:	5282
INPUT:	I will turn my eyes away and show no pity.I will repay you for all your detestable sins.Then you will know that it is I , the Lord , who is striking the blow .
PRED:	Doo ákwii ádaot'įįdii biniinaa doo yildinígi ádaot'įįdii biniinaa doo yildinígi ádaot'įįdii biniinaa Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Doo nihik'édí nishłį́įgo nihidínéesh'įįł da ; doo yildinígi ádaot'įįdii t'ahdii nihitah hólǫ́ǫgo ádanoht'éii bik'ehgo k'éédanihidideeshdlííł , áko shí Bóhólníihii nihik'í'ołhaałgo nihił béédahodoozįįł .

ID:	5283
INPUT:	Josiah also got rid of the mediums and psychics , the household gods , the idols , and every other kind of detestable practice , both in Jerusalem and throughout the land of Judah . He did this in obedience to the laws written in the scroll that Hilkiah the priest had found in the Lord 's Temple .
PRED:	Áko Josáíyah éí ch'į́įdii yádabiiłti'ii áádóó bizhé'é índa bighandóó danilíinii t'áá ałtso yił kééhat'íinii áádóó yee hahaasdzíi'ii índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áádóó aláahgo náá'iiłniihii éí bee haz'áanii naaltsoos bikáá' náá'iiniihí áádóó bee ak'e'ashchį́įgo bee haz'áanii naaltsoos bikáá' náá'iiniihí t'áá át'é bee ak'e'ashchį́įgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' bee haz'áanii bee ak'e'ashchį́įgo bee ak'e'ashchį́įgo bee ak'e'ashchį́įgo bee ak'e'ashchį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó ałdó' Josáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' náá'iiłniihii Hilkáíyah díí naaltsoos yik'íníyáhígíí bee haz'áanii biyi' bee ak'e'ashchínígíí bizh'doolííł biniyé ch'į́įdii yábiiłti'ii áádóó da'diłgąshii áádóó dinéshchíín áádóó eda'alyaii índa doo daaldinii éí Júdah kéyahgi índa Jerúsalemgi hadadees'į́'ígíí ałtso nahjį' kójiilaa .

ID:	5284
INPUT:	Human pride will be humbled , and human arrogance will be brought <unk> the Lord will be exaltedon that day of judgment .
PRED:	Nihokáá' dine'é a'ohgo ádaat'éii índa a'ohgo ádaat'éii a'ohgo ádoolnííł , áádóó ayóó át'éego a'ohgo ádoolnííł índa ayóó át'éego a'ohgo ádoolnííł .
GOLD:	Éí yoołkáałdi diné bee ádaa dahodzódli'ii a'ohgo ábidi'doolnííł áádóó ayóó át'éego ádaa deidzódli'ii wóyahgo ádahodi'doolnííł índa Bóhólníihii t'éiyá ayóó át'éego baa ha'niih dooleeł .

ID:	5285
INPUT:	No , it 's because of your wickedness ! There 's no limit to your sins .
PRED:	Doo ákwii át'éii biniinaa doo ákwii át'éii biniinaa doo ákwii ádaot'įįdii biniinaa doo ákwii ádaot'įįdii biniinaa doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa doo ákwii ádaot'įįdii t'áá át'é bee hohodiit'i'go nijigháa da .
GOLD:	Ayóó át'éego doo yá'áshónígi yee' íínít'įįdáádóó doo ákwii ááníłígíí yee' t'áá náás yíłt'ih .

ID:	5286
INPUT:	Now repent of your sins and turn to God , so that your sins may be wiped away .
PRED:	K'ad łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo nihibąąhági át'éii bits'áhóhkááh .
GOLD:	Éí bąą nihibąąhági ádaat'éii nihá k'ééda'doolchǫǫł biniyé łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo Diyin God bich'į' dah nídahidoohkááh , áko Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó bee ák'ééhwiitáadii nihee náhoodleeł doo .

ID:	5287
INPUT:	I thought , ‘ After she has done all this , she will return to me . ' But she did not return , and her faithless sister Judah saw this .
PRED:	Áko asdzání ádííniid , Jó'akon , díí t'áá át'éé nít'éé' doo yá'áshónígi ádaot'įįdii t'áá ałtso diltłish yee shich'į' dah diiyá , nidi Júdah dine'é yich'į' dah diiyá .
GOLD:	Áko díí t'áá ałtso yaa naayáago , Shaa nídoodááł , dííniid . Nidi t'áadoo nádzáa da áádóó hádí Júdah dine'é doo bazh'dí'nóodlíí át'éii hoołtsą́ .

ID:	5288
INPUT:	Do not oppress widows , orphans , foreigners , and the poor . And do not scheme against each other .
PRED:	Dé'éyóní danohłíinii , áłchíní áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa áłchíní bizhé'é ádaadinii doo yich'į' yádaałti' da .
GOLD:	Asdzání bąąh ádahasdįįdii , doodaii' áłchíní bizhé'é ádaadinii , doodaii' dé'éyóní danilíinii , doodaii' badahojoobá'íii t'áadoo bide ádahwíínóhsiní . Índa nihijéí tł'ááhdę́ę́' t'áadoo nichxǫ́'ígo nihik'is bich'į' nitsídaohkeesí .

ID:	5289
INPUT:	“ Go into the village over there , ” he said . “ As soon as you enter it , you will see a donkey tied there , with its colt beside it . Untie them and bring them to me .
PRED:	Nihílááh , kin haal'áá góne' yah ajííyáago ábizhdííniid , Nihílááh , télii yázhí éí télii yázhí yik'i dah neezdá .
GOLD:	kóbijiníigo , Nihílááh , náwónaanídi nihidááhjí kin sinilíjį' doh'aash , t'áá áko ákwii télii ła' biyázhí bił dahaastł'ǫ́ǫgo bik'ídooh'ash ; éí k'e'dooh'ałgo shaa nídooh'ish .

ID:	5290
INPUT:	Summary of Solomon 's Reign
PRED:	2Chr . 9 : 1-3
GOLD:	1Kgs . 10 : 1-13

ID:	5291
INPUT:	The Sign of Jonah
PRED:	Mt . 6 : 1-12
GOLD:	Lk . 6 : 1-5

ID:	5292
INPUT:	Pethahiah son of Meshezabel , a descendant of Zerah son of Judah , was the royal adviser in all matters of public administration .
PRED:	Júdah ba'áłchíní ahoolchíiłii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii éí Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é índa bik'isóó danilíinii t'áá ałtso éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo tádiindóó ba'aan tsosts'id .
GOLD:	Júdah biye' Zíírah ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' Miishézabiil biye' Pethaháíyah éí diné bídadéét'i'ii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii bee bił hojilne' nít'éé' .

ID:	5293
INPUT:	Since he was the greatest hunter in the world , his name became proverbial . People would say , “ This man is like Nimrod , the greatest hunter in the world . ”
PRED:	Áko nihokáá' dine'é ayóó át'éii ájiilaa , áádóó nihokáá' dine'é éí ayóó át'éii nilį́ . Díí nihokáá' dine'é ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Éí Bóhólníihii binááł ayóó át'éego naalzheehii dzizlį́į́' , éí bąą Nímrad áát'įįdígi át'éego Bóhólníihii binááł ayóó át'éego nijilzheeh , hodi'ní .

ID:	5294
INPUT:	When Jesus had finished saying these things , he left Galilee and went down to the region of Judea east of the Jordan River .
PRED:	Áko Jesus díí ádahóót'įįdígíí t'áá ałtso díí bee bił dahojoolne' , áádóó Jórdan tooh nílíní bíighahgi Jórdan tooh nílíní bibąąhgi ch'ízhníyá .
GOLD:	Jesus díí saad ałtso bee hadziisdzíi'go , Gálilii kéyahdóó dashdiiyáago Jórdan tooh wónaanídi Judíya nahós'a'di jiníyá ;

ID:	5295
INPUT:	We use God 's mighty weapons , not worldly weapons , to knock down the strongholds of human reasoning and to destroy false arguments .
PRED:	Diyin God yee ayóó át'éii yee ayóó ádaat'éii yee dabidziil , áádóó diné t'áá ałtso diltłish bee na'abaahii yee tł'iish doo yaa nitsíkees da .
GOLD:	Anaa' bideezla' chodeiil'ínígíí éí doo ats'íís k'ehgo nidahazt'i'ii bik'ehgo da , nidi bidziilgo bąąhági át'éii yee bidziilii bił nahazhóodii Diyin God bibee adziilii bee íildįįł .

ID:	5296
INPUT:	The entire lampstand , from its base to its decorative blossoms , was made of beaten gold . It was built according to the exact design the Lord had shown Moses .
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áii éí béésh łitsoii doolyį́į'go bee ályaii yee ádayiilaa ; éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee ályaa ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí át'é .
GOLD:	Díí bee hool'iní bá yada'ii'áhígíí bee ályaii éí óola t'áá bízhání t'áá bitł'ááhdę́ę́' bich'ilátah hózhóón nahalingo naashch'ąą'íjį' óola yitseedgo bee ályaa ; bee hool'iní bá yada'ii'áhígíí ádoolníiłgi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yit'íní áyiilaa yę́ę bik'ehgo ájiilaa .

ID:	5297
INPUT:	The feet and toes you saw were a <unk> of iron and baked clay , showing that this kingdom will be divided . Like iron mixed with clay , it will have some of the strength of iron .
PRED:	Béésh nitł'izii áádóó béésh nitł'izii índa hashtł'ish éí béésh nitł'izii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí béésh nitł'izii áádóó béésh nitł'izii índa béésh nitł'izii bee ályaaígíí éí béésh nitł'izii bee hóhólníih doo ; béésh nitł'izii bee hóhólníih doo .
GOLD:	Áko bikee' áádóó bikédiníbiní éí łeets'aa' ííł'íní hashtł'ish choyooł'íinii áádóó béésh nitł'izii bee ályaago yiniłtsáanii éí náásgóó aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii ahádahidoodzohii át'é . Béésh nitł'izii bidziilígi át'éego ła' bidziilgo bił nahaz'ą́ą doo ; hashtł'ishgi át'éego ła' doo dabidziilgóó bił nahaz'ą́ą dooleeł .

ID:	5298
INPUT:	You made Israel your very own people forever , and you , O Lord , became their God .
PRED:	Ízrel dine'é danohłíinii , hool'áágóó Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , t'áá íiyisí naa ha'niih le' .
GOLD:	Jó , t'áá ni nidine'é Ízrel chánah ádá íinilaago t'áá ni nidine'é danilį́įgo ahóyéel'áa doo , áádóó ni Bóhólníihii nílíinii , bí biDiyin God sínílį́į́' .

ID:	5299
INPUT:	I used to wander off until you disciplined me ; but now I closely follow your word .
PRED:	Shii' sizíinii doo ak'eh dahół'į́į́góó , nidi shizaad bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	T'ah doo shich'į' nahwii'naah yę́ędą́ą́' yóó'ííyáá nít'éé' , nidi k'ad nizaad bik'eh honish'į́ .

ID:	5300
INPUT:	I will exalt you , my God and King , and praise your name forever and ever .
PRED:	ShiDiyin God nílíinii , t'áá íiyisí naa hashniih doo , áádóó hool'áágóó nízhi' bee naa ha'niih doo .
GOLD:	ShiDiyin God , aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá íiyisí naa hashniih doo , áádóó hool'áágóó ahóyéel'áágóó nízhi' baa hashniih doo .

ID:	5301
INPUT:	They have betrayed the honor of the Lord , bearing children that are not <unk> their false religion will devour <unk> with their wealth .
PRED:	Diné ła' Bóhólníihii yaa áhályáanii yaa áhályáanii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yaa áhályáanii éí doo yaa nitsíkees da , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii doo yaa nitsíkees da .
GOLD:	Áko Bóhólníihii na'adlo' yindayiiłdeełgo dahináá nít'éé' ; jó , wótashki' nidajiishchį́ . Índa lą́ą dah néitį́įhgo dá'ák'ehgóó nidazhniłt'ą'ii t'áá bił hó ałdó' haa nahodidoodaał .

ID:	5302
INPUT:	so that no one can criticize you . Live clean , innocent lives as children of God , shining like bright lights in a world full of crooked and perverse people .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá ákogi át'éego Diyin God bits'ą́ą́dóó diné t'áá ákogi át'éii bee bóhólníihgo bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo biniyé diné t'áá ákogi át'éii bee dahinohná .
GOLD:	áko t'áadoo bee nihik'ídahót'ahígóó índa niha'át'e' ádaadingo Diyin God ba'áłchíní doo ádąąh dahat'aahii dadoohłeeł , áko díí binda'adlo'go doo ts'ííd át'éégóó ahoolchíłígíí bitahdi nahasdzáán bikáa'jį' adiníłdíinii nahalingo da'díínółdíín ,

ID:	5303
INPUT:	On that day they will be terrified , <unk> by the Lord with great panic . They will fight their neighbors hand to hand .
PRED:	Éí yoołkáałdi diné ayóó át'éego bił yéé' hazlį́į'go Bóhólníihii bił béédahodoozįįł , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Áko éí bijį́įdi díí baa hodoolzhish : Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' ts'ídá ayóó át'éego bik'ee ił áhodoodįįłii bik'i hwiidooleełgo t'ááłá'í nítínígo yił kééhat'íinii deidoosiłgo yił nida'ahilbaałgo da'ahidoogą́ą́ł .

ID:	5304
INPUT:	Pray that I will proclaim this message as clearly as I should .
PRED:	Hane' yá'át'éehii baa hashne' dooleełgo baa hashne' doo , áádóó t'áá aaníígóó ánihidishní ,
GOLD:	Áko t'áá bee hahideesdzih dooleeł nít'é'ígi át'éego Christ baa hane' ííshjání ádeeshłíłígíí bíká sodadołzin .

ID:	5305
INPUT:	You must not <unk> with them . Do not let your daughters and sons marry their sons and daughters ,
PRED:	Doo nił hólǫ́ǫ da doo , áádóó niye'ké índa biye'ké doo bił yóó'ahodoogáał da doo .
GOLD:	Doo nidi bił aháda'doohheh da : t'ááká nihitsi'ké éí biye'ké bił ahaa dahohnííł lágo , doodaii' t'ááká bitsi'ké éí nihiye'ké yił ahaa dahakááh lágo .

ID:	5306
INPUT:	For I fully expect and hope that I will never be ashamed , but that I will continue to be bold for Christ , as I have been in the past . And I trust that my life will bring honor to Christ , whether I live or die .
PRED:	Háálá Christ bił chohoo'į́ , nidi doo baa yánísin da doo , nidi Christ bee nihił hashne' doo , nidi Christ bee shił chohoo'į́ .
GOLD:	Ts'ídá doo t'óó shaa yáhodoosįįł daígíí t'áá awołí bee bíká shił chohoo'į́įgo neíníshłí , nidi ts'ídá t'áadoosti'ee k'ad hinishná índa t'áá át'é yę́ęgi át'éego hinishnáá léi' , doodago éí dasétsą́ą́ léi' , t'áá sézį́į́ nít'éé' shee Christ baa ha'niih doo .

ID:	5307
INPUT:	All her carved images will be <unk> her sacred treasures will be <unk> things were bought with the <unk> by her prostitution , and they will now be carried awayto pay prostitutes <unk> . ”
PRED:	áádóó eda'alyaii yich'į' nidahałáii éí diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáii yich'į' nidahałáii yił ahaa nidookah , háálá ałjiłnii éí ałjiłnii yich'į' nidahałáii biláahgo ałjiłnii nidahalin doo .
GOLD:	Áádóó eda'alyaii t'áá ałtso hasht'e'nidaashk'aazhii dadidoolzéí , áádóó bik'é nijishnishii t'áá ałtso adidoolk'ą́ą́ł , índa eda'alyaii daahóhígíí nideeshbéezhgo ádeeshłííł , áko ałjiłnii baa daha'níiłgo bee shódaozt'e'ii náánáła' chonáádayooł'į́į doo .

ID:	5308
INPUT:	A Message about Moab
PRED:	Mó'ab dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Mó'ab át'ée dooleełii

ID:	5309
INPUT:	When Israel leaned on you , you splintered and <unk> stabbed her in the <unk> she put her weight on you , you collapsed , and her legs gave way .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso bitah dahoditłid , áádóó t'ah doo yá'ádaashóonii bitah dahoditłid doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo biyéél biyéél biyéél biyéél biyéél biyéél biyéél biyéél biyéél biyéél biyéél biyéél biyéél áyah nii'áii .
GOLD:	Danisiłgo nihíníltǫ' áádóó t'áá biwosjį' baa adashínízhoozh ; nik'ijį' híniijéé' silį́į'go nihíníltǫ'go t'áá ałtso nida'nt'i'go íinilaa .

ID:	5310
INPUT:	“ Have you given the horse its <unk> clothed its neck with a flowing <unk> ?
PRED:	Łį́į́' yee hadít'éii éí łį́į́' yee hadít'éii yił halne' , áádóó ch'ilátah hózhóón nahalingo nídidoodááł .
GOLD:	Łį́į́'ísh bidziilgo ádanile' ? Bik'osísh ayóó ábóodziilgo ádanile' ?

ID:	5311
INPUT:	<unk> , “ Men of Israel , help us ! This is the man who preaches against our people everywhere and tells everybody to disobey the Jewish laws . He speaks against the Temple — and even defiles this holy place by bringing in Gentiles . ”
PRED:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é danohłíinii , Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'áanii yik'eh dadeesdlį́į́' , áko doo Jew dine'é danilíinii háá'áyį́į́h jį́ índa doo Jew dine'é danilíinii háá'áyį́į́h jį́ ádá ádeiilyaa .
GOLD:	hadadeeshghaazhgo ádaaní , Ízrel dine'é nohłíinii , nihíká oohjeeh ! Díí hastiin t'áá ałtsogóó diné kéédahat'íinii éí nihidine'é áádóó bee haz'áanii índa kwe'é haz'ánígíí yik'ijį' yáłti'go na'nitin . T'ah nááyówehgo , Gríik dine'é kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ayíí'eezhgo , díí hodiyingo haz'áanii yiyííłchxǫ' .

ID:	5312
INPUT:	Every word of every command that Moses had ever given was read to the entire assembly of Israel , including the women and children and the foreigners who lived among them .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é t'áá ałtso t'áá ałtso áłah áyiilaago Ízrel dine'é áádóó áłchíní áádóó áłchíní índa dé'éyóní danilíinii t'áá ałtso áádóó dé'éyóní danilíinii índa dé'éyóní danilíinii t'áá ałtso áłah ájiilaa .
GOLD:	Mózes saad yee haadzíi'ii t'áadoo doodaí t'áá át'é Ízrel dine'é áłah nilínígíí t'áá ałtso binááł Jáshowa saad jííłta' ; éí asdzánída áádóó á łchíní t'áá ádaałts'íísíjį' índa dé'éyóní danilíinii hatahgóó kéédahat'ínígíí da'íists'ą́ą́' nít'éé' .

ID:	5313
INPUT:	This was John 's testimony when the Jewish leaders sent priests and Temple assistants from Jerusalem to ask John , “ Who are you ? ”
PRED:	Áko John éí Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii áádóó nááda'iiłniihii índa John éí Jerúsalem kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá ?
GOLD:	Jew dine'é éí nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é ła' Jerúsalemdóó John yich'į' ada'as'a'go , Háishą' ánít'į́ ? daaníigo nidahódééłkid yę́ędą́ą́' , kót'éego John ch'íhoní'ą́ ,

ID:	5314
INPUT:	Sometimes the elders are not <unk> the aged do not understand justice .
PRED:	Diné yá aląąjį' naazíinii éí hastóí aląąjį' naazíinii doo bił béédahózin da , nidi t'áá ákogi át'éii doo bił bééhózin da .
GOLD:	Diné ayóó ádaat'éii doo áłahjį' dahóyą́ą da , índa hadaastihii daats'í t'áá ákogi ádaat'éii doo yik'idadi'yiitįįh da .

ID:	5315
INPUT:	That is why we never give up . Though our bodies are dying , our spirits are being renewed every day .
PRED:	Éí bąą níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ lá , nidi t'áá ákwíí jį́ níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ lá .
GOLD:	Azhą́ ats'íís bee ániit'éii yizhash nidi , doo nihąąh nahakaad da , háálá nihiyi'di bee ániit'éii éí t'áá ákwíí jį́ ániidí ánáálnííł .

ID:	5316
INPUT:	Once again a message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Náá'áłdó' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	5317
INPUT:	Parable of the Evil Farmers
PRED:	(
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii áádóó yaa ádahalyáanii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii

ID:	5318
INPUT:	If you lay a hand on it , you will certainly remember the battle that <unk> wo n't try that again !
PRED:	T'áá aaníí , doo nihił béédahózin da doo , nidi doo nihił béédahózin da doo .
GOLD:	Yiisxił ; ahíínígą́'ígíí béénílniih ; ts'ídá doo ákónáádíí'níił da .

ID:	5319
INPUT:	Then Leah became pregnant again and gave birth to a sixth son for Jacob .
PRED:	Líyah bá naal'a'í Zílpah éí Réíchel bá jishchį́ , áko Jéíkab éí Jéíkab bá jishchį́ .
GOLD:	Náá'áłdó' Líyah ináá'niiltsąądgo Jéíkab bá ashkii náájíshchį́ ; éí bił hastą́ądi ajishchį́ .

ID:	5320
INPUT:	He brought part of the money to the apostles , claiming it was the full amount . With his wife 's consent , he kept the rest .
PRED:	Áko daal'aadii éí béeso bee bééhániihii bii' sinil , áko t'áá hó hwe'asdzą́ą́ lá , áko t'áá hó hwe'asdzą́ą́ lá .
GOLD:	áko éí bą́ą́h azlį́'ígíí hwe'asdzą́ą́ t'áá bił bééhózingo ła'jį' ádá áádzísįįd , ła'jį' éí jiníjaa'go daal'aadii biyaajį' nizhnínil .

ID:	5321
INPUT:	these Edomites and Ishmaelites ; Moabites and <unk> ;
PRED:	Íídam dine'é áádóó Íídam dine'é éí Mó'ab dine'é yik'ijį' nilį́įgo níná .
GOLD:	níbaal yii' kéédahat'íinii éí Íídam dine'é áádóó Íshmeiyel dine'é , Mó'ab dine'é índa Héígar dine'é ;

ID:	5322
INPUT:	Love wisdom like a sister ; make insight a beloved member of your family .
PRED:	Bee ak'i'diitįįhii éí hódzą́ át'é , áádóó na'áłchíní náás da'ahílchíihii éí nimá nilį́ .
GOLD:	Hódzą́ kóbidiní , Shilah nílį́ , áádóó bee ak'i'diitįįhii éí asdzání nik'éí nilį́įgo yínízhí .

ID:	5323
INPUT:	Praise the Lord , who did not let their teeth tear us apart !
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih ! Diné daachxa áádóó biwoo' ahídeidiłk'ash doo .
GOLD:	Bóhólníihii baa ha'niih , háálá biwoo' yee nihidoolghał nít'ée'ii doo yaa nihidiní'ą́ą da !

ID:	5324
INPUT:	until the morning Lot left Sodom . Then fire and burning sulfur rained down from heaven and destroyed them all .
PRED:	Áko Lat éí Sádam áádóó Gomárah kin haal'áádóó kǫ' índa tsékǫ' łitsoii índa tsékǫ' łitsoii índa tsékǫ' łitsoii yee iidííłk'ą́ą́' .
GOLD:	nidi Lat éí Sádam kin haal'áádóó ch'íníyá bijį́įdi yádiłhił biyi'dę́ę́' kǫ' índa tsékǫ' łitsoígíí nááłtą́ągo diné ałtso íísdįįd ;

ID:	5325
INPUT:	There will be swarms of living things wherever the water of this river flows . Fish will <unk> in the Dead Sea , for its waters will become fresh . Life will flourish wherever this water flows .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , tó hahadleeh nidi , éí łóó' nidahaniihgi dáń'dítį́hí yaa deideez'ą́ , áko éí tó hahadleeh dooleeł , áádóó tó háálínígíí éí tó hahadleeh dooleeł .
GOLD:	T'áá tooh nílį́į́góó dahináanii dah nida'asołgo kéédahat'į́į́góó éí dahináa doo áádóó łóó' t'óó ahayóí nídínóot'į́į́ł , háálá díí tooh áajį' íílį́ índa éí tónteel łikan dooleeł , áko tooh t'áá nílį́į́góó t'áá ałtsoní dahináa doo .

ID:	5326
INPUT:	The Baptism of Jesus
PRED:	(
GOLD:	(

ID:	5327
INPUT:	The nations of the world are worth nothing to <unk> his eyes they count for less than nothing — mere <unk> and <unk> .
PRED:	Nihokáá' dine'é bił nidahazt'i'ii doo bił béédahózin da , nidi diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da , nidi diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Binááł ał'ąą dine'é t'áá ádzíłtso t'áadoo dajílíní da ; t'áadoo dajílínígóó índa t'áadoo nídazhdoodleełígóó haa nitsíkees .

ID:	5328
INPUT:	Overlay the frames with gold , and make gold rings to hold the crossbars . Overlay the crossbars with gold as well .
PRED:	Áádóó tsin nitł'izii níyizgo óola bik'ésti'go ádadoohłííł , áádóó tsin níyizii naaniigo bąąh daní'áa doo biniyé tsin níyizii naaniigo bąąh daní'áa doo biniyé ádadoohłííł .
GOLD:	Tsin neheeshjíí' éí óola bik'ídaasti'go ádadoohłííł , áádóó óola názbąsgo bąąh yí'nilgo tsin níyizii naaniigo bąąh daní'áa dooígíí bii' nídaditsih dooígíí ałdó' ádadoohłííł , índa tsin níyizgo ii' nídaditsih dooígíí ałdó' óola bik'ídaasti'go ádadoohłííł .

ID:	5329
INPUT:	Listen ! I am calling the armies of the kingdoms of the north to come to Jerusalem . I , the Lord , have spoken ! “ They will set their <unk> the gates of the <unk> will attack its wallsand all the other towns of Judah .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danohłíinii , Jerúsalem kin haal'áádóó dine'é danohłíinii , Jerúsalem kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'ingo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Shoo , náhookǫsdi ał'ąą dine'é bídahólníihgo bił nahaz'ą́ą́dę́ę́' t'áá ałtso , Wóshdę́ę́' , dabidishní , áko nidahidoonéełgo t'ááłá'í níjaa'ígo Jerúsalem kin haal'áagi dáń'da'ditį́į́hgóó bídahólníih doo , índa tsé bee binaa ahééda'astł'inígíí t'áá át'é yik'ijį' danilį́į doo , áádóó Júdah dine'é bikin hadaas'áhígíí t'áá ałtso yik'ijį' danilį́į doo .

ID:	5330
INPUT:	So although Jesus loved Martha , Mary , and Lazarus ,
PRED:	Áko Martha , Lázaras , Lázaras , Lázaras , Lázaras ,
GOLD:	Jó , Jesus éí Martha áádóó bideezhí índa Lázaras ayóó'áyó'ní .

ID:	5331
INPUT:	The men did as they were told and mapped the entire territory into seven sections , <unk> the towns in each section . They made a written record and then returned to Joshua in the camp at Shiloh .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso éí kin hadaas'áii t'áá át'é diné kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áádóó kin haal'áii binaagóó kin hadaas'áii t'áá át'é bee kin hadaas'áii hóó' daazlį́į́' , áko Jáshowa éí Sháíloh haz'ánídóó diné kéédahat'íinii t'áá ałtso yił yíkai .
GOLD:	Áko diné ákǫ́ǫ́ eekaigo kéyah t'áá át'é yii' tádookai áádóó kéyah tsosts'idgo ałts'ádaasdzooígíí biyi' kin dah naazhjaa'ígíí bik'ehgo át'éhígíí naaltsoos bikáá' ádajiilaa , áko dah da'ínéhígóó dah nízhdiikaigo Sháílohgi Jáshowa baa níjíkai ,

ID:	5332
INPUT:	Come , my children , and listen to me , and I will teach you to fear the Lord .
PRED:	Shidine'é danohłíinii , shizaad deísółts'ą́ą́' , áádóó shizaad deísółts'ą́ą́' , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Hágo , sha'áłchíní , dashíísółts'ą́ą́' ; Bóhólníihii dólzingi bínanihinishtin doo .

ID:	5333
INPUT:	So the soldiers cut the ropes to the lifeboat and let it drift away .
PRED:	Ákohgo siláo binanit'a'í danilíinii t'áadoo le'é bee bidi'yoolyééł , nidi t'áadoo le'é hwee ádíhólníih da .
GOLD:	Áko siláo tł'óół k'ídayiizhgizhgo tsinaa'eeł yázhí bidah aalts'id .

ID:	5334
INPUT:	Let true justice prevail , so you may live and occupy the land that the Lord your God is giving you .
PRED:	Bóhólníihii niDiyin God éí t'áá ákogi át'éii áádóó nihikéyah bikáá' náá'iiniihí éí kéyah danihíí' doo ; jó , Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah danihíí' doo .
GOLD:	T'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo deínóhkáah doo , áko dahinohnáa doo , áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí ádíí' ádadoohłííł .

ID:	5335
INPUT:	By this time Zebah and Zalmunna were in <unk> with about <unk> warriors — all that remained of the allied armies of the east , for 120,000 had already been killed .
PRED:	Áko Zííbah áádóó Zalmóna wolyéii áádóó Zalmóna wolyéii índa diné dahayóii t'áá ałtso yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé yik'iijéé' , áko éí hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	Nít'éé' Zííbah áádóó Zalmóna hasiláo Kárkor kin haal'áagi bił nijikai ; éí diné danilíinii ashdla'áadahdi mííl ánéelą́ą'go ha'a'aahdę́ę́' dine'é kónéelt'e' nidahaasdzíí' lá , háálá t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiindi mííl ánéelą́ą'go diltłish yee nidaabaahii ałtso ábi'disdįįd .

ID:	5336
INPUT:	Now get back to work ! No straw will be given to you , but you must still produce the full quota of bricks . ”
PRED:	Éí bąą k'ad , bááh bitsǫz bitsǫz nihaa dinish'aah .
GOLD:	Nidi k'ad nihílááh , háálá tł'oh naadą́ą́' bitsǫz doo ła' nihaa náádadooljoł da , nidi bis t'áá ákódanéelt'e'go ádaahłe' .

ID:	5337
INPUT:	He <unk> to look <unk> heaven and on earth .
PRED:	Nihokáá'góó ch'ilátah hózhóón nahalingo yá'ąąshdę́ę́' yáłti' , áádóó nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Éí yaa ánát'įįhgo yádiłhił áádóó nahasdzáán yinéł'į́ .

ID:	5338
INPUT:	Now there were four men with leprosy sitting at the entrance of the city gates . “ Why should we sit here waiting to die ? ” they asked each other .
PRED:	Nít'éé' diné léi' łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hąąh dah sidáago łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee kin haal'áhígi hólǫ́ǫ́ lá ?
GOLD:	Nít'éé' diné éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh dahólónígíí yah a'atiingi naháaztą́ , áko áda'ahidi'níigo , Ha'át'íí lá biniyé t'áá daats'í kǫ́ǫ́ dadíníi'néełgo nahísíitą́ ?

ID:	5339
INPUT:	She will place a lovely wreath on your head ; she will present you with a beautiful crown . ”
PRED:	Áko bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' tsé bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee nik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Ajooba' nitsiinázt'i'go ándoolííł ; naat'á ch'ah ayóó ánóolninii neidoo'ááł .

ID:	5340
INPUT:	435 camels , and 6,720 donkeys .
PRED:	Ghą́ą́'ask'idii éí hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	dahaghą́ą́'ask'idii éí dį́įdi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan ashdla' , dahatélii éí hastą́ądi mííldóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan naadiin ánéelą́ą́' .

ID:	5341
INPUT:	“ What is the price of five sparrows — two copper coins ? Yet God does not forget a single one of them .
PRED:	Da' béésh łigaii ashdla' shékel wolyéii bą́ą́h aníłį́į doo ? Nidi béésh łigaii éí dooda , nidi dooda .
GOLD:	Da' tsídiiłbáhísh ashdla'go doo naaki sindáo bą́ą́h ílį́įgo nahaniih da ? Ákondi éí Diyin God t'ááłá'í nidi doo yaa yoonéeh da .

ID:	5342
INPUT:	They will neither hunger nor thirst.The <unk> sun will not reach them <unk> the Lord in his mercy will lead them ; he will lead them beside cool waters .
PRED:	Doo hwééhasin da doo , nidi doo hwééhasin da doo , háálá Bóhólníihii yee ayóó át'éii doo yah adoogáał da doo .
GOLD:	Doo dichin áádóó dibáá' danilį́į da doo , doo nidi hadoh áádóó jį́honaa'éí bee bił nidadoołdoh da , háálá baa a'ááh nízinii éí boo'ish doo ; t'áá éí tó hadaazlį́į́góó bá yigáał doo .

ID:	5343
INPUT:	“ When the owner of the vineyard returns , ” Jesus asked , “ what do you think he will do to those farmers ? ”
PRED:	Áádóó náánáła' ch'il na'atł'o'ii yaa níyáago áhodííniid , Háishą' ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyą́ą dooleeł ?
GOLD:	Áko ch'il na'atł'o'ii bee hóhólníhígíí jiníyáago , ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyánígíí lá haazhdoolííł lá ?

ID:	5344
INPUT:	Plans go wrong for lack of advice ; many advisers bring success .
PRED:	Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdii t'óó tsé'édinda ádáát'įįd , áádóó bá nidaal'a'í t'óó ahayóí yił kééhat'íinii doo yich'į' sodadilzin da .
GOLD:	Kót'éego níinii ádingi biniyé ádahat'íinii t'óó ąąh nidahwiiłkaad , nidi kót'éego daaníinii t'óó adahayóigi biniyé ádahat'íinii dabidziilgo hasht'edaalne' .

ID:	5345
INPUT:	So Jacob took all his possessions with him and crossed the Euphrates River , <unk> for the hill country of Gilead .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo kéédahat'ínígíí t'áá ałtso dabinááł tooh nílíní e'e'aahjígo kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bił dashdiiná .
GOLD:	Áko nihizh'nínáago ha'át'íhída hwee hólónígíí bił dashdíníichą́ą́' , áádóó tooh ha'naa nizh'nínáago Dził Gíliyad bich'į' nihizh'níná .

ID:	5346
INPUT:	These are the visions that Isaiah son of Amoz saw concerning Judah and Jerusalem . He saw these visions during the years when Uzziah , Jotham , Ahaz , and Hezekiah were kings of Judah .
PRED:	Áko Éímaz biye' Aizéíyah éí Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Azáíyah áádóó Jótham áádóó Éíhaz índa Heziikáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nidahaleehgo yoołkááłdą́ą́' éí Júdah kéyahgi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi át'ée dooleełgi Éímaz biye' Aizéíyah éí bił ádzaa .

ID:	5347
INPUT:	Then Jesus said to his critics , “ I have a question for you . Does the law permit good deeds on the Sabbath , or is it a day for doing evil ? Is this a day to save life or to destroy it ? ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá ákwíí jį́ bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii daats'í , doodaii' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' bąąhági át'éii bee haz'ą́ ?
GOLD:	Áádóó Jesus áhodííniid , Łahgo haz'ą́ nanihídíshkid , Háá'áyį́į́h jį́į́ góne' daats'í yá'át'éehgo ázhdooníiłgo bee haz'ą́ , éí doodaii' atízh'doolííł daats'í ; hináanii yisdázhdoołtééł , éí doodaii' azhdiyoołhéełgo daats'í bee haz'ą́ ?

ID:	5348
INPUT:	because he did not kill me at <unk> , that I had died in my mother 's womb , that her body had been my grave !
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo nidi doo hwééhasin da nidi , azhą́ ákót'ée nidi , azhą́ ákót'ée nidi , azhą́ ákót'ée nidi , doo nít'éé' .
GOLD:	háálá t'óó shi'dizhchį́ yę́ędą́ą́' t'áadoo shiisxį́į da , éí doodaii' shimá biishch'id bii'di dasétsą́ągo shimá bii' shijishcháa' doo nít'éé' , áko hool'áágóó shee bibid nitsaa doo nít'éé' .

ID:	5349
INPUT:	O God , have mercy on me , for people are hounding me.My foes attack me all day long .
PRED:	Diyin God nílíinii , shaa a'ááh nínízinii t'óó shá nidahałt'i' ; shá bíighah shá nidahałt'i' .
GOLD:	Diyin God nílíinii , shaa jiiníbaah , háálá diné t'áá adashółneehgo shaa nitsídaakees . Shá bíighah shi'ana'í danilíinii shide ádahósin .

ID:	5350
INPUT:	I tell you the truth , many prophets and righteous people longed to see what you see , but they did n't see it . And they longed to hear what you hear , but they did n't hear it .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Diné t'áá ákogi ádaat'éii éí Diyin God yá dahalne'ii t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii bá baa yáhásinígi ádaalyaa , nidi t'áá ákogi ádaat'éii éí doo baa nitsídadzikees da .
GOLD:	T'áá aaníí ánihidishní , Diyin God yá dahalne'ii índa diné ts'ídá t'áá ákogi ádaat'éii lą'í yilt'éego daah'ínígíí k'adę́ę dayiiłtsééh , nít'éé' t'áadoo dayiiłtsą́ą da , áádóó dadoohts'a'ígíí k'adę́ę deidiits'į́į́h , nít'éé' t'áadoo deidiizts'ą́ą' da .

ID:	5351
INPUT:	While he was eating , a woman came in with a beautiful alabaster jar of expensive perfume and poured it over his head .
PRED:	Áko asdzání ła' asdzání bitsii' bee ályaii yee kin bii' sohodizin góne' yah ííyáago asdzání éí éé' ílíinii bee bikee' yiih yíyáago asdzání hatsii' bee bikee' bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee kin bii' sohodizin góne' yah ííyá .
GOLD:	ákwii ajiyą́ągo asdzání léi' tsé alabáster wolyéhígíí bee tózis ályaago ak'ah t'áá íiyisí ílínígíí yee yah ayíí'ą́ągo hatsiits'iin yik'i yayiiziid .

ID:	5352
INPUT:	Wealth from <unk> schemes quickly disappears ; wealth from hard work grows over time .
PRED:	Hashtł'ish łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii yee binaanish ádaat'é , áádóó diichiłí bee Hastą́ą́h jį́ azlį́į́' .
GOLD:	Jit'íinii t'áadoo bik'éna'azhnishí shóozt'e'ii t'áá áko ábi'niidįįh , nidi diné naalnishgo áłah é'éléehii éí t'ah yówehgo bá bilááh yileeh .

ID:	5353
INPUT:	Job 's three friends refused to reply further to him because he kept insisting on his innocence .
PRED:	Áko Job bik'isóó danilíinii yich'į' haadzíi'go ání , Doo ákwii áát'įįdii doo bá yá'át'éeh da , háálá t'áá ákogi át'éii bich'į' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Áko Job t'áá ákogi ánísht'é nízinígíí bąą díí diné tált'éego t'áadoo hanáádaasdzíi' da .

ID:	5354
INPUT:	One time Jesus entered a house , and the crowds began to gather again . Soon he and his disciples could n't even find time to eat .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá , áko diné t'óó ahayóí áłah azlį́į́' .
GOLD:	Diné yíl'áhígíí haa áłah náánásdlį́į'go doo da'jóyą́ą́' ádzaa da .

ID:	5355
INPUT:	“ May your eyes be open to my requests and to the requests of your people Israel . May you hear and answer them whenever they cry out to you .
PRED:	Ízrel dine'é t'áá ałtso shá nidahałt'i' doo , áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bá yóó'ahidí'aah doo .
GOLD:	Áko níníł'į́įgo ná naal'a'í índa nidine'é Ízrel yaa nídanookąąhii yee nich'į' ádaaní bá yísíníłts'ą́ą'go biná'ookąąhígíí t'áá ałtso baa ákonínízin doo .

ID:	5356
INPUT:	Immediately the bleeding stopped , and she could feel in her body that she had been healed of her terrible condition .
PRED:	Áko dił hazlį́į́' , áko hadaałt'é ánábi'diilyaa ; jó , t'áá íiyisí nąąh óodįįh .
GOLD:	T'áá áko dił haghánílínígíí ásdįįd , áko hąąh dah haz'ánígíí náázdiidzáago hoł bééhoozin .

ID:	5357
INPUT:	They will never again pollute themselves with their idols and vile images and rebellion , for I will save them from their sinful <unk> . I will cleanse them . Then they will truly be my people , and I will be their God .
PRED:	Doo ákwii ádajíít'įįdígíí biniinaa kǫ' doo hwiih dadooleeł da , áádóó doo ákwii ádajíít'įįdígíí biniinaa , índa doo ákwii ádajíít'įįdígíí biniinaa Diyin God nishłį́į da doo .
GOLD:	Áádóó hwe'eda'alyaii áádóó bik'ee dazhdiniihii índa bee haz'áanii doo bik'eh dahojííł'įįdii éí doo ła' bee ánáádazhdidoolchxǫǫł da ; kéédahojit'ínígóó ádił nida'dziiszíi'ii éí bits'ą́ąjį' yisdáhodiyeeshniłgo , t'óó badaa'ihii hwee dahólóonii hąąh dadeeshdahgo shidine'é dajílį́į doo áádóó haDiyin God nishłį́į doo .

ID:	5358
INPUT:	Your righteousness is like the mighty mountains , your justice like the ocean <unk> care for people and animals alike , O Lord .
PRED:	Ał'ąą dine'é t'áá ákogi ádaat'éii áádóó diné doo yá'ádaashóonii índa diné doo yá'ádaashóonii éí Bóhólníihii nílíinii , diné t'áá ákogi ádaat'éii índa diné doo yá'ádaashóonii éí Bóhólníihii nílíinii .
GOLD:	T'áá ákogi ánít'éhígíí dził ayóó ádaat'éii nidahalin ; bee ánihoyí'aahii tónteel ayóó íídéetą́'ígíí nidahalin ; Bóhólníihii nílíinii , ni éí diné índa naaldlooshii baa áhólyą́ .

ID:	5359
INPUT:	You , too , must be patient . Take courage , for the coming of the Lord is near .
PRED:	T'áadoo nił yé'í , Bóhólníihii nílíinii , nił yé'í , háálá Bóhólníihii bich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Nihí ałdó' hada'íínółní . Nihijéí bidziilgo ádeínóhsin , háálá Bóhólníihii nídoodáłígíí koshídę́ę́' hadziih .

ID:	5360
INPUT:	When this decree is <unk> throughout the king 's vast empire , husbands everywhere , whatever their rank , will receive proper respect from their wives ! ”
PRED:	Íídą́ą́' aláahgo naat'áanii bee óhólníihgo bił haz'áanii yínda'niłtinii éí aláahgo naat'áanii bighandóó danilíinii t'óó ahayóí áłah áyiilaago , hastóí danilíinii t'ááłá'í nítínígo ba'áłchíní t'óó ahayóí yił ahaa nidookah .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii bee haz'áanii íidoolíłígíí éí aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'ą́ą́góó , hótsaago bił haz'ą́ą nidi , t'áá át'é dadoo'nihgo asdzání danilíinii t'áá ałtso badahastiin , t'áá éí diné alááh ádaat'éii índa a'oh ádaat'éii bił danilį́į doo .

ID:	5361
INPUT:	Jesus called them over and responded with an illustration . “ How can Satan cast out Satan ? ” he asked .
PRED:	Áko hane' bee ak'idi'dootį́įłii yee yił hoolne' , áko Séítan éí Séítan yich'į' yił hoolne' .
GOLD:	Áko bee haz'áanii yínda'niłtinii hágo bizhdííniidgo hane' bee ak'idi'dootį́įłii binahjį' ábijiní , Haash yit'éego Séítan t'áá bí ha'ídínóolchééł ?

ID:	5362
INPUT:	“ The arrogance of Israel testifies against her ; Israel and Ephraim will stumble under their load of <unk> , too , will fall with them .
PRED:	Ízrel dine'é ádaa hodzódlí yee ádaa ha'niihgo éí Ízrel dine'é bits'ąą ádaa ha'niihgo yą́ą́h nilį́į doo , nidi doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Áádóó Ízrel bibee ádaa hodzódli' bidáahgi hólǫ́ǫgo baa halne' . Éí bąągo Ízrel áádóó Íífreiyim ba'át'e' yii' didoogoh , áádóó Júdah dine'é ałdó' ákódoonííł .

ID:	5363
INPUT:	Then Ruth said , “ What 's more , Boaz even told me to come back and stay with his harvesters until the entire harvest is completed . ”
PRED:	Ákohgo Bó'az éí Bó'az áyidííniid , T'áá aaníí ákót'é , áko t'ą́ą́' háádoodzih .
GOLD:	Áko Ruth éí Mó'ab dine'é jílíinii ázhdííniid , Kwe'é ałdó' kóshidííniid , Shidá'ák'ehgi ałtso da'ííyizhjį' tsíłkéí shá nidaal'a'í t'éí bíighahgi nanináa doo .

ID:	5364
INPUT:	While Peter and John were speaking to the people , they were confronted by the priests , the captain of the Temple guard , and some of the Sadducees .
PRED:	Áko Peter índa John éí diné t'áá ałtso yił yíkai , áko aláahgo nááda'iiłniihii índa Sádjusii danilíinii índa Sádjusii danilíinii yaa ádahalyáanii éí Sádjusii danilíinii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa nídiikai .
GOLD:	Diné t'ah bich'į' yájíłti'go , nááda'iiłniihii índa kin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi siláo binanit'a'í áádóó Sádjusii danilíinii hach'į' niikai ,

ID:	5365
INPUT:	Wisdom from the
PRED:	Hódzą́ éí adinídíín nilį́
GOLD:	Háá'áyį́į́h jį́ éí ts'ídá diyingo óolzin doo

ID:	5366
INPUT:	They have set an ambush for <unk> enemies are out there waiting , Lord , though I have not sinned or offended them .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yaa ádahalyáanii éí diné doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaígíí biniinaa doo ákwii ádajíít'įįdii biniinaa Bóhólníihii bich'į' ádił asésiih da .
GOLD:	Háálá shizéé' deidoot'įįł yiniyé shaa nidaa'na' , jó'akon . Bóhólníihii nílíinii , diné ayóó ádaat'éego dabidziilii shiniyé ahínéikah . Bee haz'áanii héti'ígíí índa ádił ni'iiszíhígíí doo yiniinaa ádaat'į́į da .

ID:	5367
INPUT:	Then the Lord said to me , “ Now tell them , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : Drink from this cup of my anger . Get drunk and vomit ; fall to rise no more , for I am sending terrible wars against you . '
PRED:	Áko Bóhólníihii kóní , Jó , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'óó báhádzidgo bee Bóhólníihii kóní , T'óó báhádzidgo shibee atí'él'íinii nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Éí kóbididííniił , Ízrel dine'é biDiyin God , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Diltłish bee nidanihi'ditseedgo ánihideeshłííł biniinaa daohdlą́ áádóó nihił nidahondooh le' áádóó nídaohkwih índa danohnéego doo náádidoohjah da .

ID:	5368
INPUT:	But I would feed you with the finest <unk> would satisfy you with wild honey from the rock . ”
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , tsés'ná bitł'izh bee hwiih nishłį́įgo doo nít'éé' nidi , tsé bee áda'azįįdgo sélį́į́' .
GOLD:	Tł'oh naadą́ą́' agháago yá'át'éehii hwiyiyíísą́ą' doo nít'éé' . Jó , tsé bąąhdę́ę́' tsés'ná bitł'izh bee hwiih nohłį́įgo ánihiishłaa doo nít'éé' .

ID:	5369
INPUT:	The towns of Judah situated along the borders of Edom in the extreme south were Kabzeel , <unk> , <unk> ,
PRED:	Júdah kéyahgi kin haal'áii binaagóó kin haal'áii éí Íídam dine'é nilíinii , éí Bóhólníihii bibee adziilii yit'íní ályaa , jó'akon .
GOLD:	Wózhǫ́ shádi'ááhjígo Júdah dine'é bikin hadaas'áii éí Íídam kéyah hoodzo bich'į'goígíí éí kódahoolyé : Kábziyel , Ííder , Jéígar ,

ID:	5370
INPUT:	Therefore , go and give this message to Israel . This is what the Lord says : “ O Israel , my faithless people , come home to me again , for I am <unk> will not be angry with you forever .
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é nohłíinii , doo yá'áshónígi ádaot'įįdii biniinaa doo nihik'ijį' deeshłeeł da .
GOLD:	Náhookǫsjigo díí saad baa hólne' : Bóhólníihii áníłní , Ízrel dine'é t'ą́ą́' anáhítłíishii , nánídááh ; doo sháháchį'go ninísh'į́į da , háálá naa a'ááh nisin ; hool'áágóó doo sháháchį' da doo , ní Bóhólníihii .

ID:	5371
INPUT:	And the Philistines had <unk> towns located in the foothills of Judah and in the Negev of Judah . They had already captured and occupied Beth-shemesh , Aijalon , Gederoth , Soco with its villages , Timnah with its villages , and <unk> with its villages .
PRED:	Áádóó Júdah kéyahgi Beth-shíímesh kin haal'áii áádóó Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é índa Beth-shíímesh kin haal'áii áádóó Beth-shíímesh kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá át'é , índa Beth-shíímesh kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ; éí Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Filístiya dine'é éí ałdó' kéyah ayeídi áádóó Júdah shádi'ááhjígo kin hadaas'áhígíí Beth-shíímesh áádóó Éíjalan áádóó Gédiirath áádóó Sóko áádóó Tímnah índa Gímzo , éí binaagóó bikin dah naazhjaa'ígíí ałdó' t'áá bił yaatįįh yikai , áko t'áá ákwii kéédahat'į́ .

ID:	5372
INPUT:	I choose to hear nothing , and I make no reply .
PRED:	Diné doo ła' bich'į' hadeesdzih da , áádóó diné doo ła' bił yóó'ahodoogáał da .
GOLD:	T'áá aaníí , diné bijééhkałii nahonishłingo t'áadoo bee haosdziihí da .

ID:	5373
INPUT:	And , “ Then , at the place where they were told , ‘ You are not my people , <unk> they will be called ‘ children of the living God . ' ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Diné doo bił béédahózin da , nidi Diyin God ba'áłchíní doo bił béédahózin da .
GOLD:	Áádóó ákót'ée dooleeł , Shidine'é doo danohłį́į da , bi'doo'niidiits'ídá t'áá éí haz'ą́ągi , Diyin God hináanii ba'áłchíní danilį́ bi'di'níi dooleeł .

ID:	5374
INPUT:	<unk>
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yit'íní ályaa
GOLD:	Áká a'doolwoł biniyé sohodizin

ID:	5375
INPUT:	Can any of the worthless foreign gods send us rain ? Does it fall from the sky by itself ? No , you are the one , O Lord our God ! Only you can do such <unk> we will wait for you to help us .
PRED:	Da' doósh Diyin God éí diyin dabidi'níinii bá nideiil'a' da ? Yá'ąąshdę́ę́' Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , da' doósh nihił hólǫ́ǫ da ? T'áá aaníí , Bóhólníihii nihiDiyin God nílį́ .
GOLD:	Ał'ąą dine'é bitahgóósh diyin dabidi'níinii ła' nahałtingo íidoolíiłgo yíneel'ą́ ? Yót'áahdiísh nahałtingo íidoolíiłgo yíneel'ą́ ? Bóhólníihii Diyin God nílíinii , ni lą́ą nídahodiłtį́įhgo áníł' į́ . Éí bąą niba' ádaniit'ée dooleeł , háálá díí t'áá ałtso íinilaa .

ID:	5376
INPUT:	Have them gather all the food produced in the good years that are just ahead and bring it to Pharaoh 's storehouses . Store it away , and guard it so there will be food in the cities .
PRED:	Áko tł'oh naadą́ą́' bitahgóó yá'ádaat'éehii t'áá ałtso yá'ádaat'ééh , áko Féro bá nidaal'a'í éí kin haal'áhígíí yiih nídaakahgo t'óó ahayóí nooh nída'achíihii góne' yah azhdoogáał doo .
GOLD:	Áko t'áá nináháhááh bik'eh ch'iyáán bee ída'azįįdgo óolzin doo , áádóó tł'oh naadą́ą́' t'áá ałtso Féro áníinii bik'ehgo áłah áńdaal'įįh doo , índa kin hadaas'áágóó ch'iyáán nooh nídaachíhígíí baa ádahojilyą́ą doo biniyé niho'dee'nil doo .

ID:	5377
INPUT:	We no longer see your miraculous <unk> the prophets are gone , and no one can tell us when it will end .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da doo , nidi Diyin God yá dahalne'ii doo ła' nihitah hólǫ́ǫ da doo .
GOLD:	Bik'ehgo neiildeeh yę́ę doo deiit'į́į da ; Diyin God yá dahalne'ii doo ła' naagháa da , áádóó haa nízahjį' kót'ée dooleełígíí éí nihitahdóó doo ła' bił bééhóziní da .

ID:	5378
INPUT:	Then John testified , “ I saw the Holy Spirit descending like a dove from heaven and resting upon him .
PRED:	John éí Níłch'i Diyinii bits'ą́ą́dóó iinéé' diists'ą́ą'go ání , hasbídí nidahalingo yá'ąąshdę́ę́' hadah hooleełgo yiiłtsą́ .
GOLD:	Áko John haa ch'íhoní'ą́ągo ání , Yádiłhił biyi'dę́ę́' Níłch'i Diyinii hasbídí nahalingo hak'ijį' bidah hooleełgo yiiłtsą́ , áko t'áá ákwii dah neezdá .

ID:	5379
INPUT:	“ Did John 's authority to baptize come from heaven , or was it merely human ? ”
PRED:	John éí tó bee bóhólníihgo bił haz'áanii yínda'niłtinii , éí dooda , índa diné t'ááłá'í nidi dooda .
GOLD:	John lá háádę́ę́' bee óhólníihii bik'ehgo tó yee asį́į́h nít'éé' ? Yá'ąąshdę́ę́' daats'í , éí doodaléi' diné bits'ą́ą́dóó daats'í ?

ID:	5380
INPUT:	They tied the other ends of the cords to the gold settings on the shoulder-pieces of the ephod .
PRED:	T'áá ałch'ijí éí óola názbąsgo naaki ałk'ésgizgo áyiilaa , áko ayidgi dah siłtsooz dooígíí éí íífad wolyéii bíhidííłchah .
GOLD:	T'áá ałch'ijí nineel'ánídóó óola ałk'ésgizígíí bits'ánít'i'gi ałdó' óola naakigo ahéédeelghasígíí yídayiishcha'go éí bee ayidgi dah siłtsoozígíí íífad wolyéii bik'ijį' awostisjį' t'áá ałch'ijí bídajiishcha' .

ID:	5381
INPUT:	Then the Lord said to me , “ Even if Moses and Samuel stood before me pleading for these people , I would n't help them . Away with them ! Get them out of my sight !
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , T'áá aaníí , Sámuel , Sámuel , nánooshkąąh , nánooshkąąh , t'áá shǫǫdí , nánooshkąąh .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii áshidííniid , Azhą́ Mózes áádóó Sámuel shidááhdóó yiizį' nidi , díí dine'é bich'ijí aséłtą́ągo t'áadoo tsídíkéez da . Doo shá biyeet'į́į́' ánízáágóó yówehjį' aníłkaad .

ID:	5382
INPUT:	Jesus replied , “ My light will shine for you just a little longer . Walk in the light while you can , so the darkness will not overtake you . Those who walk in the darkness can not see where they are going .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Shí doo chahałheeł da doo , nidi chahałheeł doo chahałheeł da doo , áko chahałheeł doo chahałheeł da doo , áko chahałheeł doo chahałheeł da .
GOLD:	Jesus áhodííniid , T'óó kónígháníjį' adinídíín nihił hólǫ́ . Adinídíín t'ah nihee hólónídą́ą́' nidaahkai , doodago éí chahałheeł nihik'iidooldoh ; chahałheełgóó naagháhígíí yigááłgóó doo bił bééhózin da .

ID:	5383
INPUT:	The king of Israel sent back this answer : “ A warrior putting on his sword for battle should not boast like a warrior who has already won . ”
PRED:	Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí David yich'į' i'ííł'a'go ání , Nílááh , diltłish bee bidziilígíí éí doo ak'eh dahół'į́į́góó , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá íídą́ą́' doo ak'eh dahół'į́į́góó , t'áá íídą́ą́' ánít'į́ .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í haadzíi'go ání , Bił dahołne' , T'áá háiida béésh éé' háidii'nilígíí ádaa has'nihígi át'éego éí béésh éé' biishdoogáłígíí ádaa hojó'niih lágo .

ID:	5384
INPUT:	May they fear you as long as the sun shines , as long as the moon remains in the <unk> , forever !
PRED:	Jį́honaa'éí éí jį́honaa'éí nahalingo bił nidahoozhǫǫh doo , índa tł'ééhonaa'éí éí hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Jį́honaa'éí índa ooljéé' bá nihonít'i' bijį́įjį' oochííłgóó t'áá ałtso dandósin doo .

ID:	5385
INPUT:	then we will give you our daughters , and we 'll take your daughters for ourselves . We will live among you and become one people .
PRED:	Áko nihiye'ké áádóó nihitsi'ké índa nihitsi'ké nihá nidaal'a' doo , áádóó nihitsi'ké índa nihitsi'ké nihá nidaal'a' doo .
GOLD:	Ákohgo índa danihitsi'ké nihaa dahidii'nił , áádóó nihí ałdó' danihitsi'ké nihaa dahidoohnił , áko kéédahwiit'į́įgo t'ááłá'í dine'é dadiidleeł .

ID:	5386
INPUT:	When they heard this , all the people — even the tax collectors — agreed that God 's way was right , for they had been baptized by John .
PRED:	Áko Jew dine'é danohłíinii , tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii índa tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii t'áá ałtso tó bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	Áádóó diné t'áá ałtso índa tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii John Tó Yee Asį́įhii tó yee dabíísį́į'ii éí díí deidiizts'ą́ą'go ádadííniid , Diyin God ts'ídá t'áá ákogi át'éé lá ,

ID:	5387
INPUT:	Solomon heard that Shimei had left Jerusalem and had gone to Gath and returned .
PRED:	Áko Sálaman éí Shímiyai yił dahoolne'go ádaaní , Gath kin haal'áajį' ííyá .
GOLD:	Áádóó Sálaman bił hóóne' , Shímiyai éí Jerúsalemdóó Gathgóó naayá , áádóó áádę́ę́' nínáánádzá .

ID:	5388
INPUT:	No , do n't say that . Who are you , a mere human being , to argue with God ? Should the thing that was created say to the one who created it , “ Why have you made me like this ? ”
PRED:	Háí lá Diyin God binaanish baa nitsíníkees ? Diné ła' nihokáá' dine'é bił ahąąh nideeshniłgo binahjį' baa nitsíníkees ? Jó , ha'át'íísh biniyé baa nitsíníkees ?
GOLD:	Nidi shik'is nílíinii , t'óó diné nílíinii , Diyin God bidááh yáníłti'go háishą' ásht'į́ nínízin ? Da' hashtł'ish łeets'aa'ásh diné ábiilaii áyididooniił , Ha'át'íí biniyé kót'éego áshiinilaa ?

ID:	5389
INPUT:	“ See them lying in the streets — young and old , boys and girls , killed by the swords of the <unk> have killed them in your anger , <unk> them without mercy .
PRED:	Jó'akon , tsíłkéí tsíłkéí tsíłkéí tsíłkéí tsíłkéí áádóó tsíłkéí índa ashiiké ániid nidaakaii diltłish bee nidadootsił ; jó , diné dahayóii diltłish bee nidadootsił .
GOLD:	Kintah da'nítiingóó ániid nidaakaígíí índa hadaastihii naazhjéé' ; nich'eekę'í índa nitsíłkéí éí diltłish bee nidabi'diztseed ; náhóóchįįd yę́ędą́ą́' yíníghą́ą'go doo bik'édí nílį́į́góó nidasíníłtseed .

ID:	5390
INPUT:	You must not do any work at all ! This is a permanent law for you , and it must be observed from generation to generation wherever you live .
PRED:	Díí hool'áágóó ahóyéel'áágóó nihá át'ée doo ; náás da'ahíínółchííhgóó nihá át'ée doo ; náás da'ahíínółchííhgóó nihá át'ée doo ; náás da'ahíínółchííhgóó nihá át'ée doo .
GOLD:	T'áá ha'át'éegoda doo nidoołnish da ; díí bee nihoní'áanii ahóyéel'áágóó náás da'ahíínółchííhgóó t'áá danihiníghanígi t'áá ánółtso nihá át'ée doo .

ID:	5391
INPUT:	With your tiny army , how can you think of challenging even the weakest contingent of my master 's troops , even with the help of Egypt 's chariots and charioteers ?
PRED:	Haash yit'éego diné ayóó ádaat'éii Féro bitsindaabąąs bijáád naakiígíí índa diné nidaabaahii yinanit'a'í nilíinii Ííjip kéyahdę́ę́' tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahii yinanit'a'í nilį́į doo ?
GOLD:	Haash yit'éego shinanit'a'í bá nidaal'a'í a'ohgo ádaat'éii siláo yinanit'a'í nilíinii níwehjį' bi'dííłnihgo Ííjip dine'é bitsindaabąąs bijáád naakiígíí lą'ígo índa dabisiláo łį́į́' yee nidaabaahígíí baa dzíínílíi doo ?

ID:	5392
INPUT:	Yes , you eat my people 's flesh , strip off their skin , and break their <unk> chop them <unk> meat for the cooking pot .
PRED:	Jó , diné éí béégashii yáázh bi'áadii bit'eesh bit'eesh bit'eesh bit'eesh atsį' áádóó atsį' doo dílzinii dílzinii ádaat'é ; jó , éí atsį' ádaat'é , áko éí atsį' doo ho'didoodah da .
GOLD:	shidine'é bitsį' ałdó' daołghał áádóó dabikágí bik'i dahołdlaad índa dabits'in nidahohtį́įhgo dahołne' ; atsį' doobish biniyé bee abézhí biih yi'nilígi át'éego ádaoł'į́ .

ID:	5393
INPUT:	Sing praises to God and to his name ! Sing loud praises to him who rides the <unk> name is the Lord — rejoice in his presence !
PRED:	Diyin God bich'į' dahohtaał , áádóó bich'į' dahohtaał ! Bóhólníihii bízhi' yaa bił dahózhǫ́ǫgo dahataał le' ! Bóhólníihii bich'į' ahééh danohsin !
GOLD:	Diyin God bich'į' dahohtaał ; bízhi' baa dahohniihgo dahohtaał ! Éí yót'ááh hiníláii yikáá' náhodididleehii yéego bich'į' dahohtaał ! Bízhi' éí Jiihóvah wolyé , éí bidááhdóó nihił nidahoozhǫǫh le' !

ID:	5394
INPUT:	Students are to be like their teacher , and slaves are to be like their master . And since I , the master of the household , have been called the prince of demons , the members of my household will be called by even worse names !
PRED:	Íhooł'aahii éí bideezhí doo ; éí naat'áanii danilíinii áádóó naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii danilíinii yił ahaa doot'ashgo éí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í danilíinii yił ahaa nida'iilniih doo , áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	íhooł'aahii nahonitinii bił ahijíłt'é jileehígíí hoł t'áá áko doo , áádóó naalnishí hananit'a'í bił ahijíłt'éhígíí hoł t'áá áko doo . Kin bee bóhólníihii éí Béíyalzííbab deiłníigo , kin bee bóhólníihii ba'áłchíní ałdó' t'ah yówehgo ákódeiłníi doo !

ID:	5395
INPUT:	Ishmael also killed all the Judeans and the Babylonian soldiers who were with Gedaliah at Mizpah .
PRED:	Áko Íshmeiyel éí Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso nideistseed , áádóó Gedaláíyah éí Aháíkam biye' Gedaláíyah éí Gedaláíyah yaa nídaast'įįd .
GOLD:	Áádóó Íshmeiyel ałdó' Mízpahdi Gedaláíyah éí Jew dine'é t'áá ałtso yił dah yikahii índa Kaldíya dine'é ákwii nidaakaii éí diné nidaabaahii danilíinii t'áá yił dayííghą́ą́' .

ID:	5396
INPUT:	“ Again , the Kingdom of Heaven is like a fishing net that was thrown into the water and caught fish of every kind .
PRED:	Áko yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí łóó' bee hahaltsósí taah yiłtsóosgo jiiłtsą́ .
GOLD:	Náá'áłdó' yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii , éí díí nahalin : łóó' bee hahaltsósí taah deistsoozgo łóó' t'áá ał'ąą ádaat'eełii áłah áyiilaa ;

ID:	5397
INPUT:	So her husband may either confirm or nullify any vows or pledges she makes to deny herself .
PRED:	Áko asdzání ła' t'áá aaníí , doodaii' asdzání bąąh áhásdįįdii doo ílį́į́góó áyiilaago , doodaii' asdzání doo ílį́į́góó áyiilaago doo ílį́į́góó áyiilaa .
GOLD:	t'áá bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' t'áá bee ádá nihozhdiní'ánígíí hwii' sizíinii a'ohgo í'dólzin ájiił'įįhgo hahastiin éí há bohoníłdzilgo íidoolííł , doodaii' doo ílį́į́góó íidoolííł .

ID:	5398
INPUT:	“ But I will not destroy them all , ” says the Lord. “ For just as good grapes are found among a cluster of bad ones ( and someone will say , ‘ Do n't throw them all away — some of those grapes are good ! ' ) , so I will not destroy all Israel.For I still have true servants there .
PRED:	Nidi ání , Bóhólníihii kóní , Ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' doo bąąh hólǫ́ǫ da doo , doodaii' ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh ádin doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bits'ą́ą́dóó wáin ániidíii shóot'eehígi át'éego , ła' ádííniid , Óółdįįh lágo , háálá ak'ihojidlí bii' hólǫ́ , áko shinaal'a'í binahjį' doo ałtso ádeeshdįįł da biniyé doo ákódeeshníił da .

ID:	5399
INPUT:	Then I fell down at his feet to worship him , but he said , “ No , do n't worship me . I am a servant of God , just like you and your brothers and sisters who testify about their faith in Jesus . Worship only God . For the essence of prophecy is to give a clear witness for Jesus . ”
PRED:	Áko ni'jį' tsé'yaa jineeshjool , nidi Diyin God yá naal'a'í shich'į' haadzíi'go ání , T'áá aaníí , Diyin God yá naal'a'í nishłíinii shich'į' nidahałáa doo , háálá Diyin God yá naal'a'í nishłíinii shich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Áko biyaajį' nitsidinígo' bich'į' nahodeeshłaał biniyé , nidi áshidííniid , T'áadoo ánít'íní ! Ni áádóó nik'isóó Jesus baa hane'ii dayoodlánígíí yił nidaal'a'í ła' ásht'į́ . Diyin God bich'į' nahółá ! Háálá Jesus baa hane'ii bee náásgóó ádahodooníiłii bee baa dahojilne' .

ID:	5400
INPUT:	She is often in the streets and markets , <unk> at every corner .
PRED:	Tł'oh naadą́ą́' t'óó tsé'édinda naaghá , áádóó kin haal'áagi t'óó ahayóígíí t'óó ahayóígíí t'óó ahayóí áłah silį́į́' .
GOLD:	tł'óó'góó dah náánéiteeh , kintahdi nináánádáah łeh , kin naanídaaz'áágóó aa nááhéesdáah łeh .

ID:	5401
INPUT:	“ Now listen ! Today I am giving you a choice between life and death , between prosperity and disaster .
PRED:	K'ad díí jį́ nihich'į' haasdziih , áko díí jį́ doo yá'át'ééhgóó iiná doo yá'át'éehii át'é .
GOLD:	Shoo , iiná áádóó yá'át'éehii áádóó aniné índa doo yá'áshóonii díí jį́ nihidáahgi hólǫ́ǫgo áshłaa .

ID:	5402
INPUT:	When the believers heard about this , they took him down to Caesarea and sent him away to Tarsus , his hometown .
PRED:	Áko da'oodlání áłah nádleehii bich'į' yájíłti'go , áádóó k'é dabijiniih . Áko t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫgo k'é dabijiniih .
GOLD:	Áko ałk'isóó danilínígíí bił béédahoozingo Sesaríya góyaa hoł daaskai , áádóó Társasgóó adahas'a' .

ID:	5403
INPUT:	For it makes no sense to send a prisoner to the emperor without <unk> the charges against him ! ”
PRED:	Háálá diné doo yá'ádaashóonii t'áadoo biniyéhígóó yaa nitsíkees da , nidi diné doo yá'ádaashóonii hak'i hwiidooleeł da .
GOLD:	Háálá diné awáalyaa sidáhígíí , bee bik'i hodiit'áanii t'áadoo bééhóziní deesh'aałgi , doo shił beełt'ée da .

ID:	5404
INPUT:	He was speaking of Judas , son of Simon Iscariot , one of the Twelve , who would later betray him .
PRED:	Áádóó Júdas Iskáriyat , Sáíman biye' , éí Júdas Iskáriyat , éí nináhodidoo'áłígíí ,
GOLD:	Éí Sáíman , Iskáriyat biye' nilíinii , Júdas ábijiní , háálá t'áá éí nináhodidoo'ááł , éí naakits'áadahígíí ła' atah nilį́ .

ID:	5405
INPUT:	You must also sacrifice a male goat as a sin offering , in addition to the regular burnt offering with its accompanying grain offering and liquid offering .
PRED:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii bił ahóóltą'go náádahołniih doo .
GOLD:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo .

ID:	5406
INPUT:	Yes , Lot was a righteous man who was tormented in his soul by the wickedness he saw and heard day after day .
PRED:	Áko Lat éí diné t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaat'éii áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso bił bééhoozin .
GOLD:	Éí diné t'áá ákogi át'éii jílį́įgo , diné doo yá'ádaashóonii bitahgi kééhojit'į́įgo bee haz'áanii doo yik'ehgóó ádaat'ínígíí joo'į́įgo áádóó jidiits'a'go biniinaa t'áá ákwíí jį́ hwii' sizíinii t'áá ákogi át'éhígíí bich'į' nahojiiłnáá nít'éé' .

ID:	5407
INPUT:	On January 8 , during the twelfth year of our captivity , a survivor from Jerusalem came to me and said , “ The city has fallen ! ”
PRED:	Naakits'áadah náhááh góne' , Naakits'áadah nídízííd binih , Jerúsalem kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí nahjį' kóyiilaa .
GOLD:	Yisnááh daniidlį́įgo naakits'áadah náhááh góne' , neeznáá nídízííd binih , ashdla'góó yoołkáałgo Jerúsalemdę́ę́' diné léi' ła' yisdááyáá lágo shaa níyáago Jerúsalem kin haal'áii ts' ídá ałtso bi'disná , shiłníigo shił hoolne' .

ID:	5408
INPUT:	“ Or what king would go to war against another king without first sitting down with his counselors to discuss whether his army of 10,000 could defeat the 20,000 soldiers marching against him ?
PRED:	doodaii' aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii yich'į' anaa' yiniyé dah nídiidzáago háísh yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé yich'į' anaa' yiniyé dah diikai ? Índa siláo neeznáadi mííl ánéelą́ą'go dah yinééł ?
GOLD:	Doodaii' háí aláahgo naat'áanii shį́įshą' , náánáła' aláahgo naat'áanii yich'į' anaa' ííléehgo , da' doósh áłtsé dínóodaał da , áádóó yaa nitsídookos da , naadiindi mííl siláo yee shich'į' hideeskaígíí neeznáadi mííl bee bidááh deeshbahgo daats'í bíighah nízingo ?

ID:	5409
INPUT:	Then Gideon sent for the warriors of Naphtali , Asher , and Manasseh , who joined in chasing the army of Midian .
PRED:	Áko Gídiyan éí Ásher dine'é bisiláo dah yinéłígíí yił dah diikaigo Filístiya dine'é t'ą́ą́' níjíkai .
GOLD:	Áko Ízrel diné danilíinii éí Náftalai dine'é áádóó Ásher dine'é índa Manáseh dine'é t'áá át'é bits'ą́ą́dóó áłah silį́į'go Mídiyan dine'é yikéé' aheezhjéé' .

ID:	5410
INPUT:	You raised your right hand , and the earth swallowed our enemies .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nahasdzáán t'áá ákogi át'éii nilį́ .
GOLD:	Ninish'náájí bee dah dinilnii'go nahasdzáán adabiisna' .

ID:	5411
INPUT:	The Lord will reign forever.He will be your God , O Jerusalem , throughout the <unk> the Lord !
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , Jerúsalem kin haal'áii nílíinii , Jerúsalem dine'é dahayóii dahayóii dahayóii dahayóii t'áá ałtso bił hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí hool'áágóó bóhólníih doo , Záíyan nílíinii , niDiyin God oochííłgóó t'áá ałtso yá nant'áa doo . Bóhólníihii baa dahohniih !

ID:	5412
INPUT:	Fear of the Lord leads to life , bringing security and protection from harm .
PRED:	Bóhólníihii jidósin jileehdóó jileehdóó ahozh'niiyąąh áádóó hool'áágóó ti'hoo'nííh bił kééhojit'íinii hwee nidahwiileeh .
GOLD:	Bóhólníihii jidósingo éí iiná yaa halóós , áádóó éí hwee hólǫ́ǫgo t'áadoo anáhóót'i'í jiináa doo , áádóó doo yá'ádaat'éehii doo hainít'į́į da doo .

ID:	5413
INPUT:	So the Israelites examined their food , but they did not consult the Lord .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yaa áhályą́ , nidi Bóhólníihii binaanish doo yaa nidaakai da .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí diné bist'e' ła' nídeidiinil , áádóó t'áadoo Bóhólníihii nídeídíłkidí nídeidiinil .

ID:	5414
INPUT:	Help us , O God of our salvation ! Help us for the glory of your <unk> us and forgive our <unk> the honor of your name .
PRED:	Diyin God nílíinii , nich'į' ahééh daniidzin , háálá nízhi' ayóó át'éii yit'íní ánílééh , áádóó ayóó át'éii bits'ąą hasti'go nihá ánílééh .
GOLD:	Diyin God nílíinii , yisdánihíínínilii nízhi' baa ha'niih doo biniyé nihíká anilyeed ; nízhi' binahjį' yisdánihínííł áádóó ádił nida'ayeelzíi'ii nihá yóó'adí'aah .

ID:	5415
INPUT:	Then I pray to you , O Lord.I say , “ You are my place of <unk> are all I really want in life .
PRED:	Áko , Bóhólníihii nílíinii , nich'į' ahééh nisin , jó'akon , jó'akon , Bóhólníihii nílíinii , t'áá aaníí nił bééhodoozįįł .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , chánahgo nánooshkąąh , Biniiłt'aajį' anáníshchéehii shá nílį́ áádóó dahináanii bikéyahdi ni t'éí shíí' nílį́ , dishní .

ID:	5416
INPUT:	He brought them into his house and set a meal before them , and he and his entire household rejoiced because they all believed in God .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajookai áádóó bighandóó índa bighandóó danilíinii t'áá ałtso bił nidahoozhǫǫh , háálá Diyin God bił nidahoozhǫǫh .
GOLD:	Índída hakin góde hajizh'eezhgo biyaa nizh'níką́ , áko Diyin God joosdląądgo , haghandóó danilíinii bił t'áá ádzíłtso t'áá íiyisí hoł dahózhǫ́ .

ID:	5417
INPUT:	He confirmed it to Jacob as a decree , and to the people of Israel as a never-ending covenant :
PRED:	Jéíkab éí Ízrel dine'é yich'į' yee ádee hadoodzíi'go ání , Ízrel dine'é bee aha'deet'áanii Mózes baa deet'áanii bik'ehgo bee aha'deet'ą́ .
GOLD:	índa bee nihot'áanii dooleeł biniyé bohoníłdzilgo Jéíkab baa deet'ą́ , áko hool'áágóó bee aha'deet'áanii át'éego Ízrel baa deet'ą́ .

ID:	5418
INPUT:	But you offer forgiveness , that we might learn to fear you .
PRED:	Nidi nihí , t'áá aaníí , Diyin God bich'į' ahééh daniidzin .
GOLD:	Nidi dandósin doo biniyé ádił ni'iidzííh yóó'ahidí'aah .

ID:	5419
INPUT:	He will cut down the tall cedars of <unk> all the mighty oaks of Bashan .
PRED:	K'os éí gad ayóó ánóolninii nidahalin doo , áádóó Béíshan kéyahdóó Ag wolyéii éí Béíshan kéyahdóó Ag wolyéii nahalin doo .
GOLD:	Lébanangi gad jíl'áii alááh ádajít'éii áádóó ayóó ádajít'éii t'áá ájít'é áádóó Béíshangi chéch'il jíl'áii t'áá ájít'é ,

ID:	5420
INPUT:	The council then threatened them further , but they finally let them go because they did n't know how to punish them without starting a riot . For everyone was praising God
PRED:	Áko diné t'áá ałtso dabinááł haa dahaniih , nidi Diyin God baa dahohniih , háálá diné t'áá ałtso bitah dahoditłidgo biniinaa Diyin God baa dahohniih .
GOLD:	Áádóó ha'át'íí lá bee atídoolnííł lá daniizį́į'go ch'ééh yaa nitsínáádaazkééz , áko t'óó yówehda hoł yéé' áhodoolíiłii yee hach'į' hanáádahaasdzíi'go t'óó hwéédeideezhchid , háálá áhoodzaaígíí biniinaa diné t'áá át'é Diyin God yaa dahaniih .

ID:	5421
INPUT:	The <unk> Oil
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áii
GOLD:	)

ID:	5422
INPUT:	The two cherubim were identical in shape and size ;
PRED:	Áádóó diyingo naal'a'í chérabim wolyéii t'ááłá'í ní'ánígo t'áá bízhání yee ádayiilaa .
GOLD:	Chérab náánáła'ígíí ashdla'áadahdi ké silá bita' ánízah ; éí chérab t'áá áłah t'áá aheeníłtso áádóó t'áá aheełt'éego ályaa .

ID:	5423
INPUT:	So he declared he would destroy them.But Moses , his chosen one , stepped between the Lord and the people.He begged him to turn from his anger and not destroy them .
PRED:	Áko Mózes yaadaaní nilíní áyidííniid , T'áá aaníí , Bóhólníihii éí Mózes áádóó bi'ana'í danilíinii bijéí biyi'ídi , Doo bił yée' da .
GOLD:	Éí bąą , Áhodeeshdįįł , dííniid ; doo ázhdoołdįįłígíí áádóó t'óó báhádzidgo bee atíjíł'íinii nahjį' kózhdoolíłígíí biniyé Mózes hach'ą́ą́h ííyá .

ID:	5424
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : You can be sure that I will rescue my people from the east and from the west .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Jó , ha'a'aahdę́ę́' áádóó e'e'aahdę́ę́' shidine'é yisdádeesh'nił .

ID:	5425
INPUT:	Love means doing what God has commanded us , and he has commanded us to love one another , just as you heard from the beginning .
PRED:	Diyin God bizaad yee has'áanii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́įgo , éí Níłch'i Diyinii yee nihich'į' ííshją́ą́ áyiilaa .
GOLD:	Ayóó'ó'ó'ní bee nił hashne'ígíí éí Diyin God bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é ts'ídá bik'eh dahoniil'į́į dooleełii ááhdishní . Bik'eh ó'oo'níiłii , Ayóó'áda'ahíínóh'ní , nínígíí éí hane' yá'át'éehii baa adaho'niine' yę́ędą́ą́' dasidoots'ą́ą́' , éí bik'eh deínóhkááh .

ID:	5426
INPUT:	So it is no wonder that his servants also disguise themselves as servants of righteousness . In the end they will get the punishment their wicked deeds deserve .
PRED:	Éí bąą há nidaal'a'í doo łahgo ánáyoodlíił da , áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa Diyin God bá nidaal'a'í bibąąhági át'éii yee atíhodoolííł .
GOLD:	Éí bąą bá nidaal'a'í ałdó' łahgo át'éego ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é yá nidaal'a'í nahalingo yí'ínídadiil'įįhígíí doo t'óó bik'ee ił ahayói da . Yaa nidaaskaígíí bik'ehgo até'él'į́ bii'jį' t'óó bá nidahwiizt'i' doo .

ID:	5427
INPUT:	The <unk> of Miriam and Aaron
PRED:	Éran áádóó Míriyam éí Éran áádóó Éran áádóó Éran yik'ijį' nilį́
GOLD:	Míriyam áádóó Éran éí Mózes yik'ijį' haadzíí'

ID:	5428
INPUT:	Parable of the Lost Son
PRED:	(
GOLD:	Mt . 18 : 12-14

ID:	5429
INPUT:	She was pregnant , and she cried out because of her labor pains and the agony of giving birth .
PRED:	Áko asdzání i'niiltsąądgo awéé' néidiiłtį́įgo t'áá íiyisí yínííł nilį́ .
GOLD:	Éí yiltsą́ , áádóó awéé' bídii'na'go índa i'niiłchį́įgo niigaígíí yik'ee hadoo'níí' .

ID:	5430
INPUT:	the message of one who hears the words of God , who has knowledge from the Most High , who sees a vision from the Almighty , who bows down with eyes wide open :
PRED:	T'áá háiida Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii bizaad éí Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii bizaad yaa halne'ii éí Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii bizaad yee yił hoolne' :
GOLD:	kóní , Diyin God bizaad yidiits'a'ii áádóó Aláahgo Ayóó'át'éii bits'ą́ą́dóó ił ééhózin bił bééhózinii índa Aláahgo Ayóó'ábóodziilii ił ádzaii yiníł'íinii ni'jį' íítłizh , nidi t'áá yiníł'į́ :

ID:	5431
INPUT:	Praise the Lord ! How good to sing praises to our God ! How delightful and how fitting !
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih ! Diyin God baa dahohniih ! Diné danohłíinii , baa dahohniihgo dahohtaał !
GOLD:	Bóhólníihii baa dahohniih ! Háálá nihiDiyin God baa dahwii'niihgo bich'į' dahwiitaałgo yá'át'ééh , háálá ayóó ánóolnin , áádóó haa ha'niihgo t'éiyá hweełt'é .

ID:	5432
INPUT:	Ahaz was twenty years old when he became king , and he reigned in Jerusalem sixteen years . He did not do what was pleasing in the sight of the Lord , as his ancestor David had done .
PRED:	Éíhaz éí naadiin naaki binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago hastą́'áadah nááhai ; éí Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Éíhaz naadiin binááhaigo aláahgo nant'á silį́į'go hastą́'áadah nááhaijį' Jerúsalemgi nant'áá nít'éé' , nidi t'áadoo t'áá ákogi ájít'į́įgo Bóhólníihii binááł jideeyáa da ; hazhé'é David áát'įįdígi t'áadoo ádziidzaa da .

ID:	5433
INPUT:	In your love , you were patient with them for many years . You sent your Spirit , who warned them through the prophets . But still they would n't listen ! So once again you allowed the peoples of the land to conquer them .
PRED:	Nidi nihí nihił béédahózin , háálá Diyin God yá dahalne'ii éí danihizhé'é yę́ę t'óó ahayóí áłah nádleehii t'óó ahayóí , nidi nihí doo ak'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	Nidi lą'í nááhaigóó ha'íínílníigo hoolzhiizh áádóó hak'ijį' nílį́įgo ná dahalne'ii niNíłch'i Diyinii bii' dahólóonii bee hoł dahwíínílne' , nidi doo dajíists'ą́ą' da ; éí bąą kéyah naaznilgóó dine'é danilíinii bílák'ee dahodííní'ą́ .

ID:	5434
INPUT:	But if the ox had a reputation for goring , yet its owner failed to keep it under control , he must pay full compensation — a live ox for the dead one — but he may keep the dead ox .
PRED:	Nidi béégashii ałchinii t'ah doo ílíinii baa deet'ą́ , nidi ałjiłnii éí dooda , nidi béégashii baa deet'ą́ , nidi diné daaztsáanii daaztsáanii daaztsáanii daaztsáanii baa deet'ą́ .
GOLD:	Doodaii' díí diné bił béédahózingo éí t'ah bítséedidą́ą́' béégashii éí náánáła' béégashii niyé'áshiishgo , ákondi halį́į́' ílíinii t'áadoo yah ajííłt'e'góó , t'áá aaníí t'áá hó béégashii bik'é ninázh'doołtééł , áko daaztsáanii hó dooleeł .

ID:	5435
INPUT:	And have you forgotten the encouraging words God spoke to you as his children ? He said , “ My child , do n't make light of the Lord 's discipline , and do n't give up when he corrects you .
PRED:	Áko Bóhólníihii Diyin God bizaad bee nihił hashne' , áádóó áłchíní bizhé'é índa bimá ábidííniid , Shiye' , Bóhólníihii nílíinii , niha'áłchíní náás da'ahílchíihii doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Azhé'é ba'áłchíní neinitinígi át'éego Diyin God nanihineeztą́ą'ii daats'í baa deisoonah . Shą́ą́' , Diyin God kóní : Shiye' nílíinii , Bóhólníihii t'áá hashkée yína'niłtinii t'áadoo doo níníziní . Índa nándiiteehgo t'áadoo nąąh nááháka'í .

ID:	5436
INPUT:	“ Fear not ; you will no longer live in <unk> n't be afraid ; there is no more disgrace for you.You will no longer remember the shame of your <unk> the sorrows of widowhood .
PRED:	T'áadoo nił yé'í , nidi doo nił yé'í ; doo nił yé'í ; nił yé'í ; nił yé'í ; na'áłchíní náás da'ahílchíihii t'óó baa yáhásinígi ádabidi'doolníił da doo .
GOLD:	T'áadoo náníldzidí , háálá doo ádaa yádíníidzįįł da , doo nidi nił halą́ą da doo , háálá doo naa yáhásingo ándi'doolníił da , nidi ániid nanináádą́ą́' bee naa yáhóósįįdii baidiyíínah índa asdzání bąąh áhásdįįdii nahalingo yínííł nanináhígíí doo béénílniih da doo .

ID:	5437
INPUT:	“ Present the case for your idols , ” says the Lord. “ Let them show what they can do , ” says the King of Israel .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Nílááh , eda'alyaii bich'į' dínáahgo kóbidiní , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í bił yá'át'éhígi ánílééh , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Ádá hadíídzih ; biniyéii yéego bee hadíídzih , ní Jéíkab biNanit'a'í nilíinii .

ID:	5438
INPUT:	He has dragged me off the path and torn me in pieces , leaving me helpless and devastated .
PRED:	Hashtł'ish dits'idí biyi'dę́ę́' hááshííłtį́ , áádóó t'áadoo biniyéhígóó shik'ijį' ádzaa ; tó háálíinii háálíinii át'é .
GOLD:	T'áá ádzaagóó yisháałgo áshiilaago nishiizhnizh índa shinaagi doo naagháhígóó áshiilaa .

ID:	5439
INPUT:	Then the priests carried the Ark of the Lord 's Covenant into the inner sanctuary of the Temple — the Most Holy Place — and placed it beneath the wings of the cherubim .
PRED:	Áko nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii éí diyingo naal'a'í chérabim wolyéii áádóó hodiyingo haz'ání góne' tsits'aa' dílzinii índa diyingo naal'a'í chérabim wolyéii éí hodiyingo haz'ání góne' yah ahóót'i' .
GOLD:	Áko nááda'iiłniihii éí tsits'aa' dílzinii Bóhólníihii bibee aha'deet'áanii bii' sinilii t'áá bá haz'ą́ąjį' wóniidi ts'ídá aláahgo diyingo haz'ánígi diyingo naal'a'í chérabim wolyéii bit'a' biyaajį' nideiz'ą́ .

ID:	5440
INPUT:	When the Pharisees heard that the crowds were whispering such things , they and the leading priests sent Temple guards to arrest Jesus .
PRED:	Áko Férisii danilíinii índa Férisii danilíinii dahoołtsą́ągo , aláahgo nááda'iiłniihii áádóó nááda'iiłniihii índa aláahgo nááda'iiłniihii éí nááda'iiłniihii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa dahodiizts'ą́ą'go
GOLD:	Áko diné yíl'áhígíí ákót'éego saad bighą́ągo éí Férisii danilíinii deidiizts'ą́ą'go , aláahgo nááda'iiłniihii áádóó Férisii danilíinii éí Jesus deidoołtsoł biniyé siláo adeis'a' .

ID:	5441
INPUT:	These wicked people refuse to listen to me . They stubbornly follow their own desires and worship other gods . Therefore , they will become like this loincloth — good for nothing !
PRED:	Diné doo yá'áshóonii doo yá'áshóonii shich'į' nidaalteeh , áádóó doo ákwii ádáát'įįdii bik'ehgo dajíkai da doo , háálá diyin dabidi'níinii yá nidaal'a' doo .
GOLD:	Díí doo yá'áshóonii dine'é shizaad doo t'áá k'ad deidiizts'ą́ą'ii , doo ádidahól'áágóó yildahii áádóó diyin dabidi'níinii yá nidaal'a'í áádóó yich'į' nidahałáii éí t'áadoo bee chonáádajoot'įįhígóó díí sis yíchxǫ'ígi ádajít'ée doo .

ID:	5442
INPUT:	However , if the open sores heal and turn white like the rest of the skin , the person must return to the priest
PRED:	Nidi łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh hazlį́į'go , áádóó łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh dah yiigaiigo índa náá'iiłniihii éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii át'é .
GOLD:	Doodaii' łódígíí łahgo ánáánádzaago łigaii silį́į'go náá'iiłniihii bich'į' náázhdoodááł .

ID:	5443
INPUT:	Then I said , “ O Lord , God of heaven , the great and awesome God who keeps his covenant of unfailing love with those who love him and obey his commands ,
PRED:	Áko ádííniid , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , yádiłhił áádóó bibee aha'deet'áanii índa bibee aha'deet'áanii yik'eh dahół'íinii áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii índa bibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii yik'eh didlį́ .
GOLD:	ádíshní , Bóhólníihii Diyin God yá'ąąshdi honílóonii , nánooshkąąh ; ayóó át'éii áádóó t'áá íiyisí bits'ąą hasti'ii nílíinii , Diyin God éí bee aha'deet'áanii áádóó aa a'ááh hasin ayóó'ádanó'níigo bibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii yá hasht'eyósinii nílíinii ,

ID:	5444
INPUT:	So Jezebel sent this message to Elijah : “ May the gods strike me and even kill me if by this time tomorrow I have not killed you just as you killed them . ”
PRED:	Áko Jézebel éí Iiláíjah yich'į' i'ííł'a'go ání , Díí jį́ diyin dabidi'níinii diltłish yee shich'į' haadzíí' , háálá yiską́ągo diltłish yee shich'į' ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Nít'éé' Jézebel hane' yił naal'a'ígíí ła' Iiláíjah yich'į' ayííł'a'go ání , Yiską́ągo kóhoodzaago diné nisíníłtseed yę́ęgi át'éego doo ákóniishłaa ládą́ą́' shí ałdó' t'ah yówehgo shidiyin danilíinii ákódashidoolííł .

ID:	5445
INPUT:	So Jeroboam of Israel never regained his power during Abijah 's lifetime , and finally the Lord struck him down and he died .
PRED:	Áko Jerobówam éí Abáíjah bitah honiigai , áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bitah honiigai .
GOLD:	Abáíjah bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Jerobówam éí t'áadoo bidziil násdlį́į' da . Áádóó Bóhólníihii atíhoolaago dadziztsą́ .

ID:	5446
INPUT:	Then Andrew brought Simon to meet Jesus . Looking intently at Simon , Jesus said , “ Your name is Simon , son of John — but you will be called <unk> ” ( which means “ Peter ” ) .
PRED:	Nít'éé' Sáíman éí Sáíman Peter yaa níyáago áhodííniid , Sáíman , John , John , John , John , éí Peter wolyé , nidi John éí Peter wolyé .
GOLD:	Áádóó Andrew éí bił hajíí'áázh Jesus bich'į' bił jiní'áázh , áko Jesus honééł'į́į'go áhodííniid , Jó , Sáíman , John biye' ánít'į́į́ lá . Síífas yinílyée doo ( éí Peter ałdó' wolyé , éí tsé jiníigo óolyé ) .

ID:	5447
INPUT:	<unk> , <unk> , and <unk> — six towns with their surrounding villages .
PRED:	Tsídii bił yóó'ahodoogááł , áádóó binaagóó kin naazhjaa'góó índa binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Méíyarath , Beth-ánath índa Éltiikan ; éí bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił hastą́ągo kin hadaas'áhígíí Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .

ID:	5448
INPUT:	But Nadab and Abihu died when they burned before the Lord the wrong kind of fire , different than he had commanded .
PRED:	Áko Néídab áádóó Néídab índa Abáíhu , áko Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígi át'éego haadzíí' .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii binááł Néídab áádóó Abáíhu éí kǫ' doo dílzingóó náádziisnii'ígíí biniinaa t'áá ákǫ́ǫ́ dzineezná .

ID:	5449
INPUT:	For this is what the Lord , the God of Israel , says : There will always be flour and olive oil left in your containers until the time when the Lord sends rain and the crops grow again ! ”
PRED:	Háálá Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é biDiyin God kóní , Kin bii' ak'áán nááhániihii áádóó ak'ah bik'i yaadziidgo áádóó áliv tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih doo .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii Ízrel biDiyin God kóní , Bóhólníihii éí nihokáá'góó nahałtingo ánáyiidlaajį' tóshjeeh yázhí bii' ak'áán doo ádoodįįł da , tóshjeeh yázhí bii' ak'ah nidi doo ádoodįįł da .

ID:	5450
INPUT:	And God saw that the light was good . Then he separated the light from the darkness .
PRED:	Áko Diyin God éí iiná bee adinídíín át'é , áko chahałheeł bits'ą́ąjį' dashdidoogááł .
GOLD:	Áko Diyin God éí adinídínígíí yinééł'į́į'go bił yá'íít'ééh , áádóó adinídínígíí chahałheeł yił ałts'áyíínil .

ID:	5451
INPUT:	But Micaiah replied , “ As surely as the Lord lives , I will say only what the Lord tells me to say . ”
PRED:	Áko Maikéíyah ání , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná ; t'áá aaníí hinishná ; ákót'éego Bóhólníihii shich'į' haadzíí' .
GOLD:	Nidi Maikéíyah ání , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii yee shich'į' haadzí'ígíí t'éí bee hadeesdzih .

ID:	5452
INPUT:	“ Do not have sexual relations with your granddaughter , whether she is your son 's daughter or your daughter 's daughter , for this would violate yourself .
PRED:	Nizhé'é bitsi' doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , doodaii' bitsi' doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da .
GOLD:	Niye' bitsi' , doodaii' nitsi' bich'é'é éí doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , háálá t'áá jilchí'ígo éí t'áá ni łiníchí'ígo í'diinilyaago át'é .

ID:	5453
INPUT:	Baasha killed Nadab in the third year of King Asa 's reign in Judah , and he became the next king of Israel .
PRED:	Áko Éísa éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo naadiin táá' náhááh góne' Íílah biye' Néídab éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í silį́į́' .
GOLD:	Éísa éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo táá' náhááh góne' Béíyasha éí Néídab yiyiisxį́įgo yitsásk'eh góne' nináánít'áá nít'éé' .

ID:	5454
INPUT:	But the men of Judah told him , “ We have come to tie you up and hand you over to the Philistines. ” “ All right , ” Samson said . “ But promise that you wo n't kill me yourselves . ”
PRED:	Áko Júdah dine'é éí Júdah dine'é áyidííniid , Tsin ałnáoszid bikáa'jį' Filístiya dine'é t'áá ałtso ábizhdííniid , Sámson , Shił hólne' . Áko Filístiya dine'é t'áá nihí shich'į' yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Áko ádahodííniid , Nida'diitł'óołgo Filístiya dine'é bílák'ee dandidiit'ááł biniyé naa niikai . Áko Sámson éí diné áyidííniid , T'áá nihí doo dashidiyoołhééłgóó bee shich'į' ádee hadahididoohdzih .

ID:	5455
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says to all the captives he has exiled to Babylon from Jerusalem :
PRED:	Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Yisnááh danohłį́įgo Jerúsalemdóó Bábilangóó anihi'doojaa'go shá bohoolyaii t'áá ánółtso ,

ID:	5456
INPUT:	And the Lord did just as he had said . The next morning all the livestock of the Egyptians died , but the Israelites did n't lose a single animal .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Jó , Ííjip dine'é t'áá ałtso éí Ííjip dine'é bilį́į́' bąąh ádin .
GOLD:	Áko biiskání Bóhólníihii ádííniidígíí yi'iilaago Ííjip dine'é bilį́į́' ałtso daneezná , nidi Ízrel dine'é bilį́į́' t'ááłá'í nidi t'áadoo ła' daaztsą́ą da .

ID:	5457
INPUT:	When the people saw the cloud standing at the entrance of the tent , they would stand and bow down in front of their own tents .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí k'os yii' naazį́įgo níbaal bii' dahozdísinii góne' k'os yii' naazį́įgo k'os yii' naazį́įgo níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Áko diné t'áá ałtso éí k'os níyizgo níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiinjį' análdohígíí nídayiiltsééh bik'eh diné t'áá ałtso nídiijahgo t'ááłá'í nítínígo dabiníbaal bich'é'étiingi nidahałáa łeh .

ID:	5458
INPUT:	And the Lord was pleased with the aroma of the sacrifice and said to himself , “ I will never again curse the ground because of the human race , even though everything they think or imagine is bent toward evil from childhood . I will never again destroy all living things .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bich'į' łikání dahalchinii ání , Doo ákwii át'éii áádóó diné t'áá ałtso ayóó át'éii áádóó diné t'áá ałtso ayóó ádaat'éii índa diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso t'óó ahayóigo ádeeshłííł .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí náájiiłniihígíí łikání halchingo yishchą́ą'go Bóhólníihii bijéí biyi'di ádííniid , Diné haniinaa ni' doo hóyée'go bá hanáádeesdzih da , háálá diné t'áá áłchíní nilį́į́dę́ę́' bijéí bii'dę́ę́' doo yá'át'éehii bił ádaat'į́ ; hináanii nináneel'ą́ąjį' ásíłdįįdígi át'éego hináanii doo ánáádeeshdįįł da .

ID:	5459
INPUT:	Judas , the betrayer , knew this place , because Jesus had often gone there with his disciples .
PRED:	Áko Júdas éí Jesus bił bééhózin , háálá hódahooł'aahii t'áá íiyisí doo bił béédahózin da .
GOLD:	Áko Júdas nináhodiní'ánígíí éí haz'ánígi bił bééhózin , háálá Jesus t'áá ahą́ą́h hódahooł'aahii ákwii bił níjíkah nít'éé' .

ID:	5460
INPUT:	“ And when you see Jerusalem surrounded by armies , then you will know that the time of its destruction has arrived .
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó dine'é bił nahaz'ą́ą́góó índa bik'ee nihił adahayóí , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Nidi Jerúsalem éí siláo bináshzhiizhgo daołtsą́ągo , ádooldįįłígíí t'áá áyídídę́ę́' hadziihgo nihił béédahodoozįįł .

ID:	5461
INPUT:	And do n't worry about those donkeys that were lost three days ago , for they have been found . And I am here to tell you that you and your family are the focus of all Israel 's hopes . ”
PRED:	Áko télii ániid naagháhígíí t'áadoo bíká oolyeedí da nít'éé' ; jó , k'ad táá' yiską́ ; jó , Ízrel dine'é t'áá ałtso bee nił hweeshne' .
GOLD:	Táá' yiskánídą́ą́' nitélii yóó'eekaígíí t'áadoo bąąh níni'í , háálá éí shónáozt'e' . Háí diné shį́įshą' Ízrel dine'é t'áá ałtso yinízinii jílį́ ? Jó , éí t'áá ni áádóó nizhé'é bighandóó danilíinii ałdó' .

ID:	5462
INPUT:	<unk> of Personal <unk>
PRED:	Ex . 14 : 1-12
GOLD:	(

ID:	5463
INPUT:	They were all terrified when they saw him.But Jesus spoke to them at once . “ Do n't be afraid , ” he said . “ Take courage ! I am here ! ”
PRED:	Áko t'áá íiyisí t'óó hoł adahayóí , áko Jesus áhodííniid , T'áadoo nił yé'í , T'áadoo nił yé'í .
GOLD:	háálá t'áá ałtso dahoołtsą́ągo hwéédaasdzííd . Nidi t'áá áko bich'į' hadzoodzíi'go ábijiní , Nihił dahózhǫ́ . Shíyee' ásht'į́ ; t'áadoo nídaałdzidí .

ID:	5464
INPUT:	When Jesus heard this , he said , “ Healthy people do n't need a doctor — sick people do . ”
PRED:	Áko Jesus éí diné áyidííniid , Diné bąąh dah nidahaz'ánígíí éí azee' ííł'íní doo bąąh dah nidahaz'ánígíí yik'i dah nidahaz'ánígíí yich'į' dah diikai .
GOLD:	Nidi Jesus éí yidiizts'ą́ą'go ádííniid , Diné doo bąąh dah nidahaz'ánígíí azee' ííł'íní doo yich'į' dadikáah da , nidi bąąh dah nidahaz'ánígíí t'éiyá .

ID:	5465
INPUT:	They also sent greetings from the rest of the people whom the great and noble <unk> had deported and <unk> in Samaria and throughout the neighboring lands of the province west of the Euphrates River .
PRED:	Áko índa diné t'áá ałtso éí diné kéédahat'ínígíí áádóó diné kéédahat'ínígíí áádóó diné kéédahat'ínígíí índa diné kéédahat'ínígíí t'áá ałtso yił ahaa ádahalyą́ągo áyiilaa .
GOLD:	áádóó ał'ąą dine'é éí ayóó át'é ił nilíinii Asnápper wolyéii Samériya kin hadaas'áajį' niyiizh'eezhígíí áádóó náádaała' éí tooh nílíní e'e'aahjí kéédahat'ínígíí índa náádaała'

ID:	5466
INPUT:	Very early in the morning the leading priests and the elders of the people met again to lay plans for putting Jesus to death .
PRED:	Áko abínígo aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii éí diné yá aląąjį' naazíinii yaa nídaast'įįdgo ,
GOLD:	Abínígo aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii Jesus deidiyoołhéełgo yaa nídaast'įįd ,

ID:	5467
INPUT:	Many persecute and trouble me , yet I have not <unk> from your laws .
PRED:	Diné t'óó ahayóí nidi , bee hahíínídzíi'ii ayóó'óósh'ní , nidi bee hahíínídzíi'ii ayóó'óósh'ní .
GOLD:	Atídashił'íinii índa shi'ana'í danilíinii éí t'óó ahayóí , nidi bee hahíínídzíi'ii doo bits'áosha' át'ée da .

ID:	5468
INPUT:	Saul and Jonathan and the troops with them were staying at Geba in the land of Benjamin . The Philistines set up their camp at Micmash .
PRED:	Saul áádóó Jánathan éí Gíbiyah kin haal'áagi Filístiya dine'é yich'į' hadadeeshghaazh , áko Filístiya dine'é éí Bénjamin dine'é bitah dahoditłid .
GOLD:	Áko Saul áádóó haye' Jánathan índa diné hoł naakaígíí éí t'áá Bénjamin bikéyahgi Gíbiyah kin haal'áadi dah yinééł , nidi Filístiya dine'é éí Míkmash báhátisdi dah yinééł .

ID:	5469
INPUT:	This fulfilled what God had spoken through the prophet : “ I will speak to you in <unk> will explain things hidden since the creation of the world . ”
PRED:	Diyin God yá halne'ii Aizéíyah éí Diyin God yá halne'ii yich'į' haadzíi'go ání , Díí nahasdzáán nidanees'ą́ąjį' dahalne' doo .
GOLD:	Diyin God yá halne'ii kóníigo yee haadzíi'ii bohodoolnííł biniyé kót'éego Jesus na'nitin : Hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee hahideesdzih , nahasdzáán niit'ą́ą́dóó nidanil'in yę́ę bee hadeesdzih .

ID:	5470
INPUT:	I 'm torn between two desires : I long to go and be with Christ , which would be far better for me .
PRED:	Shá naal'a'í nishłį́įgo shii' sizíinii éí Christ deidoodląąłgo bíni' bá ádahashłééh biniyé Christ bá ádahashłééh biniyé shíká análwo' .
GOLD:	Háálá díí naakigo haz'ánígíí t'áá íiyisí baa nitséskees . Dashdooya'go Christ bił hojílǫ́ǫ laanaa nisin , háálá áájí íiyisí yá'át'ééh .

ID:	5471
INPUT:	My breath is repulsive to my <unk> am rejected by my own family .
PRED:	Bee hahíínídzíi'ii doo deeghánídi honílǫ́ǫ da , háálá sha'áłchíní doo bił yóó'ahodoogáał da .
GOLD:	She'asdzą́ą́ éí shiza' niłchxonígíí doo yiníłdzil da , áádóó shidine'é t'áá ła' bił háíjé'ígíí nidi , doo shit'áahjį' dadikáah da .

ID:	5472
INPUT:	Our lives are in his hands , and he keeps our feet from stumbling .
PRED:	T'áá áłahjį' nihits'íís bii' hólǫ́ǫ doo , áádóó ayóó'ó'ó'ní bits'ąą ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Éí nihii' sizíinii dahináanii bitahgi nihaa áhályą́ áádóó doo dadiigeehgóó ánihósin .

ID:	5473
INPUT:	Then Peter came to him and asked , “ Lord , how often should I forgive someone who sins against me ? Seven times ? ”
PRED:	Áko Peter éí Bóhólníihii yich'į' haadzíi'go ání , Haash yit'éego diné doo ákwii áát'įįdii tsosts'id yilt'éego shaa doogáałgo tsosts'id nídeezid ?
GOLD:	Ákohgo Peter hach'į' dah diiyáago áháłní , Bóhólníihii , shik'is shich'į' bąąhági ánát'įįhgoshą' díkwíidi bá yóó'anídideesh'áałgo doo bik'ijį' séł'ą́ą da doo ? T'áá daats'í tsosts'idídi ?

ID:	5474
INPUT:	“ But you — come here , you <unk> ' children , you offspring of adulterers and prostitutes !
PRED:	Nidi nihí ánihidishní , Nihí diné doo yá'ádaashóonii ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Nidi álílee í'ooł'įįłgo na'adlo' yee nahałáii biyáázh danohłíinii , t'áá éí adiléii áádóó ałjiłnii ba'áłchíní danohłíinii , áháníjį' ninohkááh .

ID:	5475
INPUT:	“ How long will you go on like this ? You sound like a <unk> wind .
PRED:	Haash yit'éego nił bééhózin ? Diné doo ádahalyáanii nahalingo nahalingo nihił béédahodoozįįł ?
GOLD:	Haa nízáágóoshą' kót'éego yááłtih doo ? Haa nízáágóoshą' ayóó át'éego níyol nahalingo yáníłti' ?

ID:	5476
INPUT:	Help me understand the meaning of your commandments , and I will meditate on your wonderful deeds .
PRED:	Bee hahíínídzíi'ii shił bééhodoozįįł : nibik'ehgo iináanii áádóó t'óó bik'eda'ayóigo baa shił bééhodoozįįł .
GOLD:	Nibik'ehgo iináájí bik'idi'yiishtįįhgo áshíínísin . Áko t'óó bik'eda'ayóii ááníiłii baa yáshti' dooleeł .

ID:	5477
INPUT:	<unk> , the beloved doctor , sends his greetings , and so does <unk> .
PRED:	Naat'áanii nilíinii k'é dabijiniih . Diné doo ádahalyáanii éí doo yá'át'ééhgóó nidaakaii yił k'é dabijiniih .
GOLD:	Luke azee' ííł'íní ayóó'óó'níinii índa Díímas ałdó' k'é nihiłní .

ID:	5478
INPUT:	People with understanding control their anger ; a hot temper shows great foolishness .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii doo hah báháchįįh da , nidi diné doo hah báháchįįh da .
GOLD:	Doo hah háháchįįhii éí t'áá íiyisí ak'izhdi'yiitįįh , nidi t'áadoo hodina'í háháchįįhii éí doo áháyą' aláahgo áyiił'įįh .

ID:	5479
INPUT:	For I pass on to you what I received from the Lord himself . On the night when he was betrayed , the Lord Jesus took some bread
PRED:	Háálá Bóhólníihii Jesus dah diiyá , áko tł'éé' bíighah azlį́į'go Bóhólníihii Jesus éí bááh ła' binááhaaí yił dah diiyá .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii yee nashineeztą́'ígíí éí bee nanihinítą́ą́' : jó , Jesus éí nináho'deet'ą́ągo , t'áá éí bitł'éé' Jesus bááh nízhdii'ą́

ID:	5480
INPUT:	Their mouths are full of lies ; they swear to tell the truth , but they lie instead .
PRED:	T'áá aaníinii yee yádaałti' , nidi t'áá aaníinii yee yádaałti' , nidi doo t'áá aaníinii yee yádaałti' da .
GOLD:	Dabiyooch'íidgo yádaałti' , áádóó binda'adlo'go nish'náájí yee yáádadidiilnih .

ID:	5481
INPUT:	Though you are a lowly worm , O Jacob , do n't be afraid , people of Israel , for I will help you.I am the Lord , your <unk> am the Holy One of Israel . '
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Jéíkab dine'é nílíinii , Ízrel dine'é danohłíinii , da'íísínółts'ą́ą́' ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́ ; Ízrel biDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Bóhólníihii nik'é niná'ídláii éí Ízrel dine'é biDiyin nilíinii ání , T'áadoo nił yé'í ; Jéíkab ch'osh nahonílinii áádóó Ízrel dine'é hastóí danohłíinii , nihíká adeeshwoł .

ID:	5482
INPUT:	Above the Ark were the cherubim of divine glory , whose wings stretched out over the Ark 's cover , the place of atonement . But we can not explain these things in detail now .
PRED:	tsits'aa' dílzinii neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii yaa halne' .
GOLD:	Tsits'aa' dílzinii bikáa'gi diyingo naal'a'í be'elyaii naakigo bits'ádi'nílíidii , chérabim wolyéii , éí Diyin God aa a'ááh nízinii bił haz'ání bik'ijį' bit'a' dah yoołbałgo dah sizį́ . Nidi díí doo t'áá át'éegi baa hojólne' át'ée da .

ID:	5483
INPUT:	He led them straight to safety , to a city where they could live .
PRED:	Áádóó kin haal'áii binaagóó haz'ą́ągo haz'ą́ągo haz'ą́ągo ádayiilaa , áko kin haal'áii ákwii kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Kin haal'áá léi'gi kéédahojit'į́į dooleeł biniyé t'áá k'éhézdon atiingóó honí'eezh .

ID:	5484
INPUT:	So I will have him flogged , and then I will release him . ”
PRED:	Áko ádíshní , Doo Jew dine'é nishłį́į da doo .
GOLD:	éí bąą t'óó náhodínéestsxisgo hwéédideeshchił .

ID:	5485
INPUT:	While she was there , Boaz arrived from Bethlehem and greeted the harvesters . “ The Lord be with you ! ” he said. “ The Lord bless you ! ” the harvesters replied .
PRED:	Áko Bó'az éí Béthlehem kin shijaa'dóó Béthlehem kin shijaa'dóó jiníyáago , Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go ání , T'áá aaníí , Bóhólníihii bich'į' háínídzíí' .
GOLD:	Áádóó jó , Béthlehem kin shijaa'dę́ę́' Bó'az níyáago da'ayizhígíí áyidííniid , Bóhólníihii nihił hólǫ́ǫ doo . Áko áńdahodoo'niid , Bóhólníihii nik'ijidlí .

ID:	5486
INPUT:	All the men between thirty and fifty years of age who were eligible for service in the Tabernacle and for its <unk>
PRED:	ashdladiin béédááhaijį' t'ááłá'í nítínígo nidadool'aał biniyé yah ahekáhígíí níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaalnish doo .
GOLD:	éí tádiindóó ashdladiin béédááhaijį' níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaalnishii t'ááłá'í nítínígo nidool'aałgo nidoolnish biniyé yah aheeskaígíí éí hééł nideiyéego

ID:	5487
INPUT:	“ Have you seen this , son of man ? ” he asked . “ Is it nothing to the people of Judah that they commit these detestable sins , leading the whole nation into violence , <unk> their noses at me , and provoking my anger ?
PRED:	Áko áshíłní , Diné nílíinii , da' díísh diné doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaígíí biniinaa , da' éísh doo daaldinii yaa nidaakaígíí biniinaa t'áá át'é bee doo ákwii áát'įįdii t'áá át'é bee hohodiit'i'go nijigháa doo ?
GOLD:	Áádóó áshíłní , Diné nílíinii , díísh yiniłtsą́ ? Júdah dine'é kwe'é t'áá íiyisí doo daaldinii baa nidajikaígíí da' t'įįhdígo át'éhígíísh biniinaa yaa nidaakaígíí yee kéyah bikáá'góó t'áá át'é t'áá na'níle'dii nilíinii nihinéést'e' áádóó shá náádahóółchįįd ? Áko shoo , bíchį́įhjį' tsin bits'áoz'a' dah nídeidiiłjoł .

ID:	5488
INPUT:	Some were fools ; they <unk> suffered for their sins .
PRED:	Diné doo áhályáanii doo ákwii át'éii áyoolííł .
GOLD:	Doo ádahalyáanii éí bee haz'áanii áádóó doo ákwii ádáát'įįdígíí biniinaa bich'į' nidahwiis'náá' .

ID:	5489
INPUT:	When Moses had finished reciting all these words to the people of Israel ,
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é t'áá ałtso saad bee hodoodząąłii .
GOLD:	Áko Mózes éí díí saad t'áá ałtso Ízrel dine'é yich'į' yee yááłti'go ałch'į' ánáyiidlaa .

ID:	5490
INPUT:	Wisdom will save you from evil people , from those whose words are twisted .
PRED:	Hódzą́ éí diné doo yá'áshóonii nilį́ , áádóó diné doo yá'ádaashóonii éí na'adlo' ádaat'é .
GOLD:	Áko doo yá'áshǫ́ǫ́góó áhoot'éii áádóó nahagizgo yádaałti'ii yits'ą́ąjį' nélnáa doo ,

ID:	5491
INPUT:	It will grow thorns and thistles for you , though you will eat of its grains .
PRED:	Ch'il dadeeníinii bitahgóó ch'il deeníní ádeididooniił , áádóó ch'il dadeeníinii bilááh át'éego dílzin doo .
GOLD:	ch'il dadeeníinii índa hosh ałdó' nich'į' hááhinoot'į́į́ł ; dá'ák'ehdóó nidanise'ii niyą́ą doo .

ID:	5492
INPUT:	the birds in the sky , the fish in the sea , and everything that <unk> the ocean <unk> .
PRED:	Áko tsídii áádóó tónteel biyi' łóó' bee tónteel bibąąhgóó diné doo yá'ádaashóonii índa diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bił béédahózin doo .
GOLD:	áádóó nidaat'a'ii índa łóó' tónteel yii' naaldeehii , áádóó tónteel dahiníyį́į́góó yii' nídadikahii t'áá ałtso hódahółníih doo biniyé nihwííníłtį́ .

ID:	5493
INPUT:	The Believers Pray for <unk>
PRED:	Da'oodlání áłah nádleehii bá sodadołzin
GOLD:	Da'oodlání t'áadoo náhoniyésí yáti' yiniyé sodadilzin

ID:	5494
INPUT:	“ Present Aaron and his sons at the entrance of the Tabernacle , and wash them with water .
PRED:	Éran áádóó biye'ké éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Éran áádóó biye'ké éí níbaal bii' dahozdísinii si'áníjį' yidookááł .
GOLD:	Ákohgo índa Éran áádóó biye'ké éí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiinjį' nihodíí'ishgo tó bee táádahodíígis ,

ID:	5495
INPUT:	Yes , I am the gate . Those who come in through me will be saved . They will come and go freely and will find good pastures .
PRED:	T'áá háiida ła' shił yah a'atiin góne' , áádóó t'áá háiida doo haada yit'éii índa hwiih dadooleeł .
GOLD:	Shí ch'é'étiin nishłį́ ; t'áá háiida shí shee yah ííyáhígíí yisdádooltééł , áádóó yah anádááh índa ch'ínádáahgo hootsojį' anáhádáah dooleeł .

ID:	5496
INPUT:	So the two sisters sent a message to Jesus telling him , “ Lord , your dear friend is very sick . ”
PRED:	Éí bąą , Jesus Christ bich'į' yájíłti'go , Bóhólníihii , nihik'is nilį́ .
GOLD:	Áko halahkéí Jesus yich'į' i'ííł'a'go ání , Bóhólníihii , diné ayóó'ííní'nínígíí daatsaah .

ID:	5497
INPUT:	After some discussion they finally decided to buy the potter 's field , and they made it into a cemetery for foreigners .
PRED:	Áko asdzání ła' yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa deideez'ą́ , áádóó dé'éyóní danilíinii índa dé'éyóní danilíinii t'óó baa yáhásinígi ádaadzaa .
GOLD:	Áko yaa nídaast'įįdgo , łeets'aa' íí ł'íní bił haz'ání hoolyéegi éí dé'éyóní danilíinii łeehe'níił dooleełgo biniyé kéyah nidayiisnii' .

ID:	5498
INPUT:	<unk> their sins up high , and do n't let them go free .
PRED:	Diné doo ákwii ádaaníiłii índa doo ákwii ádaaníiłii bitah dahoditłid da .
GOLD:	Bíni'dii doo ákwii át'éii bá bídahiniidééh , áádóó t'áá ákogi ánít'éhígíí doo yiih dadookah da .

ID:	5499
INPUT:	And now , my lord the king , all Israel is waiting for you to announce who will become king after you .
PRED:	Áko k'ad , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , ná naal'a'í nílíinii , ná naal'a'í nílíinii .
GOLD:	Áko ni bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , Ízrel dine'é t'áá ałtso nich'į' dadéez'į́į́' , áko bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , háí nikéé'dóó bikáá'dóó nahó'áii yikáá' dah dínóodaałígíí bee bił hodíílnih .

ID:	5500
INPUT:	Then Amon 's own officials conspired against him and assassinated him in his palace .
PRED:	Áko há nidaal'a'í t'áá hó haghan góne' dahwiisxį́ , áádóó aláahgo naat'áanii bikin góne' dahwiisxį́ .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii Éíman há nidaal'a'í hodahodeez'ą́ągo t'áá hó haghan góne' dahwiisxį́ .

ID:	5501
INPUT:	“ Please , sir , ” the woman said , “ give me this water ! Then I 'll never be thirsty again , and I wo n't have to come here to get water . ”
PRED:	Áko asdzání ádííniid , Kwá'ásiní , díí asdzání doo tó shaa doogáał da , áko tó doo dibáá' nishłį́į da .
GOLD:	Asdzání ánááhodoo'niid , Kwá'ásiní , tó baa hólne'ígíí ła' shaa níkaah , áko doo dibáá' náádeeshdleeł da , doo nidi kwe'é tó hánáshdáah da doo .

ID:	5502
INPUT:	The men of Israel chased them from Mizpah to a place below <unk> , <unk> them all along the way .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Éí'ai kin haal'áádóó dine'é danohłíinii , diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bił béédahózin doo .
GOLD:	Áko Mízpeh kin shijaa'dóó Ízrel dine'é ch'íheezhjéé' , áádóó Filístiya dine'é yikéé' nídiijée'go Béthkar haz'ánígíí biyaagóó deiníłtseed .

ID:	5503
INPUT:	A wicked ruler is as dangerous to the <unk> a roaring lion or an attacking bear .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí yik'ijį' nilį́ ; náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí biwoo' ahídeidiłk'ash doo .
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ánínígi át'éego áádóó shash anoołchéłígi át'éego naat'áanii doo yá'áshóonii éí t'áadoo yee ák'idadóldziłígíí yinant'áa łeh .

ID:	5504
INPUT:	A proverb in the mouth of a foolis as useless as a paralyzed leg .
PRED:	Diné doo ádahalyáanii hane' yá'át'éehii yaa nidaakaígíí t'áadoo biniyéhí da , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí doo bitah dahoditłid da .
GOLD:	Diné doo ádahalyáanii hane' bee ak'idi'dootį́įłii yaa dahalnihgo éí naaljį́į́d nilíinii bijáád t'óó nahíínilígíí nahalin .

ID:	5505
INPUT:	From now on , do n't let anyone trouble me with these things . For I bear on my body the <unk> that show I belong to Jesus .
PRED:	K'ad k'ad , diné ła'da doo bił béédahózin da , nidi doo hwééhasin da , háálá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Kodóó náásgóó t'ááká diné ła'da shich'į' ninááhoyółnáá' lágo , háálá shikáá'góó daasidgo naasháhígíí bee Bóhólníihii Jesus bíí' nishłį́įgo bééhózin .

ID:	5506
INPUT:	Remember that you were once slaves in the land of Egypt and the Lord your God redeemed you ! That is why I am giving you this command .
PRED:	Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́į́ nít'éé' ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ę nibéédahołníih dooleeł , áko Bóhólníihii nihiDiyin God náánihiisnii'go nihik'é niná'ídláago bąą díí jį́ díí kódaat'éhígíí nihich'į' bee haasdziih .

ID:	5507
INPUT:	The <unk> hate blameless people , but the upright seek to help them .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí t'áá ákogi ádaat'éii áádóó diné doo haada yit'éii índa diné t'áá ákogi ádaat'éii bá yá'át'ééh .
GOLD:	Diné nideiłtseedgo dił ats'ádaazlį́įgo ádeile'ii éí diné ba'át'e' ádinii yik'ee dadiniih , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii éí diné ba'át'e' ádinii yá atídaat'į́ .

ID:	5508
INPUT:	For our earthly fathers disciplined us for a few years , doing the best they knew how . But God 's discipline is always good for us , so that we might share in his holiness .
PRED:	Háálá azhé'é nilíinii t'áá áłahjį' nihił béédahózin doo , nidi Diyin God éí nihá yá'át'ééh , nidi t'áá ákwíí jį́ nihá yá'át'ééh .
GOLD:	Nihizhé'é dajílíinii t'óó kónígháníjį' t'áá hó daznízinígi át'éego t'áá hashkéego nidanihizneeztą́ą́' , nidi Diyin God diyingo yee át'éii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo biniyé t'áá bí t'éiyá nihá yá'át'éehii biniyé t'áá hashkée nanihinitin .

ID:	5509
INPUT:	Solomon 's Prosperity and Wisdom
PRED:	Sálaman bibee hódzáanii áádóó ił ádzaa
GOLD:	Sálaman bibee hódzą́ áádóó náás adeezlá

ID:	5510
INPUT:	“ Haran , <unk> , Eden , Sheba , Asshur , and <unk> came with their merchandise , too .
PRED:	Kaldíya dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo , Shííba wolyéii , Áman dine'é áádóó Gíízer kin haal'áádóó dine'é éí ninaalyéhé biniyé dabighan nít'éé' .
GOLD:	Héíran áádóó Kánii áádóó Ííden áádóó Ásher índa Kílmad dahoolyéédę́ę́' dine'é éí ninaalyéhé biniyé nił ahaa nida'iilniih nít'éé' .

ID:	5511
INPUT:	And though this Temple is impressive now , all who pass by will be appalled . They will ask , ‘ Why did the Lord do such terrible things to this land and to this Temple ? '
PRED:	Áko índa díí kin bii' sohodizin bił nahaz'ą́ą́góó t'óó bił adahayóigo , Ha'át'íí lá biniinaa Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił nidahoozhǫǫh doo ?
GOLD:	Índa díí kin éí aláahdi át'éhígíí bik'ee t'óó bił adahayóigo yą́ą́h dah hidikáhígíí t'áá ałtso ádadidooniił , Ha'át'íí lá biniyé Bóhólníihii díí kéyah áádóó díí kin kóyiilaa lá ?

ID:	5512
INPUT:	A <unk> and Two <unk> Trees
PRED:	Diyingo nidaal'a'í ła' Daniel áádóó Diyin God yá halne'ii
GOLD:	Bee hool'iní bá yada'ii'áii áádóó áliv naazkaadii

ID:	5513
INPUT:	My words are plain to anyone with understanding , clear to those with knowledge .
PRED:	Shił ééhózin áádóó ił ééhózin índa ił ééhózin t'áá ałtso bił bééhózin .
GOLD:	Éí t'áá ałtso diné ak'idi'yiitįįhii bich'į' ííshjání danilį́ , índa ił ééhózin nishódayoołt'eehii bił t'áá da'áko .

ID:	5514
INPUT:	And though we are many , we all eat from one loaf of bread , showing that we are one body .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , bááh t'ááłá'í nidi , bááh t'ááłá'í nidi doo ła' náádeeshdlį́įł da .
GOLD:	Jó , bááh t'ááłá'í si'ánígíigi át'éego nihí t'óó ahonii'yói nidi , Christ bee ats'íís t'ááłá'íígíí daniidlį́ , háálá t'áá áníiltso éí bááh t'ááłá'íígíí ałts'ą́ą́' da'niilk'iizgo nídeiidį́į́h .

ID:	5515
INPUT:	The people refused to obey the voice of the Lord and went to Egypt , going as far as the city of Tahpanhes .
PRED:	Áko Bóhólníihii biinéé' doo yik'eh dahóół'įįd da , áádóó Ííjip dine'é índa Sáídan kin haal'áádóó kéédahat'íinii éí kin haal'áádóó kéédahat'íinii kéédahat'íinii bizaad bik'eh dazdeesdlį́į́' .
GOLD:	Ííjip kéyahdi jiníná , áko Bóhólníihii áníinii t'áadoo bik'eh dahojííł'įįd da , áádóó Tahápaniiz kin haal'áadi jiníná .

ID:	5516
INPUT:	Furthermore , we have seen with our own eyes and now testify that the Father sent his Son to be the Savior of the world .
PRED:	T'áá éigi át'éego nihí ałdó' t'áá hó hadziidziihígíí , t'áá nihí ałdó' t'áá nihí ałdó' Diyin God nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii bich'į' yájíłti' .
GOLD:	Áádóó aYe' nihokáá' dine'é yisdáyiinííł dooleełgo aTaa' biníł'a'ígíí daníil'į́į́' , áko éí baa ch'ídahoyiit'aah .

ID:	5517
INPUT:	Then Jesus went to Capernaum , a town in Galilee , and taught there in the synagogue every Sabbath day .
PRED:	Áádóó Kapérniyamgi kin bii' áłah ná'ádleeh góne' Jesus yah ajííyáago , háá'áyį́į́h jį́ kin bii' áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áádóó kéyah Gáliliigi Kapérniyam kin haal'áhí góyaa jiníyá . Áko t'áá háá'áyį́į́h jį́ ná'oodleeł góne' nazh'nitin ,

ID:	5518
INPUT:	How long will you wander , my wayward daughter ? For the Lord will cause something new to happen — Israel will embrace her God . ”
PRED:	Haa nízáágóoshą' nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó nihitahdóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí Ízrel dine'é nilį́įgo chaha'oh doo .
GOLD:	Shitsi' t'ą́ą́' anáhítłíishii nílíinii , haash nízahgóó tádínáah doo ? Bóhólníihii nihokáa'gi t'ah doo ííléehii ániidíii ánááyiidlaa : éí asdzání ła' diné bidádínóolniił biniyé yikéé' nahaadá .

ID:	5519
INPUT:	The people of Nineveh will also stand up against this generation on judgment day and condemn it , for they repented of their sins at the preaching of Jonah . Now someone greater than Jonah is here — but you refuse to repent .
PRED:	Níneveh dine'é índa náás ahoolchíiłii łahgo át'éego náás ahoolchíłígíí ahoolchíłígíí ahoolchíłígíí ahoolchíłígíí ahoolchíłígíí ahoolchíłígíí ahoolchíłígíí ahoolchíłígíí ahoolchíłígíí ahoolchíłígíí yich'į' nidahałáii éí Diyin God yich'į' bąąhági át'éii yaa halne' , nidi Jónah éí Jónah éí Jónah yiláahgo át'éii yaa halne' .
GOLD:	Níneveh dine'é yę́ę ánihwiit'aah beiníłką́ądi díí k'ad ahoolchíłígíí yá nidahodoo'áałgo yee deidoozįįł , háálá Jónah éí Diyin God bizaad yaa hoolne'ígíí binahjį' łahgo át'éego Diyin God yich'į' tsíńdadeezkéezgo dayoosdląądgo ádił nida'iiszí'ígíí yits'áhaaskai , nidi jó'akon , Jónah yiláahgo ayóó át'éii éí kǫ́ǫ́ naaghá .

ID:	5520
INPUT:	And when he comes , he will open the eyes of the <unk> <unk> the ears of the deaf .
PRED:	Áko doo yá'át'ééhgóó ádajooníiłii éí bizéé' ąą ádzaa , nidi diné doo ádahalyáanii éí doo ádahalyáanii éí doo ádahalyáanii íidoołdįįł .
GOLD:	Áko doo da'oo'íinii éí da'oo'į́į dooleeł áádóó bijédaahkałii da'didoots'į́į́ł .

ID:	5521
INPUT:	And even if I summoned him and he responded , I 'm not sure he would listen to me .
PRED:	Áko hach'į' niníyáago áhodííniid , Shí doo nishłį́į da , nidi doo shik'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	Bich'į' ádííniidgo áádóó shich'į' haadzíi'go , ákondi shíists'ą́ą́' nít'é'ígíí doo wooshdlą́ą da doo .

ID:	5522
INPUT:	Then Josiah announced that the Passover of the Lord would be celebrated in Jerusalem , and so the Passover lamb was slaughtered on the fourteenth day of the first month .
PRED:	Áko Josáíyah éí atis'adeesdzá bee bééhániihii góne' atis'adeesdzá bee bééhániihii biniyé atis'adeesdzá bee bééhániihii biyi' góne' atis'adeesdzá bee bééhániihii biniyé Júdah dine'é éí atis'adeesdzá bee bééhániihii baa nidziskai .
GOLD:	Náá'áłdó' Josáíyah éí Jerúsalem kin haal'áagi atis'adeesdzá bee bééhániihii yee Bóhólníihii yich'į' nahasá , áko átsé nídízííd binih dį́į́ts'áadah yoołkááł góne' atis'adeesdzá bee bééhániihii dibé yázhí nideistseed .

ID:	5523
INPUT:	Be still in the presence of the Lord , and wait patiently for him to <unk> n't worry about evil people who <unk> fret about their wicked schemes .
PRED:	T'áá aaníí Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii baa nihił nidahoozhǫǫh , háálá diné doo yá'ádaashóonii doo yá'ádaashóonii bitah dahoditłid da , áádóó diné doo yá'ádaashóonii bitah dahoditłid .
GOLD:	Bóhólníihii bee háánílyį́į́h , áádóó ha'íínílníigo binahjį' áhodíínílzée'go biba' sínídá ; diné t'áá ałtsoní boosánígíí éí doo yá'át'ééhgóó nahagizgo t'áadoo biniinaa ádił náhodílchiłí .

ID:	5524
INPUT:	In the same way , the good deeds of some people are obvious . And the good deeds done in secret will someday come to light .
PRED:	T'áá ákót'éego diné t'áá ákogi ádaat'éii ádaat'éii ádaat'éii yaa naayáhígíí yaa naayáhígíí yaa naayáhígíí yaa dahodoolnih .
GOLD:	T'áá ákót'éego ałdó' yá'át'éehgo ó'oo'níiłii t'áadoo bahat'aadí daat'į́ , azhą́ doo t'áadoo bahat'aadí ákódaat'į́į da nidi , doo nazhnił'in le' át'ée da .

ID:	5525
INPUT:	Then I could speak to him without fear , but I can not do that in my own strength .
PRED:	Áko doo bich'į' yáshti' da , nidi doo bee shidziil da , nidi t'áá shí shíla' bee shidziil da .
GOLD:	áko índa doo bik'ee shił yéé'góó yáshti' doo , nidi shiyi'di doo ákóhoot'ée da .

ID:	5526
INPUT:	Then at last the jealousy between Israel and Judah will <unk> will not be rivals anymore .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Júdah dine'é bitahdóó doo yíká adoolwoł da doo , nidi Diyin God yá halne'ii éí dooda .
GOLD:	Íífreiyim dine'é da'oołch'į́dígíí bii' hadooldoh , índa Júdah dine'é bi'ana'í ábi'disdįįd doo ; Íífreiyim dine'é éí Júdah dine'é doo nááyoołch'į́įd da doo índa Júdah dine'é éí Íífreiyim dine'é doo yíni' náánéís'ą́ą da doo .

ID:	5527
INPUT:	If they say to us , ‘ Stay where you are or we 'll kill you , ' then we will stop and not go up to them .
PRED:	Éí bąą , T'áá aaníí , T'áá kǫ́ǫ́ nahísóotą́ą doo , doodaii' doo , doodaii' nishtł'ajigo da .
GOLD:	T'áá ákwe'é sooké danihidííniidgo éí t'áá ákwe'é siikée doo , índa doo ákóde bich'į' diit'ash da .

ID:	5528
INPUT:	When you face the Amalekites and Canaanites in battle , you will be slaughtered . The Lord will abandon you because you have abandoned the Lord . ”
PRED:	Áko Ámalek dine'é éí Ámalek dine'é áádóó Ámalek dine'é índa Ámalek dine'é éí Bóhólníihii doo nidaagháhí da doo ; jó , Bóhólníihii doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Háálá Ámalek dine'é áádóó Kéínan dine'é nihidáahdi nidaakai áádóó diltłish yee nihił nidazdiyoołhał ; jó , Bóhólníihii bits'ą́ąjį' noojé'ígíí biniinaa Bóhólníihii doo nihił hólǫ́ǫ da .

ID:	5529
INPUT:	This is how the Lord responds : “ If you return to me , I will restore <unk> you can continue to serve me.If you speak good words rather than worthless ones , you will be my <unk> must influence them ; do not let them influence you !
PRED:	Bóhólníihii kóní , Diné t'áá háiida naa haniih doo , nidi diné bijéí tł'ááhdę́ę́' doo yá'át'éehii bá áhooníił da doo , nidi t'áá háiida shizaad doo bá yá'át'éeh da doo .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Néínídzáago hadaałt'é ánándeeshdlíiłgo shidááhdóó yidíízįįł . T'óó baa'ihii bitahdę́ę́' ílíinii bits'áínínilgo yáshti'ígi át'éego shá yáníłti' doo . Bí naa náhidookah daats'í , nidi ni éí ts'ídá doo bididíínáał da .

ID:	5530
INPUT:	For as the lightning flashes in the east and shines to the west , so it will be when the Son of Man comes .
PRED:	Háálá atsiniltł'ish anídahata' áádóó atsiniltł'ish anídahata' índa Diné Silį́į'ii éí Diné Silį́į'ii át'į́ .
GOLD:	Jó , ha'a'aahjí jiilgishgo e'e'aahjį' nidi tsé'naa bee i'didla'ígi át'éego , Diné Silį́į'ii doogááł .

ID:	5531
INPUT:	Therefore , anyone who refuses to live by these rules is not disobeying human teaching but is rejecting God , who gives his Holy Spirit to you .
PRED:	Éí bąą diné t'áá háiida Diyin God bizaad doo yik'eh hół'į́į da , nidi Níłch'i Diyinii yee has'áanii doo deinízin da , nidi Níłch'i Diyinii yee has'áanii bik'eh dahonoł'į́į da .
GOLD:	Éí bąą diné ła' díí na'nitin doo jiniizį́'ígíí éí diné doo jinízinii doo éí át'ée da , nidi Diyin God doo jiniizį́į́'góó át'é . Jó , Diyin God t'áá bí biNíłch'i Diyinii nihaidii'aah .

ID:	5532
INPUT:	Jair Becomes Israel 's Judge
PRED:	Jéíyer éí Jéíyer ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yik'eh dadeesdlį́į́'
GOLD:	Áman dine'é éí Ízrel dine'é yide ádahósin

ID:	5533
INPUT:	The servant watched her in silence , wondering whether or not the Lord had given him success in his mission .
PRED:	Áko asdzání naal'a'í éí Bóhólníihii yaa níyáago , doodaii' t'áá íiyisí doo bił hóózhǫǫd da , doodaii' t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yaa hoolne' .
GOLD:	Áko diné t'óó nitsíkeesgo doo yáłti'góó biniyé níyáhígíí daats'í Bóhólníihii iiniizį́į́' , nízingo sizį́ .

ID:	5534
INPUT:	because they are telling you lies in my name . I have not sent them , ” says the Lord .
PRED:	Háálá wooch'ííd wooch'ííd wooch'ííd wooch'ííd yee doo wooch'ííd át'ée da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Háálá shízhi' dayózhíigo t'áá ádzaii nihił dahalne' . Doo dahóół'aad da , ní Bóhólníihii .

ID:	5535
INPUT:	Then God said , “ Let the waters swarm with fish and other life . Let the skies be filled with birds of every kind . ”
PRED:	Áko Diyin God éí tó hahadleeh áádóó łóó' índa tsídii wódahgo dahólóonii t'áá ałtso , índa tsídii wódahgo dahólóonii t'áá ałtso bił nidahoozhǫǫh le' .
GOLD:	Náá'ákóne' Diyin God ánáádoo'niid , Dahináago táyi' naaldeehii t'óó adahayói le' , índa nahasdzáán bikáá' wódahgo tsídii nidaat'a' doo .

ID:	5536
INPUT:	If they had stood before me and listened to me , they would have spoken my words , and they would have turned my <unk> their evil ways and deeds .
PRED:	Doo ákwii áát'įįdii t'áá ałtso áháníjį' shich'į' yáłti'go ání , Doo ákwii át'éii áádóó doo yá'ádaashóonii índa shibee haz'áanii yik'eh dahół'į́į doo nít'éé' , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nidi shaa ahí'iildee'go ákwe'é dadziizį'go t'éiyá shizaad bee shidine'é bił dahojoolne' doo nít'éé' , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó dahináanii índa doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaat'íinii bits'ą́ąjį' dah nídabizhdiiłkai doo nít'éé' .

ID:	5537
INPUT:	When I speak , the words burst out. “ Violence and destruction ! ” I <unk> these messages from the <unk> made me a household joke .
PRED:	Doo ákwii át'éii t'áá íiyisí doo bił yá'át'éeh da , háálá diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Háálá yáshti' baa nídiisdzáádóó nidishghaash ; nidishghaashgo doo ts'ííd ánihi'didoolníił da áádóó ałtso ánihi'didooldįįł , dishní , háálá Bóhólníihii bizaad biniinaa shá bíighah shá nidahałt'i'go shaa nídiikai , áádóó shąąh nidayiiłhaał .

ID:	5538
INPUT:	I scattered them to many lands to punish them for the evil way they had lived .
PRED:	Háálá diné t'óó ahayóí áłah silį́į'go biniinaa doo ákwii ádajíít'įįdii biniinaa atíhodeeshłííł .
GOLD:	ał'ąą dine'é bitahgóó ahonííłkaad áádóó kédaayahgóó tadahodi'nooskaad ; bee ádajít'éii índa ádajíít'įįdígíí bik'ehgo haa nídasist'įįd .

ID:	5539
INPUT:	So I have vowed that the sins of Eli and his sons will never be forgiven by sacrifices or offerings . ”
PRED:	Áko Íílai éí t'áá ałtso bee ádee hadeesdzíí' , áádóó biye'ké índa biye'ké éí didlidgo nááhániihii doo bił yóó'ahodoogáał da doo .
GOLD:	Éí bąą Íílai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bich'į' bee ádee hadeesdzíi'go ádííniid , Ádił nida'ayoosíi'go éí didlidgo nááhániihii índa nááhániihii bee doo nihąąh nahjį' kólyaagóó ahool'áa doo .

ID:	5540
INPUT:	For I was ashamed to ask the king for soldiers and horsemen to accompany us and protect us from enemies along the way . After all , we had told the king , “ Our God 's hand of protection is on all who worship him , but his fierce anger <unk> against those who abandon him . ”
PRED:	Háálá aláahgo naat'áanii éí diné bił naakaígíí bił naakaígíí ábizhdííniid , Diné danohłíinii , aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó bi'ana'í danilíinii t'áá ałtso diltłish bee bił dahweeshne' , háálá Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii éí aláahgo naat'áanii t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii yee atí'éł'íinii yee hashké niidzį́į́' .
GOLD:	Háálá nihi'ana'í bits'ąą nihaa ádahalyą́ą doo biniyé aláahgo naat'áanii éí siláo nidaabaahii áádóó łį́į́' yee anada'ał'íinii bíídéeshkiłígíí baa yánísin nít'éé' , háálá aláahgo naat'áanii bich'į' yádeiilti'go ádabidii'niid , NihiDiyin God éí yá'át'éehii biniyé há dabidéez'į́į'ii t'áá ałtso yik'i dah doolnih , nidi yóó'adabidii'aahii t'áá ałtso yich'į' bibee adziilii áádóó t'óó báhádzidgo hashké nídzingo atí'éł'íinii yee yik'ijį' nilį́ .

ID:	5541
INPUT:	People who work hard sleep well , whether they eat little or much . But the rich <unk> get a good night 's sleep .
PRED:	Diné at'íinii bahojoobá'í silį́į'go bahojoobá'í silį́į'go , nidi diné at'íinii éí yá'át'ééh , nidi diné at'íinii bahojoobá'í łeh .
GOLD:	Diné naalnishii áłch'į́į́dígo ayą́ągo , doodaii' lą'í ayą́ągo łikango ná'iilwosh , nidi t'áá ałtsoní bee hólóonii éí yąą doo hazhó'ó ałhosh da .

ID:	5542
INPUT:	It was by faith that Abel brought a more acceptable offering to God than Cain did . Abel 's offering gave evidence that he was a righteous man , and God showed his approval of his gifts . Although Abel is long dead , he still speaks to us by his example of faith .
PRED:	Éíbel éí Éíbel Éíbel Éíbel Éíbel Éíbel éí Éíbel Éíbel Éíbel Éíbel Éíbel Éíbel éí Diyin God yá halne'ii nilį́ , áádóó Diyin God yá sodilzin .
GOLD:	Éíbel bi'oodlą' bee Diyin God yich'į' nááyiisnii'ígíí éí Kéin nááyiisnii'ígíí t'ah biláhígi át'éego t'áá nídoolyéełgo nááyiisnii' . Éí bee Diyin God ts'ídá t'áá ákogi ájít'é , níigo yee há haadzíí' , háálá Éíbel náádziisnii'ii Diyin God há bił yílįįd . Azhą́ dadziztsą́ą nidi hwe'oodlą' bee t'ahdii yájíłti' .

ID:	5543
INPUT:	On that day you will no longer need to be ashamed , for you will no longer be rebels against me.I will remove all proud and arrogant people from among <unk> will be no more haughtiness on my holy mountain .
PRED:	Éí bijį́įdi doo ádaa hwii'niih da doo , háálá doo ádaa hodzódlí yee ádaa daha'niihgo índa doo ádaa ha'niihgo yit'íní ádeeshłííł . Diné ádaa ha'niihgo yit'íní ádeeshłííł .
GOLD:	Éí bijį́įdi baa nidasoohkaii shich'į' ádił nidaałteehgo ádił nida'iyoołzí'ígíí t'áá ałtso doo nihił baa yádahasin da doo , háálá nihiníí'dóó bee ádaa dadzíínóhdlíii nahjį' kódeeshłííł , áádóó shidził diyinii biniinaa t'áadoo ła' ádaa hodzódlíigo aghá'ádooł'áhí da dooleeł .

ID:	5544
INPUT:	They asked Jesus , “ Do you hear what these children are saying ? ” “ Yes , ” Jesus replied . “ Have n't you ever read the Scriptures ? For they say , ‘ You have taught children and infants to give you praise . ' ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Da' díísh t'ah doo dayínółta' da ? T'áá aaníí , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Ts'ídá t'áá aaníí : Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego :
GOLD:	áko Jesus ádeidííniid , Díí ádaanínígíísh dints'a' ? Áko Jesus áhodííniid , Aoo' , da' kóhá'nínígíísh t'ah doo dayínółta' da ? Áłchíní yázhí índa awéé't'ahdii da'ałt'o'iiaa ha'niih t'áá ákogi át'éiiyee yádaałti'go íinilaa .

ID:	5545
INPUT:	Live happily with the woman you love through all the meaningless days of life that God has given you under the sun . The wife God gives you is your reward for all your earthly toil .
PRED:	Asdzání ná nidaal'a'í t'áá ałtso Diyin God bibee ayóó'ó'ó'níinii éí jį́honaa'éí át'é , áádóó oo'áłígíí biyaagi Diyin God bits'ą́ą́dóó hólóonii t'áá ałtso t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Oo'áłígíí biyaagi ni'ííníłdįįd bijį́įjį' t'áadoo nánídlínígóó níyoołkáałgo neidiní'ánígíí biyi' nił hózhǫ́ǫgo ne'asdzą́ą́ ayóó'ííní'níinii bił hiníná , háálá oo'áłígíí biyaagi hinínánígíí áádóó binishínílnishii bits'ą́ą́dóó níí' dooleełii át'é .

ID:	5546
INPUT:	“ From his earliest history , Moab has lived in peace , never going into <unk> is like wine that has been allowed to <unk> has not been poured from flask to flask , and he is now fragrant and smooth .
PRED:	Mó'ab kéyahgi t'ah doo hózhǫ́ da ; jó , díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii t'ah doo deiniizį́į' da ; jó , ak'ah bee ályaii nahalin .
GOLD:	Mó'ab éí t'áá tsíłkéí nilį́į́dą́ą́' t'óó ałk'i dahisłáago hoolzhiizh ; t'áá hasht'edíít'e' nít'éé' t'áadoo nahaasghan da , índa t'áadoo yisnááhgóó naayáa da ; éí bąą t'ahdii t'áá ákóhálniih , t'ahdii t'áá ákóhálchin .

ID:	5547
INPUT:	“ Brothers and esteemed fathers , ” Paul said , “ listen to me as I offer my defense . ”
PRED:	Shik'isóó , Paul , Paul , Paul , Paul , shizaad bee shá diits'į́į́h .
GOLD:	Shik'isóó , shahastóí danohłíinii , nihich'į' bee ák'i hadideesdzihígíí shá dadoohts'į́į́h !

ID:	5548
INPUT:	The family of <unk>
PRED:	Bígveiyai ba'áłchíní ahoolchíiłii hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Béínai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan naaki .

ID:	5549
INPUT:	he should bring out one of the king 's own royal robes , as well as a horse that the king himself has ridden — one with a royal <unk> on its head .
PRED:	Aláahgo naat'áanii éí łį́į́' yee hadít'éii ła' yikáá'dóó naha'áii éí łį́į́' yee yił hoolne' , áko éí ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii yił aha'deet'ą́ ; éí bee óhólníihgo bił haz'áanii yik'eh didoodleeł .
GOLD:	éí háni'dii naat'á éé' nizhóníii aláahgo naat'áanii yiih nádááh nít'éé' yę́ę dazhdoojih áádóó łį́į́' nabiyéé nít'éé' yę́ę dazhdoolóós índa binaat'á ch'ah bá nídazhdoo'ááł ,

ID:	5550
INPUT:	The people of Israel will be abandoned to their <unk> the woman in labor gives <unk> at last his fellow <unk> return from exile to their own land .
PRED:	Ízrel dine'é bitahdóó asdzání doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaígíí éí ba'áłchíní náás ahoolchíiłii nidahalin doo , nidi diné doo ádahalyáanii bitahgóó yisnááh dadooleeł da doo .
GOLD:	Éí bąą awéé' bí'nahii ashchį́įjį' nahjį' nihodidoo'ááł , áádóó bik'isóó daadzíi'ii Ízrel dine'é yich'į' t'ą́ą́' kónéidoodlííł .

ID:	5551
INPUT:	See , my people will return from far away , from lands to the north and west , and from as far south as Egypt . ”
PRED:	Shoo , Kaldíya dine'é kéyah biyi'góó índa náhookǫsjigo kéyah biyi'góó índa Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' biyi'góó ch'ízhníyá , nidi Ííjip dine'é éí kéyah bíí' dadooleeł .
GOLD:	Jó , díí nízaadę́ę́' ninádahidookah áádóó shoo , díí náhookǫs áádóó e'e'aahdę́ę́' índa Sáínim kéyahdę́ę́' éí ninádahidookah .

ID:	5552
INPUT:	One day Jesus said to his disciples , “ There will always be temptations to sin , but what sorrow awaits the person who does the tempting !
PRED:	Áko hódahooł'aahii ábizhdííniid , Doo hojooba' ájíníi da ! Doo hojooba' ájíníi da ! Doo hojooba' ájíníi da ! Doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Áádóó hódahooł'aahii ábizhdííniid , Bąąhági áhodooníiłgo bee na'íhontaah ts'ídá t'áádóo nídí áánííł , nidi haniinaa áhooníiłii , éí doo hojooba' ájíníi da !

ID:	5553
INPUT:	Solomon has a vineyard at <unk> , which he <unk> out to tenant <unk> of them pays a thousand pieces of <unk> harvesting its fruit .
PRED:	Sálaman éí ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii bitahgóó ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii éí tł'oh naadą́ą́' bitahgóó ch'il na'atł'o'ii bitahgóó doo ádahalyáanii bitahgóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' nidahalin .
GOLD:	Béíyal-héímangi Sálaman bich'il na'atł'o'ii yíl'á áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí ła' yaa ádahalyą́ą dooleełgo yeidiní'ą́ . Éí t'ááłá'í jinítínígo t'ááłáhídi mííl béésh łigaii hak'eh níjaa'go aneest'ą' bik'é bich'į' nidajiilée doo .

ID:	5554
INPUT:	Three days later Jeroboam and all the people returned to hear Rehoboam 's decision , just as the king had ordered .
PRED:	Nít'éé' táá' yiską́ągo Jerobówam áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí aláahgo naat'áanii Riihobówam yaa níyáago yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii , Táá' yiską́ągo shaa náhidoohkah , hałníigo há nihoní'ánígíí bik'ehgo táá' yiską́ągo Jerobówam áádóó dine'é t'áá át'é Riihobówam yaa haaskai .

ID:	5555
INPUT:	“ Wicked people rebel against the <unk> refuse to acknowledge its <unk> stay in its paths .
PRED:	Diné doo dahóyáanii bidoo hóshkał yaa halne' da , nidi diné doo yá'ádaashóonii bidoo hóshkał yaa nidaakaígíí doo yaa nidaakai da .
GOLD:	Díí éí adinídíín yik'ijį' nidaalteehii ła' ádaat'į́ ; éí bik'ehgo dahonít'i'ígíí doo yéédahósin daáádóó doo yik'eh hidikáah da .

ID:	5556
INPUT:	for when I brought them into the land I had promised them , they offered sacrifices on every high hill and under every green tree they saw ! They roused my fury as they offered up sacrifices to their gods . They brought their perfumes and incense and poured out their liquid offerings to them .
PRED:	Éí bąą kéyah bikáá' náá'iiniihí t'áá át'é bee ádee hadeesdzíí' , áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii ał'ąą dine'é yich'į' náádayiiłniih nít'éé' , áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih nít'éé' .
GOLD:	Kéyah haa dideesh'áałgo hach'į' bee ádee hadeesdzíi'ii biih hóó'eezhgo wódahgo deílk'idii t'áá ałtso índa tsin díłch'ilgo naazkaadii dayiiłtsą́ągo ákwii nááhidoonihii náádayiisnii' ; ákwii Bóhólníihii bee bá dahozhdoołchįįłii náádajiisnii' ; ákwii tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádajiisnii' índa yanáadzi'go nááhániihii yadajiinil .

ID:	5557
INPUT:	When you beat the olives from your olive trees , do n't go over the boughs twice . Leave the remaining olives for the foreigners , orphans , and widows .
PRED:	Áko tsin áliv naazkaadii éí áliv bineest'ą' doo bąąh hólǫ́ǫ da doo , áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa áłchíní bizhé'é ádaadinii áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa áłchíní bizhé'é ádaadinii doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz da doo .
GOLD:	Áádóó áliv tsin naazkaadii bineest'ą' bąąh nidahołhaałgo bikéédę́ę́' t'áadoo bąąh nináádahołhaałí ; éí dé'éyóní áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa sáanii bąąh ádahasdįįdii bá át'ée doo .

ID:	5558
INPUT:	“ But look , God will not reject a person of integrity , nor will he lend a hand to the wicked .
PRED:	Nidi Diyin God éí diné doo yá'ádaashóonii doo yaa nitsíkees da doo , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí dooda .
GOLD:	Jó , diné t'áadoo bee bik'íhót'ahígóó naagháii éí Diyin God doo yóó'abididoo'áał da , índa doo yá'áshónígi ádaat'ínígíí Diyin God ts'ídá doo háká adoolwoł da .

ID:	5559
INPUT:	Peter Denies Jesus
PRED:	,
GOLD:	;

ID:	5560
INPUT:	The Jews gathered in their cities throughout all the king 's provinces to attack anyone who tried to harm them . But no one could make a stand against them , for everyone was afraid of them .
PRED:	Jew dine'é t'áá ałtso bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó t'áá ałtso bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá ałtso éí Jew dine'é t'áá ałtso yił dah diikaigo t'áadoo bik'ee hoł yéé' da .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii Ahazawííras bee bóhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é Jew dine'é hakin hadaas'áagi hodadiilkaalii nidazdoołtsił biniyé áłah dzizlį́į́' . Áko doo ła'da hodiilkaal da ; jó , t'óó hak'e'íyé'ígi át'éego diné bik'idiyaa dajílį́į́ nít'éé' .

ID:	5561
INPUT:	( Psalms <unk> )
PRED:	Hó éí oochíłígíí doo bił bééhózin da
GOLD:	kónígháníjį' hojílǫ́

ID:	5562
INPUT:	But neither King Zedekiah nor his attendants nor the people who were left in the land listened to what the Lord said through Jeremiah .
PRED:	Nidi Zedekáíyah éí aláahgo naat'áanii Zedekáíyah áádóó bá nidaal'a'í índa diné t'áá ałtso éí Jeremáíyah áyidííniid , Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Nidi bí áádóó bá nidaal'a'í índa bikéyah bikáá'góó diné kéédahat'íinii Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah éí Bóhólníihii bizaad yee yá yáłti'go t'áadoo deidiizts'ą́ą' da .

ID:	5563
INPUT:	I will bring them back from Egyptand gather them from <unk> will resettle them in Gilead and <unk> there is no more room for them all .
PRED:	Ííjip kéyahdóó diné doo yá'ádaashóonii bił béédahózin da doo , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí doo bił béédahózin da doo .
GOLD:	Ííjip kéyahdę́ę́' nináhodiyeesh'ish , áádóó Asíriya kéyahdę́ę́' áłah ánáhodeeshdlííł . Áko kéyah Gíliyad áádóó Lébananjį' náhodeesh'ish índa kéyah doo hohóoghah da hodooleeł .

ID:	5564
INPUT:	The palace and the city will be deserted , and busy towns will be <unk> donkeys will <unk> and flocks will <unk> the empty forts and <unk>
PRED:	Kin haal'á binaa ahééda'astł'inii áádóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' doo nidaagháhí da doo , índa dibé dabighan doo ; doo nidaagháhí da doo , nidi doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	háálá aláahgo naat'áanii dabighan yóó'adidoot'ááł ; kin haal'áagi kéédahat'íinii yóó'ahidoonééł ; bine' na'adzi'ii bá nahaz'ánígóó áádóó kin yadaa'áhígóó hool'áágóó naaldlooshii dabighan doo ; ákwii télii ałchinii bił dahózhǫ́ǫ doo índa dibé da'ałchozh doo .

ID:	5565
INPUT:	He subdues the nations before us , putting our enemies beneath our feet .
PRED:	Ał'ąą dine'é t'áá ałtso nihik'ee dadiniih .
GOLD:	Dadine'é nihik'eh dahół'į́įgo nihídahółníihgo áyiilaa ; ał'ąą dine'é bił dah nahaz'áanii nihiyaa ayíínilgo bik'i dadiil'eez .

ID:	5566
INPUT:	God did not reveal it to previous generations , but now by his Spirit he has revealed it to his holy apostles and prophets .
PRED:	Éí bąą Diyin God yá halne'ii nilį́įgo ííshją́ą́ áyiilaa , nidi Diyin God yá dahalne'ii binaaltsoos hach'į' yit'íní áyiilaa , nidi Diyin God yá dahalne'ii binaaltsoos áyiilaa .
GOLD:	Éí hoogááłdę́ę́' diné t'áadoo ła' bił ííshjání ályaa da , nidi k'ad daal'aadii dadiyinii áádóó Diyin God yá dahalne'ii Níłch'i Diyinii bee Diyin God bił yit'íní áyiilaa .

ID:	5567
INPUT:	Then we will arm ourselves and lead our fellow Israelites into battle until we have brought them safely to their land . Meanwhile , our families will stay in the fortified towns we build here , so they will be safe from any attacks by the local people .
PRED:	Áko nihí t'áá nihí nihił kééhat'ínígíí bich'į' t'ą́ą́' nádzáago Ízrel dine'é dah yinéełii t'áá ałtso éí kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii áádóó kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'ingo ádeidoolííł .
GOLD:	Nidi nihí éí Ízrel dine'é bilą́ąjį' anaa' biniyé hasht'e'ádadidiilnííł ; kéyah daabíí' dooleełíjį' bił niniikaigo kéyahgi kéédahat'ínígíí biniinaa kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'in góne' nihada'áłchíní kéédahat'į́į doo .

ID:	5568
INPUT:	The people made a calf at Mount Sinai ; they bowed before an image made of gold .
PRED:	Áko diné éí Dził Hórebgi béégashii yáázh be'elyaii áyiilaa , áádóó óola bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Dził Hórebgi óola doolyį́į'go béégashii yáázh yééda'iidlaago yich'į' nidahasá .

ID:	5569
INPUT:	“ Cry out , O Heshbon , for the town of Ai is <unk> , O people of Rabbah ! Put on your clothes of <unk> and wail , hiding in the <unk> , for your god Molech , with his priests and officials , will be hauled off to distant lands .
PRED:	Asíriya dine'é nohłíinii , Héshban kin haal'áii nílíinii , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii áádóó ch'il na'atł'o'ii bik'ah índa Sáídan kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'ingo ádeeshłííł .
GOLD:	Héshban yinílyéii , Rábah nichago ák'idiit'aah , háálá Éí'ai kin haal'á hoolchxǫ'go ályaa . Rábahdóó atsi'ké danohłíinii , yéego daohcha ; tł'oh yishbizh bee áká daołzisgo atínídadinohdleehgo kin haal'á binaa ahééda'astł'inígíí bine'dę́ę́' ałnááhohjah , háálá Málkam wolyéii áádóó binááda'iiłniihii índa bá nidaal'a'í naat'áanii danilíinii t'áá yił bi'disnáágóó dadooleeł .

ID:	5570
INPUT:	Then Job spoke again :
PRED:	Áádóó Job ánááhodoo'niidgo ání ,
GOLD:	Áádóó Job ánáádoo'niidgo ání ,

ID:	5571
INPUT:	Then the Jews stirred up the influential religious women and the leaders of the city , and they incited a mob against Paul and Barnabas and ran them out of town .
PRED:	Áko Jew dine'é índa Gríik dine'é danilíinii índa Gríik dine'é índa Gríik dine'é danilíinii yik'ijį' dah diikaigo , Bárnabas índa Gríik dine'é éí kin haal'áádóó diné yíl'áhígíí yaa haaskai .
GOLD:	Nidi kin haal'áagi asdzání dahodísinii áádóó ił danilíinii índa diné alááh dahideezíinii éí Paul áádóó Bárnabas atídoolnííł biniyé Jew dine'é hadahoneeshchaad , áko bikéyahdóó ch'ídahoneeshchą́ą́' .

ID:	5572
INPUT:	Lord , help us ! The fire has consumed the wilderness pastures , and flames have burned up all the trees .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí kǫ' áádóó honoojíígóó índa honoojíígóó tł'oh naadą́ą́' índa tsin naazkaadii t'áá ałtso íísdįįd .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nich'į' ná'iinishkąąh , háálá honoojíígóó kǫ' naanídzoosxihgo tł'oh deítsoígíí ałtso adahideezk'ą́ą́' , índa kéyahgóó tsin naazkaadii ałtso dadíílid .

ID:	5573
INPUT:	Othniel Becomes Israel 's Judge
PRED:	Ízrel dine'é éí Áman dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé'
GOLD:	Áthniyel éí Kúshan-rishathéíyim yits'ą́ąjį' Ízrel dine'é yisdáyíínil

ID:	5574
INPUT:	Then the king jumped to his feet in a rage and went out into the palace <unk> , however , stayed behind to plead for his life with Queen Esther , for he knew that the king intended to kill him .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Heziikáíyah yich'į' báhóóchįįdgo t'áá íiyisí báhóóchįįdgo báhóóchįįdgo aláahgo naat'áanii bikin góne' yah ííyáago asdzą́ą́ naat'ááh éí asdzą́ą́ naat'ááh yich'į' dah diiyá , háálá aláahgo naat'áanii éí asdzą́ą́ naat'ááh doo bił bééhózin da .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí báhóóchįįdgo wáin dajidlánídóó náhidiitahgo bighan binaagi hootso haz'ą́ą́ góne' ííyá , nidi Héíman éí Esther bich'į' hwe'iina' baa ná'iizhdookąął biniyé jiizį' , háálá aláahgo naat'áanii binahjį' doo yá'át'éehii bá ninázhnítłizhgo baa ákozniizį́į́' .

ID:	5575
INPUT:	“ When you arrive in your own land and go to war against your enemies who attack you , sound the alarm with the trumpets . Then the Lord your God will remember you and rescue you from your enemies .
PRED:	Áádóó diné éí kéyah yiih yínáago , doodaii' diltłish bee í'dílzoołí áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí dasidoots'ą́ą'go dasidoots'ą́ą'go yę́ę bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł .
GOLD:	Áko nihikéyahgi ana'í nihich'į' nahwiiłnáago bik'ijį' anaa' ádaahłéehgo nízaadgóó éí dilní didííłts'į́įłgo bee i'dííłnih , áko Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nihéédahodoonihgo nihi'ana'í bits' ą́ąjį' yisdádoohkah .

ID:	5576
INPUT:	But you must not consume the blood . You must pour it out on the ground like water .
PRED:	Nidi dił t'éí t'ááká daohsą́ą́' lágo .
GOLD:	T'áá hazhó'ó bidił t'éí t'áadoo daohsání ; łeeshtahjį' tó yaadzídígi át'éego ni'jį' yadahoohsíid doo .

ID:	5577
INPUT:	“ In addition to the Sabbath , these are the Lord 's appointed festivals , the official days for holy assembly that are to be celebrated at their proper times each year .
PRED:	Háá'áyį́į́h jį́ hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' Bóhólníihii bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleeh nídeit'aahígíí éí hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' yah anídaakah doo .
GOLD:	Díí Bóhólníihii bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleeh baa náhwiilzhíishgo nídeit'aahígíí éí baa nídahwiilzhish góne' baa ch'éédahoht'áah doo .

ID:	5578
INPUT:	The lowly will possess the landand will live in peace and prosperity .
PRED:	Naat'áanii danilíinii áádóó tsídii wódahgo kéédahat'į́į doo , índa tsídii wódahgo dahólóonii éí kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Nidi a'ohgo ádaat'éii nahasdzáán daabíí' dooleeł , áádóó t'áá ałtsoní bee hasht'ehodít'é baa bił nidahoozhǫǫh doo .

ID:	5579
INPUT:	So my people will go into exile far <unk> they do not know me.Those who are great and honored will starve , and the common people will die of thirst .
PRED:	Éí bąą diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da doo , áádóó diné ayóó ádaat'éii índa dibáá' danilíinii doo hwiih dadooleeł da doo .
GOLD:	Éí bąą shidine'é t'áadoo hoł éédahoozingóó biniinaa t'óó naalte' dazhdooleeł , áádóó diné bił danilíinii dichin bi'niighą́ą́' áádóó bidine'é deíl'áhígíí dibáá' bi'niighą́ą́' .

ID:	5580
INPUT:	“ If you bring an offering to fulfill a vow or as a voluntary offering , the meat must be eaten on the same day the sacrifice is offered , but whatever is left over may be eaten on the second day .
PRED:	Áádóó t'áá háiida didlidgo nááhániihii , doodaii' t'áá bí ádeinízingo t'áá bí ádeinízingo yee ádee hadoodzí'ígíí éí t'áá aaníí hodi'yoolyééł , nidi t'áá éí bijį́ t'áá ákwíí jį́ aleeh góne' hodi'yoolyééł .
GOLD:	Nidi bí nááyiisnii'ígíí éí yee ádee haadzíi'ii át'éego , doodaii' t'áá bí ninéidiní'ą́ągo nááyiisnii'ii át'éego t'áá nááyiisnii' bijį́ doodį́į́ł , áádóó bíí'ohígíí biiskání ałdó' doodį́į́ł .

ID:	5581
INPUT:	Yes , I will pursue them with war , famine , and disease , and I will scatter them around the world . In every nation where I send them , I will make them an object of damnation , horror , contempt , and mockery .
PRED:	T'ah nááyówehgo , Doo dichin nishłį́į da doo , áádóó ał'ąą dine'é áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso áádóó ał'ąą dine'é t'óó bił adahayóigo áhodeeshłííł , áádóó ał'ąą dine'é t'óó bił adahayóigo áhodeeshłííł .
GOLD:	Diltłish bee , dichin bee , naałniih bee atíhásh'į́į doo , áádóó hóyée'go bá hada'iisdzíi'ii dajílį́į doo , áádóó diné hak'ee t'óó bił adahayói doo , áádóó honiinaa diné , Tłehee yéi' , daaníi doo índa há nidahałt'i'go hą́ą́h nídadikah doo biniyé nihokáá'góó bee ídahólnííh nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é bitahjį' adahonííłkaadígóó diné hak'ee áńdaadįįhgo ádeeshłííł ,

ID:	5582
INPUT:	“ If you obey the commands of the Lord your God and walk in his ways , the Lord will establish you as his holy people as he swore he would do .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́įgo áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́įgo Bóhólníihii nihiDiyin God yee ádee hadoodzíi'ii yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Bóhólníihii t'áá bí ádá chánahgo diné dadiyinii danohłį́įgo ánihidoolííł ; jó , ákót'éego nihich'į' yee ádee hadoodzíí' ; Bóhólníihii nihiDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́įgo áádóó bik'eh deínóhkáahgo chánah danohłį́į doo .

ID:	5583
INPUT:	It will be as eternal as the moon , my faithful witness in the sky ! ” Interlude
PRED:	Jį́honaa'éí éí hool'áágóó hólǫ́ǫ doo , áádóó yádiłhił biyi'di dah sidáii éí hool'áágóó hólǫ́ǫ doo . Síilah .
GOLD:	Ooljéé' nahalingo hool'áágóó bibikáá'dóó nahat'áii hasht'eilyaa doo . Éí yá'ąąshdi t'áá aaníígóó halne'ígíí nahalingo bibikáá'dóó nahat'áii niłdzilgo si'ą́ą doo . Síilah .

ID:	5584
INPUT:	“ Whatever you think is best , ” Elkanah agreed . “ Stay here for now , and may the Lord help you keep your <unk> ” So she stayed home and nursed the boy until he was weaned .
PRED:	Áko Elkéínah éí Elkéínah áyidííniid , T'áá kǫ́ǫ́ sínídá . T'áá kǫ́ǫ́ kǫ́ǫ́ sínídá , háálá Bóhólníihii éí niha'áłchíní bił yah adeeshááł .
GOLD:	Áko hahastiin Elkéínah áhodííniid , Bidíí'nít'óodjį' t'áá ni nił yá'át'éhígi át'éego ánílééh , nidi Bóhólníihii t'áá bí t'éí bizaad chánah íidoolííł . Áko Hánnah hayáázh ho' díít'óodjį' t'áá ákwe'é bi'jiiłt'o' nít'éé' .

ID:	5585
INPUT:	And the Lord God arranged for a <unk> plant to grow there , and soon it spread its broad leaves over Jonah 's head , <unk> him from the sun . This <unk> his <unk> , and Jonah was very grateful for the plant .
PRED:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí a'ohgo ádaat'éii áádóó ch'il dit'ódí áádóó ch'il dit'ódí áádóó ch'il dit'ódí áádóó bílátah dahashzhiizh , áko Jónah éí Jónah áádóó Jónah áádóó Jónah éí Diyin God bich'į' ahééh nízingo , áádóó Jónah éí Jónah bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii Diyin God éí Jónah yik'ijį' adee' na'atł'o'ii hainíísą́ ; éí bee Jónah bik'ijį' chaha'oh doo , áko doo hach'į' nahwii'náa da doo . Áko Jónah éí ch'ilígíí t'áá íiyisí yaa bił hózhǫ́ .

ID:	5586
INPUT:	There were 4,000 men who were fed that day , in addition to all the women and children .
PRED:	dį́įdi mííl daats'í diné dį́įdi mííl yilt'éego áádóó asdzání áádóó asdzání índa asdzání danilíinii t'áá ałtso yá nidaal'a' nít'éé' .
GOLD:	Áko asdzání áádóó áłchíní t'áadoo wólta'í dinéhígíí t'áá bízhánígo dį́įdi mííl da'ííyą́ą́' lá .

ID:	5587
INPUT:	Wisdom belongs to the aged , and understanding to the old .
PRED:	Hódzą́ éí hastóí danilíinii áádóó hastóí danilíinii t'áá ałtso bił yá'ádaat'ééh .
GOLD:	Diné náás daazlį́į'ii dahóyą́ , áádóó diné lą'í dabiiskáanii lą'ígóó ak'idadi'yiitįįh .

ID:	5588
INPUT:	We also pray that you will be strengthened with all his glorious power so you will have all the endurance and patience you need . May you be filled with joy ,
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' t'áá ałtso nízaadgóó hada'íínółní , áko nízaadgóó hada'íínółní , áádóó nízaadgóó hada'íínółní , áádóó nízaadgóó hada'íínółní .
GOLD:	Diyin God yee ayóó át'éego ayóó ábóodziilii bee danihidziil ánihiilaago t'áá ałtsojį' hada'íínółní áádóó nízaadgóó dziilí bee hada'íínółníigo nihił dahózhǫ́ǫ doo biniyé sodiilzin .

ID:	5589
INPUT:	As for the priests , the descendants of Aaron , who were living in the open villages around the towns , men were appointed by name to distribute portions to every male among the priests and to all the Levites listed in the genealogical records .
PRED:	Áko nááda'iiłniihii bits'ą́ą́dóó nááda'iiłniihii Éran ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' nááda'iiłniihii índa diné t'áá ałtso áłah ájiilaa , áádóó Líívai dine'é t'áá ałtso bitahdóó nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é t'áá ałtso áłah ájiilaa .
GOLD:	Áádóó ałdó' Éran ba'áłchíní náás ahoolchíiłii nááda'iiłniihii éí kin hadaas'áago dah nídadziltsogóó kéédahat'ínígíí ła' diné dabi'dééji'ígíí éí nááda'iiłniihii bada'áłchíní bitahdę́ę́' dinéhígíí áádóó Líívai dine'é dayéélta'ígíí bik'ehgo t'áá át'é ch'iyáán bitaa nídajijih nít'éé' .

ID:	5590
INPUT:	So do not be attracted by strange , new ideas . Your strength comes from God 's grace , not from rules about food , which do n't help those who follow them .
PRED:	Éí bąą , Dooda , Diyin God bibee adziilii doo yee nida'nitinii doo bits'ą́ą́dóó át'ée da , nidi Diyin God bibee ajooba' yee alááh neel'áanii doo .
GOLD:	Ał'ąą át'éego índa doo bééhózingóó na'nitin danilíinii t'áadoo yóó'adanihinii'áhí . Diyin God bee ajooba' hwe'oodlą' bitsxe'go áyiił'įįhjí yá'át'ééh , t'áadoo le'é daadą́ągo bee nida'nitinii t'áadoo yá'át'éehgo hodahideezyįįd da .

ID:	5591
INPUT:	But the teachers of religious law who had arrived from Jerusalem said , “ He 's possessed by Satan , the prince of demons . That 's where he gets the power to cast out demons . ”
PRED:	Nidi bee haz'áanii yínda'niłtinii éí bee haz'áanii yínda'niłtinii kódaaníigo , Níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan bibee adziilii bee níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ lá , áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan bibee adziilii bee níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' hahizhniłkaad lá .
GOLD:	Áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii Jerúsalemdę́ę́' yíkaígíí ádaaní , Béíyalzííbab hwii' hólǫ́ǫ́ lá , áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bee níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' hahizhniłkaad lá .

ID:	5592
INPUT:	Aaron was <unk> years old when he died there on Mount Hor .
PRED:	Áko Éran éí Dził Síyergi kéédahat'ínígíí bitah níłnii' .
GOLD:	Áko Éran t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' binááhaigo Dził Hor bighą́ą'di daaztsą́ .

ID:	5593
INPUT:	The entire land of Moab <unk> , everyone in Moab <unk> the cakes of raisins from <unk> are all gone now .
PRED:	Mó'ab kéyahgi ch'il na'atł'o'ii bik'ah t'áá át'é yá'ąąshdę́ę́' bááh áádóó ch'ilátah hózhóón nahalingo yá'ąąshdę́ę́' bááh deiyą́ .
GOLD:	Éí bąą Mó'ab dine'é chaał hahoyiiníih doo ; t'ááłá'í jinítínígo Mó'ab kéyahgi dajicha doo , áádóó Ker-háraseth kin haal'áádóó t'áadoo náhódle'ígóó ch'il na'atł'o'ii ahídiiłjée'ii yaa daacha .

ID:	5594
INPUT:	Then Pilate tried to release him , but the Jewish leaders shouted , “ If you release this man , you are no ‘ friend of Caesar . ' Anyone who declares himself a king is a rebel against Caesar . ”
PRED:	Áko Páílat éí Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii ábizhdííniid , Síízar , Síízar , Síízar nílíinii , Síízar éí háí ánít'į́ ?
GOLD:	Díidíígíí binahjį' Páílat ts'ídá hwéédideeshchił niizį́į́' , nidi Jew dine'é hadadeeshghaazhgo ádaaní , Díí diné béédííníchid ládą́ą́' doo Síízar bik'is nílį́į da doo ; t'áá háiida ła' aláahgo naat'áanii ízh'díl'ínígíí éí Síízar bits'ą́ą́jí jílį́ .

ID:	5595
INPUT:	You have strengthened his enemiesand made them all rejoice .
PRED:	Ana'í danilíinii t'áá ałtso yaa bił dahózhǫ́ǫgo yaa bił nidahoozhǫǫh .
GOLD:	Bi'ana'í danilíinii bigaan nish'náájí dabidziilgo íinilaa . Bi'ana'í t'áá ałtso t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫgo íinilaa .

ID:	5596
INPUT:	“ Be quiet ! ” the crowd yelled at them.But they only shouted louder , “ Lord , Son of David , have mercy on us ! ”
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí ádadííniid , T'áadoo ádíníní , Bóhólníihii nílíinii , David biYe' nílíinii , David biYe' nílį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko diné yíl'áhígíí , T'áadoo ádóhníní , dahałníigo hach'adahashké , nidi t'óó nówehda hanáázhdoolghaazhgo ájíní , Bóhólníihii , David biYe' nílíinii , nihaa jiiníbaah !

ID:	5597
INPUT:	When all the surrounding kingdoms heard that the Lord himself had fought against the enemies of Israel , the fear of God came over them .
PRED:	Áádóó bee ídahólníihii t'áá ałtso éí Ízrel dine'é bił nahaz'ą́ą́góó t'áá ałtso yił da'ahoogą́ą́' , áko Bóhólníihii haDiyin God éí Ízrel dine'é yich'į' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' bee ídahólníihii t'áá át'é kédaayahgóó Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bida'ana'í yich'į' naazbaa'ígíí yaa dahodiizts'ą́ą'go Diyin God yik'ee bił yéé' dahazlį́į́' .

ID:	5598
INPUT:	He might live a thousand years twice over but still not find contentment . And since he must die like everyone else — well , what 's the use ?
PRED:	naakidi mííl nááhaijį' naakidi mííl nááhaígíí bił dahinii'náa doo , nidi diné t'áá ałtso yiláahgo át'éii doo ?
GOLD:	Azhą́ naakidi mííl nááhaigóó jiináa nidi , yá'ádaat'éehii t'áadoo bee ák'idzisdla'góogo haláahgo hanályį́į́h . Da' doósh t'áá ałtso t'ááłáhíjį' ahikáah da ?

ID:	5599
INPUT:	“ This is what the Lord , the God of Israel , says : The good figs represent the exiles I sent from Judah to the land of the Babylonians .
PRED:	Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní , Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é índa Kaldíya dine'é éí Júdah dine'é áádóó Kaldíya dine'é índa Kaldíya dine'é éí Kaldíya dine'é danilíinii bich'į' náasdi áhodoonííł .
GOLD:	Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní , Júdah kéyahdóó dabi'disnáago dah bi'diijaa' ígíí díí fig yá'ádaat'éhígíí nahalingo baa ákodínéesįįł . Éí bá yá'ádaat'éeh dooleeł biniyé kodóó Kaldíyadę́ę́' dine'é bikéyahgóó dahóół'aad .

ID:	5600
INPUT:	Then the Lord gave the prophet Jeremiah this message about King Nebuchadnezzar 's plans to attack Egypt .
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii yá halne'ii Jeremáíyah éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Kót'éego Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar doonéełgo , Ííjip dine'é yik'eh dadidoodleeł , níigo Bóhólníihii éí Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go ání :

ID:	5601
INPUT:	Do What Is Good
PRED:	Hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii
GOLD:	Da'oodlání kót'éego ádaaníił doo

ID:	5602
INPUT:	And I will cause hostility between you and the woman , and between your offspring and her <unk> will strike your head , and you will strike his heel . ”
PRED:	Áko asdzání doo bił nishłį́į da doo , áádóó asdzání éí niha'áłchíní náás da'ahílchíihii yik'ijį' danilį́įgo ádeeshłííł , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Áádóó ni índa asdzání bił ałk'ee diní'niihgo ádeeshłííł ; na'áłchíní índa éí ba'áłchíní yił ałk'ee dadi'niihgo ádeeshłííł ; éí nitsiits'iin yidoołjish ; ni éí bikétal dííłjish .

ID:	5603
INPUT:	Lord
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii
GOLD:	Bóhólníihii haa dajít'ée doo , hó'ní

ID:	5604
INPUT:	Such knowledge is higher than the heavens — and who are you ? It is deeper than the underworld — what do you know ?
PRED:	Yót'ááh hiníláii biláahgo ił ééhózin áádóó ił ééhózin doo ? Síilah .
GOLD:	Éíyee' yádiłhił biláahdi hólóonii óolyé ; nishą' éí ha'át'íí bíninil'ą́ ? Áádóó ch'į́įdiitah bilááh góyaa nidi ayóó át'é ; nishą' , ha'át'éego nił bééhózin doo ?

ID:	5605
INPUT:	On the seventh day God had finished his work of creation , so he rested from all his work .
PRED:	tsosts'id jį́ aleeh góne' Diyin God binaanish ałtso ałtso ádzaa , áko t'áá ákwíí jį́ Diyin God binaanish ádaat'é .
GOLD:	Áádóó tsosts'id jį́ bich'į' hoolzhishgo Diyin God ałtso nijishnish , índa tsosts'id jį́ azlį́į'go ałtso nijishnishígíí bits'ą́ą́dóó háájoolyį́į́' .

ID:	5606
INPUT:	The king and Jehoiada gave the money to the construction supervisors , who hired masons and carpenters to restore the Temple of the Lord . They also hired <unk> , who made articles of iron and bronze for the Lord 's Temple .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin yaa deiznil ; éí béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh nitł'izii índa béésh łigaii áádóó béésh nitł'izii índa béésh nitł'izii yee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin yik'ijį' áyiilaa .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii áádóó Jiihóíyada éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin yindadoolnishígíí yeinínil , áko tsé deitł'inígíí índa kin ádeił'íní éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin hasht'éédeidoodlííł biniyé shóyoost'e' , áádóó ałdó' béésh índa béésh łitsoii yindaalnishígíí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin hasht'éédeił'į́į doo biniyé shóyoost'e' .

ID:	5607
INPUT:	“ Each sacrifice of a bull , ram , lamb , or young goat should be prepared in this way .
PRED:	dóola yázhí t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , doodaii' dibé yázhí t'ááłá'ígo , doodaii' tł'ízí yázhí t'ááłá'ígo ,
GOLD:	Kót'éego dóola yázhí , doodaii' deenásts'aa' , doodaii' dibé yázhí , doodaii' tł'ízí yázhí t'ááłá'í nítínígo ákónál'įįh doo .

ID:	5608
INPUT:	Joseph then ordered his servants to fill the men 's sacks with grain , but he also gave secret instructions to return each brother 's payment at the top of his sack . He also gave them supplies for their journey home .
PRED:	Áko Jóseph bá nidaal'a'í ábijiní , Nihílááh , ásaa' bee haz'áanii bee bééhániihii bii' sinilii bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá , nidi t'áá bí bidah na'at'a'í bee hóhólníih doo .
GOLD:	Ákohgo Jóseph ádííniid , Bida'azis bii' tł'oh naadą́ą́' hadadołbin , áádóó dabibéeso t'óó biih nídahidoohnił , áádóó yist'éí yikiin náákah dooleełígíí bá ádadoohłííł . Áko ákódajiilaa .

ID:	5609
INPUT:	With narrowed eyes , people plot evil ; with a <unk> , they plan their <unk> .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí bik'ihojidlí , nidi diné doo yá'ádaashóonii áyoolííł .
GOLD:	Áko éí diné nahagizgo inaha'á yiniyé néeshch'il , áádóó éí bidaa' náyiitsxahgo doo yá'áshóonii bee bohoolnííł .

ID:	5610
INPUT:	<unk> leaders oppress my people , and women rule over <unk> my people , your leaders mislead you ; they send you down the wrong road .
PRED:	Diné dahóyáanii doo yá'ádaashóonii índa diné dahóyáanii doo yá'ádaashóonii bits'ąą ádaa ádahołyą́ , áko doo ákǫ́ǫ́ ádaaníiłii bits'ąą ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Shidine'é danilíinii éí áłchíní hach'į' nidahwiiłná áádóó sáanii ałdó' hwee ádídahólnííh . Shidine'é danohłíinii , nihindanit'a'í t'áá áhoodzaagóó danihí'éésh áádóó bik'ehgo dayínóhkáahii nihits'ą́ą́' nidayiishchxǫ' .

ID:	5611
INPUT:	The Descendants of Adam
PRED:	Mt . 10 : 1-12
GOLD:	Ádam bits'ą́ą́dóó adideezhchíinii

ID:	5612
INPUT:	Get up , for it is your duty to tell us how to proceed in setting things straight . We are behind you , so be strong and take action . ”
PRED:	Éí bąą díí bee nihił hólne' , áko yá'át'éehgo yaa dahalne'ii yaa nidaakaígíí yaa nidaakaígíí baa yádaałti' doo , áko yá'át'éehgo yaa yádaałti' doo .
GOLD:	Nídii'nééh ; jó , díí nídadéét'i'ii át'é ; nihí éí nił dahoniidlǫ́ǫgo nizhónígo chánah nílį́įgo ádíínííł .

ID:	5613
INPUT:	( This ends the prayers of David son of Jesse . )
PRED:	Jésii éí Jésii yizhé'é nilį́ .
GOLD:	David éí Jésii biye' nilíinii bisodizin kojį' nidahaazt'i' .

ID:	5614
INPUT:	A <unk> of Praise to the
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih
GOLD:	Bóhólníihii éí Bábilan dine'é atíidoolííł

ID:	5615
INPUT:	or you find lost property and lie about it , or you lie while swearing to tell the truth , or you commit any other such sin .
PRED:	Doo ákwii át'éii , doodaii' doo bąąh nídahineeshgizhii , doodaii' t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní ,
GOLD:	doodaii' yóó'eeldéelii nízhdiiláago biniinaa hayooch'íidgo t'áá ádzaagóó ádee hazdiidziihgo díí doo ákǫ́ǫ́ át'éii t'áá ałtso háiida áyoolíiłgo éí yee ádił ni'iilzíhígíigi át'éego ádił adzisiihgo

ID:	5616
INPUT:	“ But if someone strikes and kills another person with a piece of iron , it is murder , and the murderer must be executed .
PRED:	Nidi náánáła' diné ła' éí béésh nitł'izii bee diné jiisxíinii ts'ídá hodi'yoolyéłí , áko diné jiisxíinii ts'ídá hodi'yoolyéłí .
GOLD:	Áko béésh bee diné bił niizhníłhaalgo éí diné jiisxíinii jílį́ ; diné jiisxíinii ts'ídá hodi'yoolyéłí .

ID:	5617
INPUT:	Go instead to my homeland , to my relatives , and find a wife there for my son Isaac . ”
PRED:	Tį' , kéyah íí' dooleełii shaa deet'ą́ , háálá Áízak éí haye' Áízak índa Áízak bá dadeestsaał .
GOLD:	Nidi shikéyahgóó shik'éí bich'į' díínááł ; áadi índa shiye' Áízak be'asdzą́ą́ dooleełígíí bá nídidííłtééł .

ID:	5618
INPUT:	All day long I opened my arms to a rebellious people.But they follow their own evil pathsand their own crooked schemes .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ aleeh góne' diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bá ąą íishłaa .
GOLD:	Dine'é shich'į' nidaalteehii t'áá bí nitsídaakeesii bik'ehgo doo yá'át'ééh áhoot'éégóó deíkáahii shá bíighah bich'į' dah deeshnih ;

ID:	5619
INPUT:	He cared for them with a true heartand led them with skillful hands .
PRED:	T'áá aaníinii éí hódzą́ yee hináa doo , áádóó bee ak'i'diitįįhii éí hódzą́ yee hináa doo .
GOLD:	Éí bijéí t'áá ákogi át'éego yaa áhályą́ą́ nít'éé' , áádóó bíla' yee doo bił nahontł'agóó yá yigááł nít'éé' .

ID:	5620
INPUT:	So you handed them over to their enemies , who made them suffer . But in their time of trouble they cried to you , and you heard them from heaven . In your great mercy , you sent them <unk> who rescued them from their enemies .
PRED:	Éí bąą nihi'ana'í danilíinii bits'ąą ádaa ádahołyą́ , nidi ánihwiit'aah beiníłką́ądi ánihwiit'aah beiníłką́ądi nihich'į' hashké nídzinii áádóó ánihwiit'aah ánihwiit'aah beiníłką́ądi nihich'į' yit'íní ádaohłééh .
GOLD:	Éí bąą hoda'ana'í bílák'ee hodííní'ą́ągo ti'dahoyoosnii' , áádóó hach'į' nidahwii'náago hoolzhish yę́ędą́ą́' nídanookąąhgo yá'ąąshdę́ę́' dahodisíníts'ą́ą́' , áádóó lą'ígóó aa a'ááh nínízinii bik'ehgo yisdáda'iiníiłii haa dadííní'ą́ ; éí hoda'ana'í bits'ą́ąjį' yisdádahwiiznil .

ID:	5621
INPUT:	the gold altar ; the anointing oil and fragrant incense ; the curtain for the entrance of the sacred tent ;
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii biniyéhígíí bá tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá ádíílííł .
GOLD:	bikáá' náá'iiniihí óola bee ályaii áádóó ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii índa níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí ;

ID:	5622
INPUT:	The servants who are ready and waiting for his return will be rewarded . I tell you the truth , he himself will seat them , put on an apron , and serve them as they sit and eat !
PRED:	Áko bá nidaal'a'ígíí bíká áhodoo'niid , áko t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ándishní , T'áá aaníígóó ándishní , áká nílzis , áádóó áká naat'á ch'ah índa áká nílzis .
GOLD:	Nidaal'a'í hada'ídées'į́į'go binanit'a'í nádzáago biidoołtséłígíí , éí bik'idahojidlí ; t'áá aaníígóó ánihidishní , Bí áká doolzisgo bikáá' adání yich'į' dah yidínóołbįįłgo yiyaa nidi'yookááł .

ID:	5623
INPUT:	But give great joy to those who came to my defense.Let them continually say , “ Great is the Lord , who delights in blessing his servant with peace ! ”
PRED:	Nidi diné t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫgo yaa bił dahózhǫ́ǫgo yaa bił dahózhǫ́ǫgo ádaaní , Bóhólníihii nílíinii , ił hózhǫ́ !
GOLD:	T'áá ákogi át'é shá bidíníniidii yídin danilíinii éí bíni'dii yéego bił dahózhǫ́ǫgo ádaaníi le' ; t'áá aaníí , bíni' áłahjį' kódaaníi doo , Bóhólníihii ayóó át'éii nilį́ ; bá naal'a'í yá'át'éehgo dah ooléłígíí bił nihooshǫǫh !

ID:	5624
INPUT:	Weeping in Jerusalem
PRED:	Jerúsalem kin haal'áagi ashdladiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Nihokáá' dine'é éí Diyin God yééhósinígíí yee yaa haniih

ID:	5625
INPUT:	We are not like Moses , who put a veil over his face so the people of Israel would not see the glory , even though it was destined to fade away .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é bisiláo yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé t'áadoo biniyéhígóó bidine'é dajílį́į da , nidi Ízrel dine'é éí diltłish yee ayóó át'éii diltłish bee baa deet'áanii doo nít'éé' .
GOLD:	nihí doo Mózes át'į́ yę́ęgi ádeiit'į́į da , jó , éí hanii' bits'ádi'nílíidgo , doo bits'ádi'nílíid da yileełígíí ádin silį́į'jį' Ízrel dine'é doo yik'i dadooghał da jinízingo bik'íníjíłtih nít'éé' .

ID:	5626
INPUT:	If the Lord Jesus is willing , I hope to send Timothy to you soon for a visit . Then he can <unk> me up by telling me how you are getting along .
PRED:	Áko Bóhólníihii Jesus Christ bił chohoo'į́ , áko Timothy bił chohoo'į́ , áko diné doo yá'ádaashóonii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo .
GOLD:	Bóhólníihii Jesus bee shił chohoo'į́įgo t'óó hodíína'go Timothy nihich'į' deesh'aał nisin , áádóó aadę́ę́' nádzáago ádanoht'éegi shił bénáhoosdzingo shił náhodooshǫǫł .

ID:	5627
INPUT:	If you ca n't pay it , even your bed will be snatched from under you .
PRED:	Bił hóyée'ii t'óó baa'ih danohsin doo ; bitsásk'eh yikáá' hóyée'ii hóyée'ii t'óó baa'ih dooleeł .
GOLD:	T'áadoo nináódléłígóogo ha'át'íishą' biniyé nitsásk'eh niyaa hai'aah doo ?

ID:	5628
INPUT:	Well then , if you teach others , why do n't you teach yourself ? You tell others not to steal , but do you steal ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé diné náánáła' diné ániid nidaakaii bee bił hólne' ? Ts'ídá t'áá ádzaagóó ánihidishní , Ts'ídá doo adíníí'į́įł da , Ts'ídá doo adíníí'į́įł da .
GOLD:	Áko ni , diné náánáła' neinitinii nílíinii , da' niísh t'áá ni doo niná'ádidíníítįįł da ? Doo azhni'įįh da , diníigo diné bił hólne'ii , t'áá ni daats'í aní'įįhgo ádíní ?

ID:	5629
INPUT:	Otherwise , you might complete only the foundation before running out of money , and then everyone would laugh at you .
PRED:	Diné t'áá ałtso bii' adéest'į́į́' áádóó béeso bee kin bii' dahólóonii t'áá ałtso naa dahaniih doo .
GOLD:	Éí doodago , kin biyaadę́ę́' haastł'inígíí hajíítł'ingo ch'ééh ájííł'įįdgo , dahoníł'ínígíí t'áá ałtso há nidahałt'i'go

ID:	5630
INPUT:	My life is poured out like water , and all my bones are out of <unk> heart is like wax , melting within me .
PRED:	Shii' sizíinii éí tó hahadleeh nahalin ; tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii nahalin .
GOLD:	Tó yaadziidii nahonishłin ; shits'in t'áá át'é ahádahaazwod ; ak'ah neesk'ihii dííłhį́'ígi át'éego shijéí niseedzá ;

ID:	5631
INPUT:	I will pronounce judgmenton my people for all their evil — for deserting me and burning incense to other <unk> , they worship idols made with their own hands !
PRED:	Doo ákwii ádaat'éii áádóó doo ákwii ádaat'éii índa doo yá'ádaashóonii éí doo yá'ádaashóonii yich'į' nidahałáii bił béédahodoozįįł , háálá diyin dabidi'níinii bich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih doo .
GOLD:	Áádóó yóó'adashizdeez'ą́ągo diyin dabidi'níinii bich'į' łikání halchinii dazhdííłidgo índa t'áá hó dahála' bee bindajishnishii bich'į' nidahojiłáago doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí biniinaa bee atíhodeeshłíiłii hak'ijį' bee hadeesdzih .

ID:	5632
INPUT:	I have entered my garden , my treasure , my bride ! I gather myrrh with my <unk> eat honeycomb with my <unk> drink wine with my <unk> , lover and beloved , eat and drink ! Yes , drink deeply of your love !
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí bitahgóó spáis wolyéii naa dideesh'ááł ; ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bik'ah áádóó ch'il na'atł'o'ii bik'ah índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo nich'į' nááhideeshnih . Ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bik'ah índa tsés'ná bitł'izh bee hwiih nishłį́įgo nił hózhǫ́ .
GOLD:	Shidá'ák'ehgi níyá , shilah índa bá'deeshxehii nílíinii , mir éí spáis shee hólóonii bił áłah íishłaa . Shitsés'ná bitł'izh bits'a' t'áá bił yíyą́ą́' ; shiwáin áádóó abe' yishdlą́ą́' . Da'ohsą́ , shik'isóó danohłíinii ; ídlą́ , ayóó'óósh'níinii , łą́ągo ahíkaah .

ID:	5633
INPUT:	And Saul said to David , “ Blessings on you , my son David . You will do many heroic deeds , and you will surely <unk> ” Then David went away , and Saul returned home .
PRED:	Áko Saul éí David áyidííniid , Jó , David , shiye' nílíinii , David áádóó diné ayóó ádaat'éii naa dideesh'ááł , áko David bił dah nídiidzá .
GOLD:	Áko Saul éí David áyidííniid , Shiye' David nílíinii , nik'ihojidlíi doo , ayóó ádaat'éii t'óó ahayóí áálíił doo áádóó ałdó' ak'eh dinídlį́į dooleeł . Ákohgo David dah nídiidzá , áádóó Saul ałdó' bikéyahgóó anáádzá .

ID:	5634
INPUT:	Simon ( whom he named Peter ) , Andrew ( Peter 's brother ) , James , John , Philip , Bartholomew ,
PRED:	Sáíman éí Peter áádóó Andrew Andrew Andrew , Andrew Andrew , Andrew , Andrew , Andrew , Andrew , Andrew ,
GOLD:	Sáíman , ( náánáła' yízhí yee hóózhi'go Peter yinílyée doo , hodííniid ) índa yił háá'áázh Andrew índa James áádóó John áádóó Philip áádóó Barthálemew

ID:	5635
INPUT:	Abner also spoke with the men of Benjamin . Then he went to Hebron to tell David that all the people of Israel and Benjamin had agreed to support him .
PRED:	Áko Ábner éí Bénjamin dine'é índa Bénjamin dine'é t'áá ałtso David yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Nílááh , David áádóó Bénjamin dine'é t'áá ałtso David bá nidaal'a'í t'áá ałtso bił hojoolne' .
GOLD:	Áádóó Ábner éí Bénjamin dine'é ałdó' yich'į' yee hahaasdzíí' , índa Ábner éí Hííbran kin haal'áagi David ałdó' yaa níyáago yich'į' yee hahaasdzíí' ; éí Ízrel dine'é bił yá'ádaat'éehii áádóó Bénjamin dine'é bił yá'ádaat'éehii t'áá át'é yee yił nahasne' .

ID:	5636
INPUT:	Nebuchadnezzar said to them , “ Is it true , Shadrach , Meshach , and Abednego , that you refuse to serve my gods or to worship the gold statue I have set up ?
PRED:	Nébukadnézzar éí Diyin God yá halne'ii ííłní , Díí Shéídrak , Mííshak índa Abédniigo , béésh łigaii áádóó óola índa béésh łigaii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii Béíyal bich'į' nahodeeshłaał ?
GOLD:	Nébukadnézzar áhodííniid , Shéídrak , Mííshak áádóó Abédniigo , t'áásh aaníí shidiyin danilíinii doo bá nidaał'a' da índa óola e'elyaii biisį'ii doo bich'į' nidahohłáa da ?

ID:	5637
INPUT:	Ishmael and his ten men suddenly jumped up , drew their swords , and killed Gedaliah , whom the king of Babylon had appointed governor .
PRED:	Áko Íshmeiyel éí diné hoł naakaígíí diltłish yee nideistseed , áko Aháíkam biye' Gedaláíyah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébuzar'éídan éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin .
GOLD:	Ákohgo Nethanáíyah biye' Íshmeiyel áádóó diné neeznált'éego yił yíkaígíí nídiijée'go Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Shéífan biye' Aháíkam biye' Gedaláíyah éí Júdah kéyahgi nant'áago áyiilaa yę́ę diltłish yee dayiisxį́ .

ID:	5638
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yił aha'deet'ą́
GOLD:	Bóhólníihii bá naal'a'í ti'hooznii'ii

ID:	5639
INPUT:	All of us , like sheep , have strayed away.We have left God 's paths to follow our <unk> the Lord laid on <unk> sins of us all .
PRED:	Dibé Yázhí nilíinii t'áá ałtso nihik'i hoole'go , Bóhólníihii nihiDiyin God bá nidaał'a' . Diné doo ákwii ádaaníiłii bitah dahółdzilii bitah dahoditłid .
GOLD:	T'áá áníiltso dibé nahalingo yóó'adahiikááh ; t'ááłá'í niitínígo t'áá nihí daniidzingóó ahiikááh , índa doo ákwii ádeiit'įįdii t'áá át'é Bóhólníihii hak'iidii'ą́ .

ID:	5640
INPUT:	So the Moabite officials returned to King Balak and reported , “ Balaam refused to come with us . ”
PRED:	Ákohgo Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í éí Béílam yaa yíkaigo ádeidííniid , Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í doo bił hóózhǫǫd da .
GOLD:	Ákót'éego Mó'ab dine'é binanit'a'í danilíinii dah nídiikaigo Béílak yaa nákaigo ádaaní , Béílam éí doo nihił nihideeshkah da , nihiłní .

ID:	5641
INPUT:	The leader of the Gershonite clans was Eliasaph son of <unk> .
PRED:	Díí éí Gérshan dine'é naat'áanii nilį́įgo biye' Iiláíyasaf á sizį́ .
GOLD:	Áko Gérshan dine'é nilíinii bizhé'é éí ba'áłchíní yá aląąjį' sizínígíí Léíyel biye' Iiláíyasaf wolyé .

ID:	5642
INPUT:	A Call to Rebuild the Temple
PRED:	Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' bisodizin
GOLD:	Kin bii' sohodizin áńdoolníłígíí bee diné bi'ílnii'

ID:	5643
INPUT:	“ Son of man , prophesy to Israel 's mountains . Give them this message : O mountains of Israel , hear the word of the Lord !
PRED:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é nohłíinii , handziihgo ábidiní , Ízrel dine'é nohłíinii , Bóhólníihii bizaad dadoohts'į́į́h .
GOLD:	Áko ni , diné nílíinii , Ízrel dine'é bidził naaznilígíí bich'į' handziihgo ábidiní , Ízrel dine'é bidził nohłíinii , Bóhólníihii áníinii dadoohts'į́į́h :

ID:	5644
INPUT:	I looked up and saw a man dressed in linen clothing , with a belt of pure gold around his waist .
PRED:	Nít'éé' diné léi' áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee hadít'éego óola bik'ésti'go yiiłtsą́ .
GOLD:	Áko háíghal , nít'éé' shoo , diné léi' éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii éé' yee hadít'éego Yúfazdę́ę́' óola sis yee ákászaazgo sizį́ .

ID:	5645
INPUT:	She died in childbirth , but before she passed away the midwives tried to encourage her . “ Do n't be afraid , ” they said . “ You have a baby boy ! ” But she did not answer or pay attention to them .
PRED:	Asdzání biyáázh éí asdzání asdzání asdzání ha'niyóodii áyidííniid , T'áadoo bik'ee nił yé'í , háálá áłchíní t'áadoo bik'ee nił yé'í , háálá áłchíní t'áadoo bik'ee nił yé'í .
GOLD:	Áádóó k'adę́ę nihozhneeł'ąąhgo asdzání haa ádahalyánígíí ádahałní , T'áadoo nił yé'í , háálá ashkii shíníłchį́ . Nidi t'áadoo háádzoodzíí'góó t'óó nahonizhníł'ąąd .

ID:	5646
INPUT:	If this happens , just tell them you begged me not to send you back to Jonathan 's dungeon , for fear you would die there . ”
PRED:	Áádóó Jánathan éí diné áyidííniid , T'áadoo nił yé'í , háálá Jánathan éí doo nił yé'í .
GOLD:	ábididííniił , Jánathan bighandi doo dadeestsaał da , áko doo ákǫ́ǫ́ náshidííł'aał da , dishníigo aláahgo naat'áanii bich'į' ádaa ná'iisiskan .

ID:	5647
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Get up early in the morning and stand before Pharaoh . Tell him , ‘ This is what the Lord , the God of the Hebrews , says : Let my people go , so they can worship me .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Nílááh , Ííjip kéyahgi Féro bich'į' handziihgo ábidiní , Hííbrew dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní , Hííbrew dine'é shich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , T'ah abíínídą́ą́' nídidíí'nahgo Féro bidááhdę́ę́' nidíínááł , áko ábididííniił , Hííbrew dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní , Shidine'é béé'níłnííh , áko shich'į' nidahałáa doo .

ID:	5648
INPUT:	This king <unk> our people and oppressed them , forcing parents to abandon their newborn babies so they would die .
PRED:	Aláahgo naat'áanii danohłíinii , naalte' danohłíinii , asdzání naalte' danohłíinii , asdzání naalte' danohłíinii , naalte' danohłį́ , áádóó asdzání naalte' índa asdzání naalte' doo naalte' danilíinii binaalte' dadooleeł da .
GOLD:	Éí nihidine'é yę́ę na'adlo' yee atídayííł'įįdgo danihizhé'é yę́ę bada'áłchíní yázhí dadínóonééł biniyé t'áákáajį' ch'ídahohjááh , deiłníigo .

ID:	5649
INPUT:	He also encircled the latticework with two rows of pomegranates to decorate the capitals over the pillars .
PRED:	Béésh nitł'izii níyizgo níyizgo béésh da'ahólzha'í yee neizhch'ąą' ; éí béésh łitsoii názbąsgo naaki sinilgo áyiilaa .
GOLD:	Áko béésh łitsoii íí'áa dooígíí áyiilaa , áádóó bílátah dah doo'niłígíí bá naneesdizígíí bąąh pámgrenit aneest'ą' béé'ályaago yił yik'ídeisti' ; łahjí dah si'ą́ą dooígíí ałdó' ákót'éego yá ádayiilaa .

ID:	5650
INPUT:	They held him in custody because they did not know what to do with him .
PRED:	Éí doodaléi' doo nihił béédahózin da , háálá doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Áádóó dayiiłtsood , háálá bee baa hwiidínóot'įįłii t'ah doo bee hoł dahane' da .

ID:	5651
INPUT:	About this time she became ill and died . Her body was washed for burial and laid in an upstairs room .
PRED:	Áko lą'í daneezná , áko hats'ą́ą́' hats'ą́ą́' hats'ą́ą́' dah diiyá .
GOLD:	Ákwe'é yoołkááł yę́ędą́ą́' hatah honiigaiigo dadziztsą́ , áko táádeizgizgo ná'ádeídi nideistį́ .

ID:	5652
INPUT:	He frustrates the plans of <unk> the work of their hands will not succeed .
PRED:	Diné bijéí tł'ááhdę́ę́' doo dabidziil da doo , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí doo yaa naagháa da .
GOLD:	Diné binda'adlo'go indahagizii yąąh nahwiiłkaad , áko yindaalnishii doo bee bada'ídeeł da .

ID:	5653
INPUT:	Then Ishmael made captives of the king 's daughters and the other people who had been left under Gedaliah 's care in Mizpah by Nebuzaradan , the captain of the guard . Taking them with him , he started back toward the land of Ammon .
PRED:	Áko Íshmeiyel éí Áman dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Íshmeiyel índa Íshmeiyel éí Gedaláíyah yaa ádahalyáanii áádóó siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan éí Áman dine'é áádóó Áman dine'é índa Áman dine'é binanit'a'í Nébuzar'éídan éí Áman dine'é yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé yił dah diikai .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii bitsi'ké índa diné t'áá ałtso Mízpahgi daadziihgo siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan éí Aháíkam biye' Gedaláíyah bee bóhólníihgo áyiilaii Nethanáíyah biye' Íshmeiyel éí yisnáago Áman dine'é bitahgóó iiníí łkaad .

ID:	5654
INPUT:	Moses had given the land of Bashan , east of the Jordan River , to the half-tribe of Manasseh . ( The other half of the tribe was given land west of the Jordan . ) As Joshua sent them away and blessed them ,
PRED:	Áádóó Mózes éí Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí éí Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí Jáshowa baa deet'ą́ .
GOLD:	Áko Mózes éí Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí Béíshan kéyah biyi' bíí' dooígíí yeidiní'ą́ , nidi Manáseh dine'é łahjį' ałníí'dóóígíí éí dabik'is bikédaayah bitahgi Jórdan tooh e'e'aahjígo bíí' dooígíí Jáshowa beidiní'ą́ . Áádóó dahaghangóó Jáshowa hwéé'iisnii'go hak'ijisdli' ,

ID:	5655
INPUT:	Instead , “ If your enemies are hungry , feed <unk> they are thirsty , give them something to <unk> doing this , you will <unk> coals of shame on their heads . ”
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , dichin nidi , dibáá' nílį́įgo , doo hojooba' ájíníi da nidi , doo hojooba' ájíníi da nidi , doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Éí bąą ni'ana'í nilíinii dichin nilį́įgo ba'dííłtsoł ; dibáá' nilį́įgo tó baa dííkááł , háálá ákónít'į́įgo bitsiit'áagi tsííd lą'í yéinitsi doo .

ID:	5656
INPUT:	Once more the king sent a third captain with fifty men . But this time the captain went up the hill and fell to his knees before Elijah . He pleaded with him , “ O man of God , please spare my life and the lives of these , your fifty servants .
PRED:	Nít'éé' siláo neeznádiingo binanit'a'í éí ashdladiingo ashdladiingo ashdladiingo yił dah diikaigo ání , Diné nílíinii , Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , nánooshkąąh . Áko Diyin God nílíinii , nánooshkąąh .
GOLD:	Áko táadi azlį́į́' góne' siláo yinanit'a'í nilíinii ashdladiingo bisiláo yił anáábi'diis'a' . Áko díí ashdladiin siláo binanit'a'í ákóde haayáago Iiláíjah bidáahjį' nitsizhdinígo'go níjookąąhgo ábijiní , Diyin God yá naal'a'í nílíinii , nánooshkąąh , bíni'dii she'iina' índa díí ashdladiingo siláo bida'iina' ná nidaal'a'í nił nilį́į le' .

ID:	5657
INPUT:	One day Abraham said to his oldest servant , the man in charge of his household , “ Take an oath by putting your hand under my thigh .
PRED:	Áko Éíbraham bá naal'a'í éí asdzání há naal'a'í áyidííniid , Nílááh , ná naal'a'í bee ádee hadidiidzihgo bee ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Áádóó Éíbraham haghangi há naal'a'í alą́ąjį'ígíí hwee hólóonii yaa áhályánígíí ábizhdííniid , T'áá shǫǫdí , shitsoosk'id biyaa adílnííh .

ID:	5658
INPUT:	No wonder you are greatly feared ! Who can stand before you when your anger <unk> ?
PRED:	Éí bąą nihokáá' dine'é bił nidahazt'i'ii yik'eh didoodleeł ? Háishą' nihich'į' náháchį' doo ?
GOLD:	Nidi ni éí nits'ąą hasti' doo nít'éé' ! Náháchįįhgo háishą' nidááhdóó yidoozįįł ?

ID:	5659
INPUT:	“ Dear woman , that 's not our problem , ” Jesus replied . “ My time has not yet come . ”
PRED:	Nít'éé' asdzání áhodííniid , Kwá'ásiní , t'áadoo shaa nánít'íní , nidi t'áadoo shaa nánít'íní .
GOLD:	Áko Jesus bimá áyidííniid , Asdzání , shíísh haa shidíílíiłgo shaa nánít'į́ ? Baa nideeshaałígíí t'ah doo shá baa hoolzhíish da .

ID:	5660
INPUT:	Lord
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii
GOLD:	Íífreiyim biyooch'íidgo áníinii áádóó ade áhósinii biniinaa bi'deesteh

ID:	5661
INPUT:	This is what you must do so they will live and not die when they approach the most sacred objects . Aaron and his sons must always go in with them and assign a specific duty or load to each person .
PRED:	Áko kót'ée doo : Éran áádóó biye'ké éí aláahgo hodiyingo haz'ą́ągi doo yah azhdoogáał da doo ; éí bąą Éran áádóó biye'ké éí yee nihoní'áanii át'é .
GOLD:	nidi kót'éego bá ádoohłííł , áko t'áá dahináa doo áádóó doo dadínóonéeł da ; aláahgo diyingo nidaalyéhígíí yich'į' nídadikahgo Éran áádóó biye'ké ákóne' yah anákahgo Kóhath dine'é t'áá ałtso bindajil'a' dooígíí índa dabiyéel dooígíí ałdó' yich'į' ninádei'nił doo ,

ID:	5662
INPUT:	Then the warriors of Benjamin shouted , “ We 're defeating them as we did before ! ” But the Israelites had planned in advance to run away so that the men of Benjamin would chase them along the roads and be drawn away from the town .
PRED:	Áko Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , T'áá íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' íídą́ą́' doo nidaagháhí da .
GOLD:	Áko Bénjamin dine'é ádadííniid , Átséédą́ą́' yę́ęgi át'éego yóó'adahineezhchą́ą́' . Nidi Ízrel dine'é ádaaní , Kin haal'áádóó da'nítiingóó yóó'adahodíníit'ah biniyé dadíníichééł .

ID:	5663
INPUT:	Yes , I am giving you all these holy offerings that the people of Israel bring to the Lord . They are for you and your sons and daughters , to be eaten as your permanent share . This is an eternal and <unk> covenant between the Lord and you , and it also applies to your descendants . ”
PRED:	Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii áádóó niye'ké índa niha'áłchíní náás da'ahílchíihii éí hool'áágóó hólǫ́ǫ doo ; éí hool'áágóó hólǫ́ǫ doo ; éí hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Bił dah nídi'diilnihgo náádahaniihii dílzinígíí t'áá át'é éí Ízrel dine'é Bóhólníihii yaa deidiyii'aahígíí niye'ké índa nitsi'ké bił nihaa diní'ą́ ; éí ahóyéel'áágóó bee nihoní'áanii át'é ; áshįįh bee aha'deet'áanii ahóyéel'áágóó Bóhólníihii binááł ni áádóó na'áłchíní náás ahoolchíiłii nihich'į' bee nihodiní'ą́ .

ID:	5664
INPUT:	They have told the church here of your loving friendship . Please continue providing for such teachers in a manner that pleases God .
PRED:	Da'oodlání áłah nádleehii binahjį' k'é danihiłní , háálá Diyin God baa hózhǫ́ǫgo bee bił hózhǫ́ . T'áá shǫǫdí , yá'át'éehgo baa hózhǫ́ .
GOLD:	Kwe'é da'oodlání áłah nádleehígi ne'ayóó'ó'ó'ni' yee naa dahalne' . Éí náásgóó deíkááhgóó chodayooł'į́į dooleełígíí bee bíká anánílwo'go Diyin God baa bił hózhǫ́ǫ doo biniyé ánít'į́ .

ID:	5665
INPUT:	So it was God who sent me here , not you ! And he is the one who made me an adviser to Pharaoh — the manager of his entire palace and the governor of all Egypt .
PRED:	Áko Diyin God éí Féro áyidííniid , T'áá háiida Féro bá nidaal'a'í éí Féro bá nidaal'a'í t'áá ałtso Féro bá nidaal'a'í t'áá ałtso shá nidaal'a'í t'áá ałtso shá nidaal'a' .
GOLD:	Áko nihí doo kwe'é dashinooł'a' da , nidi Diyin God át'į́ , áko Féro bizhé'é nishłį́įgo índa bighan t'áá át'é áádóó Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' binanisht'áago áshiilaa .

ID:	5666
INPUT:	the fifth onyx , the sixth carnelian , the seventh <unk> , the eighth beryl , the ninth <unk> , the tenth <unk> , the eleventh jacinth , the twelfth amethyst .
PRED:	hastą́ą́h náhááh góne' hanáádiit'i' dooígíí éí naadiin táá' náhááh góne' hanáádiit'i' dooígíí áádóó hasbídí índa hasbídí łigaii dits'idgo ályaii , táá' nídízííd binih ,
GOLD:	ashdla'ígíí sardániks , hastánígíí sárdiyas , tsosts'idígíí krísolait , tseebíígíí béril , náhást'éígíí tópaz , neeznánígíí krísopreiz , ła'ts'áadahígíí jéísinth , naakits'áadahígíí ámethist .

ID:	5667
INPUT:	In those days John the Baptist came to the Judean wilderness and began preaching . His message was ,
PRED:	Áko John Tó Yee Asį́įhii bíyoołkááł yę́ędą́ą́' , índa íídą́ą́' hane' yá'át'éehii baa nahodzisne' .
GOLD:	Ákwii yoołkááł yę́ędą́ą́' John Tó Yee Asį́įhii , Judíya kéyah honoojíidi níyáago halne'go kóní ,

ID:	5668
INPUT:	“ Meanwhile , the older son was in the fields working . When he returned home , he heard music and dancing in the house ,
PRED:	Áko ashiiké alą́ąjį' nidahachíhígíí t'áá ałtso baa níjíkai , áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' áłchíní yázhí daacha .
GOLD:	Biye' alą́ąjį' naagháhígíí dá'ák'ehdi naaghá , nít'éé' áádę́ę́' hooghanjį' náádáałgo , dilní índa da'azhishgo yidiizts'ą́ą́' .

ID:	5669
INPUT:	So John was beheaded in the prison ,
PRED:	Áko John éí awáalyaa góne' yah ajííyá ,
GOLD:	áko ákǫ́ǫ́ i'ííł'a'go awáalyaadi John bitsiits'iin k'élne' ,

ID:	5670
INPUT:	The end has <unk> has finally <unk> final doom is waiting !
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo bił bééhózin da , nidi doo áháyą' éí doo bił bééhózin da .
GOLD:	Nihá nihonít'i' , nihá nihodoot'ihígíí baa hoolzhiizh ; nihik'ijį' ídlį́įgo hanihidilzíidgo nihik'i hwiidooleeł , jó'akon .

ID:	5671
INPUT:	Do n't worry about anything ; instead , pray about everything . Tell God what you need , and thank him for all he has done .
PRED:	T'áadoo nił yé'í , t'áadoo baa nánít'íní , háálá Diyin God bich'į' ahééh danohsingo baa ahééh daniidzin , háálá t'áá ałtso baa ahééh daniidzin .
GOLD:	T'áadoo ha'át'íhída nihida'diił'áhí , nidi ahééh danohsingo t'áá ałtsojį' sodizin índa ná'ookąąh bee deínóhkeedígíí Diyin God bił béédahonohsin le' .

ID:	5672
INPUT:	When Ahaz died , he was buried in Jerusalem but not in the royal cemetery of the kings of Judah . Then his son Hezekiah became the next king .
PRED:	Áko Éíhaz éí Jerúsalem kin haal'áagi dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , nidi Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę biye' Jótham hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Éíhaz dahazhé'é yę́ę bitahjį' ajiiłhaazhgo Jerúsalem kin haal'áhígi yóó'ádahoolaa , nidi Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilínígíí dabitséní'ootséél góne' éí doo nidahastį́į da . Áádóó haye' Heziikáíyah éí hatsásk'ehgi nant'á silį́į́' .

ID:	5673
INPUT:	His left arm is under my head , and his right arm embraces me .
PRED:	bíla' nish'náájí bee hála' nish'náájí yaa nitsíkees , áádóó bigaan nish'náájí yaa áhályáanii shá ádzaa .
GOLD:	Bíla' nishtł'ají yee shitsiiyah déesnii' áádóó bigaan nish'náájí yee shináznii' .

ID:	5674
INPUT:	Peter said to him , “ Even if everyone else deserts you , I never will . ”
PRED:	Áko Peter áhodííniid , Azhą́ ákót'ée nidi , diné t'áá ałtso doo bił yóó'ahodoogáał da .
GOLD:	Nidi Peter áháłní , Azhą́ t'áá ádzíłtso t'ą́ą́' anázhníídee' nidi , shí éí ts'ídá doo t'ą́ą́' anídeeshtłish da .

ID:	5675
INPUT:	Lord , my heart is not proud ; my eyes are not <unk> do n't concern myself with matters too <unk> too awesome for me to grasp .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , diné ádaa ha'niihii doo bił yá'át'éeh da ; doo yá'át'éehii doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz da .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shijéí bee doo ádaa hash'niih da , índa doo ádaa jííníshdlíigo naasháa da . Ayóó ádaat'éii doo ła'deeshłíiłii doo beinísht'į́į da .

ID:	5676
INPUT:	Now then , listen to this message from the Lord : “ You say , ‘ Do n't prophesy against <unk> preaching against my people . '
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Diné nílíinii , Áhodoonííł yaa dahalne'ii éí hane' yá'át'éehii bee bił hólne' .
GOLD:	Éí bąą k'ad Bóhólníihii bizaad yísíníłts'ą́ą́' . Shą́ą́' , ádíní , Ízrel dine'é t'áadoo bik'ijį' yáníłti'go hólne'í , índa Áízak ba'áłchíní t'áadoo bik'ijį' saad hidiiłtáahgo hólne'í .

ID:	5677
INPUT:	You also will command nations you do not know , and peoples unknown to you will come running to obey , because I , the Lord your God , the Holy One of Israel , have made you glorious . ”
PRED:	Ał'ąą dine'é danohłíinii , doo nihił béédahózin da doo , áádóó doo nihił béédahózin da doo , nidi Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Jó , dine'é ła' doo béédahonohsinii hágo dabididohniił , áádóó dadine'é doo nihéédahósinii Bóhólníihii nihiDiyin God áádóó Ízrel dine'é biDiyin nilíinii binahjį' nihaa hidookah , háálá éí ayóó ádanoht'éego ánihiilaa .

ID:	5678
INPUT:	However , he did not kill the children of the assassins , for he obeyed the command of the Lord as written by Moses in the Book of the Law : “ Parents must not be put to death for the sins of their children , nor children for the sins of their parents . Those deserving to die must be put to death for their own crimes . ”
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'ah doo nidi nidi , Ííjip dine'é bizaad bee haz'áanii Mózes éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii éí Mózes ba'áłchíní náás ahoolchíiłii , Doo ákwii át'éii biniinaa hodi'yoolyééł .
GOLD:	Nidi hazhé'é yiyiisxínígíí ba'áłchíní éí t'áadoo nidzistseed da ; Mózes binaaltsoos biyi' bee haz'áanii t'áá bee ak'e'ashchínígíí biyi' Bóhólníihii haadzíí' kóníigo , Azhé'é danilíinii áłchíní biniinaa doo nidootsił da , doodaii' áłchíní bizhé'é biniinaa doo nidootsił da , nidi diné t'ááłá'í jinítínígo ádił nidadziisíhígíí biniinaa nidaho'ditseed doo .

ID:	5679
INPUT:	So I went and hid it by the Euphrates as the Lord had instructed me .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Yufréítiiz tooh nílínídóó Yufréítiiz tooh nílínídóó dah diiyá .
GOLD:	Áko Bóhólníihii t'áá yee shich'į' haadzí'ígi át'éego dah diiyáago Yufréítiiz tooh nílínígíí bíighahdi nídíł'į́į́' .

ID:	5680
INPUT:	I 'm not saying this to condemn you . I said before that you are in our hearts , and we live or die together with you .
PRED:	Háálá t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Nihí Diyin God binááł doo nihijéí bii' hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Díí doo nihainísht'į́įgo ádíshníi da , háálá t'áá íídą́ą́' ánihidííniid , Łá'í daniidlį́įgo nii'néełgo , doodaii' dahinii'náago nihijéí bii' dahonohłǫ́ǫ doo .

ID:	5681
INPUT:	For my angel will go before you and bring you into the land of the Amorites , Hittites , Perizzites , Canaanites , Hivites , and Jebusites , so you may live there . And I will destroy them completely .
PRED:	Háálá diyingo naal'a'í nihilą́ąjį' bi'deeshnih ; Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é índa Jííbas dine'é áádóó Het dine'é índa Jííbas dine'é ts'ídá ałtso ádadoołdįįł .
GOLD:	Jó , shidiyingo naal'a'í nihilą́ąjį' yigáałgo Ámor dine'é áádóó Hét dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Kéínan dine'é áádóó Háíva dine'é índa Jííbas dine'é yich'į' nihidoo'ish , áko éí ádahodeeshdįįł .

ID:	5682
INPUT:	At the time of the sacrifice , I stood up from where I had sat in mourning with my clothes torn . I fell to my knees and lifted my hands to the Lord my God .
PRED:	Áko i'íí'ą́ągo , shoo , tł'oh naadą́ą́' ałch'į' bida'astł'ǫ́ǫgo Bóhólníihii shiDiyin God bich'į' tsé'yaa jineeshjool , áko ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Áádóó e'e'áahgo náá'iiniih baa hoolzhiizhgo shi'éé' áádóó shi'éénééz nehéłdládígíí t'ahdii bee áká síszaazgo t'óó shił ahayóigo sídáhídóó nídiish'na' , áko nitsidinígo'go Bóhólníihii shiDiyin God bich'į' dah didiishnii' .

ID:	5683
INPUT:	the land of Judah became God 's sanctuary , and Israel became his kingdom .
PRED:	Júdah dine'é biDiyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí Ízrel dine'é bee bóhólníihgo bił haz'áanii yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Júdah kéyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin silį́į́' áádóó Ízrel dine'é éí bee bóhólníihgo bił haz'áanii silį́į́' .

ID:	5684
INPUT:	The Lord lives ! Praise to my Rock ! May the God of my salvation be exalted !
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God baa ha'niih le' , áádóó bee ayóó ánísht'éii bee baa ha'niih le' !
GOLD:	Bóhólníihii hiná ; éí shitsé niłdzilii nilį́įgo baa ha'niih le' , áádóó Diyin God yisdáshíłtéehii ayóó át'éii nilį́į le' ;

ID:	5685
INPUT:	They set up sacred pillars and Asherah poles at the top of every hill and under every green tree .
PRED:	Áádóó eda'alyaii índa asdzání bida'alyaii t'áá át'é dabiyaagóó asdzání bida'alyaii t'áá át'é dabiyaagóó bikáá' nááda'iiniihí t'áá át'é dabiyaagóó bikáá' nááda'iiniihí ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaaígíí t'áá át'é índa tsin dootł'izh naazkaadii t'áá át'é dabiyaagóó ákǫ́ǫ́ eda'alyaii bich'į' nahadlá bá nahaz'ą́ągo ádayiilaa .

ID:	5686
INPUT:	The wise are glad to be instructed , but <unk> fools fall flat on their faces .
PRED:	Diné dahóyáanii bił dahózhǫ́ǫgo yáłti' , nidi diné doo ádahalyáanii éí yee yił dahodoolnih .
GOLD:	Diné bijéí yee hóyáanii éí bik'eh ó'oo'níiłii shóidoołt'eeł , nidi diné doo áhályą́ą́góó yáłti'ii éí t'áadoo biniyéhí da jidooleeł .

ID:	5687
INPUT:	“ Have I ever rejoiced when disaster struck my enemies , or become excited when harm came their way ?
PRED:	Doo ákwii ádaat'éii t'óó bił adahayóigo , haash yit'éego t'óó bił adahayói doo ?
GOLD:	Da' diné shik'ee diniihii atílyaaígíísh bąą shił nihoozhǫǫhínda doo yá'át'éhígi ábi'diilyaagoósh baa ts'íigo lą́ą niizį́į́' ?

ID:	5688
INPUT:	A Plague of <unk>
PRED:	Nahachagiitsoh éí bee atí'ályaaígíí
GOLD:	Tsé'édǫ́'ii bee atí'ályaaígíí

ID:	5689
INPUT:	's Chosen Servant
PRED:	Da'oodlání yá naal'a'í Sálaman bá naal'a'í
GOLD:	Ízrel dine'é atíbi'diilyaa nidi t'áadoo yits'ą́ą́dóó ídahooł'ą́ą' da

ID:	5690
INPUT:	Their largest cities will be like a deserted forest , like the land the Hivites and Amorites <unk> the Israelites came here so long <unk> will be utterly desolate .
PRED:	Áko kin haal'áii éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii doo nidaagháhí da doo , áádóó Ámor dine'é doo nidaagháhí da doo , nidi Ízrel dine'é doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Ízrel dine'é aadę́ę́' yinéełgo biniinaa tsintah haz'ą́ áádóó bits'ádaoz'a' yóó'adoot'ánígi át'éego éí yoołkáa łdi bidziilgo bikin hadaas'áhígíí yóó'adeididoo'ááł áádóó bikéyah t'áadoo násdlį́'ígóó haz'ą́ą doo .

ID:	5691
INPUT:	Three days after Festus arrived in Caesarea to take over his new responsibilities , he left for Jerusalem ,
PRED:	Ákódzaadóó yoołkááł yę́ędą́ą́' , Féstas , Jerúsalem kin haal'áajį' níyá , háálá Jerúsalem kin haal'áagi bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa deet'ą́ .
GOLD:	Féstas kéyahgi níyáádóó táá' yiską́ągo Sesaríyadóó Jerúsalem góde ííyá .

ID:	5692
INPUT:	Do n't you see what they are doing throughout the towns of Judah and in the streets of Jerusalem ?
PRED:	Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó índa Jerúsalem kin haal'áagi kintaa da'aztiingóó Júdah dine'é bikin hadaas'áágóó kéédahat'į́ ?
GOLD:	Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó índa Jerúsalem kin haal'áagi da'nítiingóó yaa nidaakaígíísh doo yíní'į́į da ?

ID:	5693
INPUT:	Parable of the Three Servants
PRED:	Diyin God bá hane'ii
GOLD:	Béeso tálent wolyéhígíí binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii

ID:	5694
INPUT:	In the same way , wisdom is sweet to your <unk> you find it , you will have a bright future , and your hopes will not be cut short .
PRED:	T'áá ákót'éego hódzą́ bee hódzą́ bee ééhózinii át'é , nidi diné at'íinii bił ééhózinii éí bee ééhózinii át'é . T'áadoo nił yé'í .
GOLD:	Éigi át'éego nii' sizíinii bá hódzą́ nił bééhózin doo , hódzą́ bik'ííníyáago náás ná honít'i' doo , áádóó nił chohoo'íinii doo nahjį' kódoolníił da .

ID:	5695
INPUT:	and give her this message from the Sovereign Lord : O city of murderers , doomed and <unk> — city of idols , filthy and foul —
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Kin haal'áii nílíinii , diné doo yá'ádaashóonii áádóó doo daaldinii índa doo daaldinii yaa nidaakaígíí éí kin haal'áii yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Kóbididííniił , Bóhólníihii Diyin God kóní , Kin haal'áagi diné nideiłtseedgo bidił danílį́įgo ádeile'ii índa eda'alyaii ádá ádeile'go yee nida'ádiilchxǫǫhii éí atíhodi'doolníłígíí bik'íhodoolzhishgo át'é .

ID:	5696
INPUT:	Your sins are telling your mouth what to <unk> words are based on clever deception .
PRED:	Doo ákwii át'éii bee haz'áanii éí yáłti' , áádóó saad bee ak'idi'dootį́įłii bee yáníłti' .
GOLD:	Jó , doo ákwii ánít' éhígíí yee' ákót'éego yániiłti'índa diné binídahwéedǫ́ǫsii yádaałti'ígi át'éego yáshti' dooleeł nínízingo nihidí'aah .

ID:	5697
INPUT:	Then the elders and all the people standing in the gate replied , “ We are witnesses ! May the Lord make this woman who is coming into your home like Rachel and Leah , from whom all the nation of Israel descended ! May you prosper in Ephrathah and be famous in Bethlehem .
PRED:	Áko hastóí aląąjį' naazíinii t'áá ałtso áłah ádayiilaago ádaaní , Díí asdzání ná nidaal'a'í t'áá ałtso bá nidaal'a'ígíí índa asdzání ná nidaal'a'í éí Bóhólníihii bá naal'a'í Ízrel dine'é bá nidaal'a'í t'áá ałtso bá nihozhdiyii'aah nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo kin haal'á bidáń'dítį́įhgi diné áłah silį́'ígíí t'áá ałtso áádóó hastóí ałdó' ádaaní , Oo'íinii lá daniidlį́ ni . Bóhólníihii éí asdzání nighan góne' yah adoogáłígíí díí yá íidoolííł : Réíchel áádóó Líyah éí t'áá áłah Ízrel dine'é k'ee'ąą yiyííłąądígi át'éego ná áyóle' . Éfata haz'ą́ągi ít'į́į doo áádóó Béthlehemgi ts'ídá néého'dílzin doo .

ID:	5698
INPUT:	Jacob bought the plot of land where he camped from the family of Hamor , the father of Shechem , for 100 pieces of silver .
PRED:	Áko Jéíkab dine'é éí Shííkem ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yaa deideez'ą́ , áko Shííkem dine'é éí Shííkem kin haal'áagi béésh łigaii neeznádiin shékel wolyéii béésh łigaii yik'é na'níláago nayiisnii' .
GOLD:	Áko haníbaal nizh'nínil yę́ęgi kéyah ła' nidziis'nii' ; Shííkem bizhé'é Héímor wolyéii baa nidziis'nii' ; éí neeznádiin béeso bik'é nizhnínil .

ID:	5699
INPUT:	Sometimes it praises our Lord and Father , and sometimes it curses those who have been made in the image of God .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' Bóhólníihii bidiyingo nidaal'a'í éí hóyée'go á ha'oodzíí' , áádóó Diyin God nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii éí Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii nilį́ .
GOLD:	Éí Diyin God aTaa' nilíinii bee baa dahwii'niih , áádóó Diyin God honáłt'éego diné ájiilaaígíí ałdó' bee dayíníidziih .

ID:	5700
INPUT:	“ The Lord your God will then make you successful in everything you do . He will give you many children and numerous livestock , and he will cause your fields to produce abundant harvests , for the Lord will again delight in being good to you as he was to your ancestors .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí naa dahaniih doo ; na'áłchíní náás da'ahílchíihii t'óó ahayóí k'ee'ąą noot'į́įłgo ádeeshłííł , áádóó niha'áłchíní k'ee'ąą noot'į́įłgo ádeeshłííł , áko danihizhé'é yę́ę k'ee'ąą noot'į́įłgo ádeeshłííł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí naanish bee ída'azįįdgo íidoolíiłgo nidaałnish doo áádóó nihits'ą́ą́dóó nidahachíihii áádóó nihilį́į́' nidahachíihii índa nihidáda'ak'ehdóó aneest'ą' bilááh náádleełgo yee nihik'ijidlíi doo ; jó , Bóhólníihii éí yá'át'éehii bee náás náádahodeezt'i'ii biniyé nihaa bił ninááhoozhǫǫh doo ; danihizhé'é yę́ę yaa bił nihoozhǫǫh nít'éé' yę́ęgi ádoonííł .

ID:	5701
INPUT:	Moses <unk> the
PRED:	Mózes éí diné íidoołdįįł
GOLD:	Dah doohnééh ho'doo'niid

ID:	5702
INPUT:	“ How long will you hand down unjust <unk> <unk> the wicked ? Interlude
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo yá'ádaashóonii doo yá'ádaashóonii doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaígíí bits'ąą ádaa daha'niih doo ? Síilah .
GOLD:	Haa nízáágóoshą' doo ákót'éégóó nidahoyoh'aah doo , áádóó diné doo yá'ádaashóonii nihił nilį́į doo ? Síilah .

ID:	5703
INPUT:	A slave is not a permanent member of the family , but a son is part of the family forever .
PRED:	Naat'áanii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí hool'áágóó hólǫ́ǫ doo , nidi éí hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Jó , naalte' doo hool'áágóó a'ałk'ee sidáa da , nidi aYe' t'éiyá hool'áágóó hólǫ́ .

ID:	5704
INPUT:	And the Lord said to Aaron , “ You priests will receive no allotment of land or share of property among the people of Israel . I am your share and your allotment .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Éran áyidííniid , Ízrel dine'é bíí' dooleełii doo ła' bíí' dadooleeł da .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Éran ííłní , Dabikéyah doo ła' nihíí' da doo , doodaii' bitahdóóígíí doo ła' nihíí' da doo , Ízrel dine'é bitahgi shí nihíí' nishłį́ .

ID:	5705
INPUT:	Meanwhile , Hezekiah had said to Isaiah , “ What sign will the Lord give to prove that he will heal me and that I will go to the Temple of the Lord three days from now ? ”
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Aizéíyah yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' shił bééhodoozįįł . Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' tágí jį́ aleeh góne' shił bééhodoozįįł .
GOLD:	Heziikáíyah éí Aizéíyah ííłní , Bóhólníihii náshidoołdzihígíí áádóó táá' yiską́ągo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góde deesháałgo ha'át'íísh bee bééhózin doo .

ID:	5706
INPUT:	Then I said , “ O Sovereign Lord , their prophets are telling them , ‘ All is well — no war or famine will come . The Lord will surely send you peace . ' ”
PRED:	Áko ání , Bóhólníihii Diyin God yá dahalne'ii índa áhodoonííł yaa dahalne'ii t'áá ałtso diltłish bee Bóhólníihii Diyin God kóní , Doo ánít'éhí da .
GOLD:	Nít'éé' ádííniid , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ! Ha'át'íí lá ahayóí lá . Áhodoonííł yaa dahalne'ii lá ádabiłní , Diltłish doo deidoołtséeł da , índa dichin doo nihaa doołnih da , nidi díí nihił haz'ą́ągi bee ach'į' hózhóonii nihaa dideesh'ááł , daaní , jó'akon .

ID:	5707
INPUT:	One day while Jesus was teaching , some Pharisees and teachers of religious law were sitting nearby . ( It seemed that these men showed up from every village in all Galilee and Judea , as well as from Jerusalem . ) And the Lord 's healing power was strongly with Jesus .
PRED:	Nít'éé' jó'akon , Férisii danilíinii ła' bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii kódaaníigo , Díí diné t'áá ałtso índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso hadaałt'é áńdajiidlaa .
GOLD:	Ákódahoodzaago łah jį́įgo nináázh'nítingo , ákwii Férisii danilíinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii , éí Gáliliidi índa Judíya kéyahdi kin hadaas'áhídę́ę́' t'áá ałtso índa Jerúsalemdę́ę́' neheeskaigo naháaztą́ą́ lá , áádóó Bóhólníihii bibee adziilii bee náázhdi'doołááł biniyé hoł hólǫ́ .

ID:	5708
INPUT:	Return to Jerusalem and tell Absalom , ‘ I will now be your adviser , O king , just as I was your father 's adviser in the past . ' Then you can frustrate and <unk> Ahithophel 's advice .
PRED:	Jerúsalem kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í áyidííniid , Nílááh , nizhé'é bá naash'a' doo , háálá nizhé'é bá naash'a' doo , háálá Ahíthofel éí aláahgo naat'áanii nilį́į doo .
GOLD:	Nidi kin haal'áágóó t'ą́ą́' nídínídzáago Ábsalam ábididííniił , Aláahgo naat'áanii nílíinii , ná naal'a'í nishłį́į doo ; t'áá nizhé'é yá naal'a'í nishłį́ yę́ęgi át'éego k'ad ni ałdó' ná naal'a'í nishłį́į doo . Ákohgo Ahíthofel kót'é nínígíí doo idééłníi da shá ádíílííł .

ID:	5709
INPUT:	I pray that your hearts will be <unk> with light so that you can understand the confident hope he has given to those he called — his holy people who are his rich and glorious inheritance .
PRED:	Éí bąą Diyin God bich'į' ahééh nisin doo , áko bidiyį́į́' danilíinii bił béédahózin doo , áádóó bíí' dadooleełii yee ayóó át'éii bee baa ha'niih doo .
GOLD:	Áádóó Diyin God nihíká ádííniidgo bíká nihił chodahoo'ínígíí , índa ak'ihojidlí ayóó át'éii hodiyį́į́' bíí' dadooleełígíí nihił béédahodoozįįł biniyé nihijéí bii' nihił ííshją́ą́ ánihósin dooleełgo nihá sodiszin .

ID:	5710
INPUT:	I have a terrible baptism of suffering ahead of me , and I am under a heavy burden until it is accomplished .
PRED:	Shii' sizíinii doo hojooba' ájíníi da , áádóó tó bee shide áhoot'é .
GOLD:	Nidi bee shidi'doolzįhígíí shá hólǫ́ , áko dooládó' lá bíighah adooleełjį' ádił ninisdzíił da !

ID:	5711
INPUT:	This Passover was celebrated in the eighteenth year of Josiah 's reign .
PRED:	Josáíyah éí Josáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo tsosts'id náhááh góne' Josáíyah biye' Josáíyah éí Josáíyah yaa hoolne' .
GOLD:	Josáíyah nant'áago tseebííts'áadah yihah góne' díí atis'adeesdzá bee bééhániihii bee hoo'a' .

ID:	5712
INPUT:	“ During the reigns of those kings , the God of heaven will set up a kingdom that will never be destroyed or conquered . It will crush all these kingdoms into <unk> , and it will stand forever .
PRED:	Aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar éí Diyin God yá aláahgo naat'áanii nilíinii yá'ąąshdę́ę́' bee bóhólníihgo bił haz'áanii áádóó bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bił yóó'ahodoogáał da doo , índa bee óhólníihgo bił haz'áanii éí hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii bídayéełkaah bijį́ yá'ąąshiidę́ę́' Diyin God éí bee óhólníihgo bił haz'áanii chánah íidoolíiłii ts'ídá doo wóchxǫǫh át'ée da doo . Ts'ídá doo ła'da bee hóhólníih da doo ; díí bee óhólníihgo bił dah nidahaz'áanii ałtso bił nihoníyáa doo , nidi éí bee óhólníihgo bił haz'áanii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .

ID:	5713
INPUT:	Seek his will in all you do , and he will show you which path to take .
PRED:	Nidi nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso binááł díínááł .
GOLD:	Hidínááhgóó t'áá ałtsojį' t'áá bí t'éí baa ákonínízingo yá'át'éehgo dahonít'i' góó niyoołáał doo .

ID:	5714
INPUT:	Then the leading priests objected and said to Pilate , “ Change it from ‘ The King of the Jews ' to ‘ He said , I am King of the Jews . ' ”
PRED:	Áko aláahgo nááda'iiłniihii éí Páílat áyidííniid , Jó , Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í nílíinii , Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í nishłį́ .
GOLD:	Áko nít'éé' Jew dine'é aláahgo nááda'iiłniihii Páílat ádeidííniid , Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í t'áadoo bee ak'ená'ílchíhí , nidi , Díí diné t'áá bí ání , Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í nishłį́ , níigo bee ak'e'íłchí .

ID:	5715
INPUT:	If you want to buy back the Lord 's tenth of the grain or fruit , you must pay its value , plus 20 percent .
PRED:	T'áá háiida Bóhólníihii éí t'ááłá'ígo shijaa' , doodaii' tł'oh naadą́ą́' neeznáá daníjaa'ígíí éí neeznáá daníjaa'ígíí éí naakidi ahą́ą́h nániiláago nihaa nidahaaznii' .
GOLD:	Diné ła' éí t'áá ha'át'íhída neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Bóhólníihii yaa néidii'aahígíí éí , Nááhideesh'nih , nízingo éí ashdla' aháádzooígíí t'ááłá'í yínéidoozohgo Bóhólníihii yaa néidii'aahii bą́ą́h ílínígíí ninéidoodlééł .

ID:	5716
INPUT:	He called a meeting of the leading priests and teachers of religious law and asked , “ Where is the Messiah supposed to be born ? ”
PRED:	Áko aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii hágo yidííniid , níigo Jew dine'é bá haz'ą́ ?
GOLD:	áko aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii t'áá ałtso áłah áyiilaago háadi Christ doochíłígíí yína'ídééłkid .

ID:	5717
INPUT:	Can the darkness speak of your wonderful deeds ? Can anyone in the land of <unk> talk about your righteousness ?
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii bił nidahoozhǫǫh doo ? Diné t'áá ákogi át'éii bee bił hólne' doo ?
GOLD:	Chahałheełdiísh t'óó bik'eda'ayóigo áálíłígíí béédahózin doo ? Hoyoo'néehgo haz'ą́ągiísh t'áá ákogi ánít'éhígíí bééhózin doo ?

ID:	5718
INPUT:	At the same time , God 's hand was on the people in the land of Judah , giving them all one heart to obey the orders of the king and his officials , who were following the word of the Lord .
PRED:	Áádóó ałdó' Júdah dine'é biDiyin God éí Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áádóó aláahgo binanit'a'í índa bee haz'áanii t'áá át'é bee Bóhólníihii bizaad bee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo díí baa hoolzhiizh .
GOLD:	Áádóó Diyin God éí Júdah dine'é bitahgóó t'áá ła' bijéí yee tsídeideeskéezgo áyiilaa , áko aláahgo naat'áanii índa naat'áanii danilíinii yich'į' yee haadzí'ígíí Bóhólníihii bizaad k'ehgo ádaadzaa .

ID:	5719
INPUT:	“ Let me have this power , too , ” he exclaimed , “ so that when I lay my hands on people , they will receive the Holy Spirit ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Haashą' yinílyé , áko Jew dine'é bibee adziilii bee bik'i dah diinááh , áko Níłch'i Diyinii hak'i hoole' .
GOLD:	ííłní , Shí ałdó' éí bee óhólníihii shaa dinoh'aah , áko t'áá háiida bik'i dah dahidishníihgo Níłch'i Diyinii biih dahwiileeh doo .

ID:	5720
INPUT:	The doorway was 171/2 feet wide , and the walls on each side of it were 83/4 feet long . The sanctuary itself was 70 feet long and 35 feet wide .
PRED:	tádiindóó ba'aan ashdla' ké silá áhoníłtéél áádóó kin bii' sohodizin bá nástł'inígíí éí t'ááłá'í ké silá ádaníłtéél ; naaniigo t'ááłá'í ké siláádóó náá'áłníí' ákónízah .
GOLD:	Áádóó ch'é'étiin éí tsosts'idts'áadah ké silá ákóhoníłtéél áádóó ch'é'étiingi ni'dóó níléí wódahjį' nineel'áníjį' tseebíidi ké siláádóó náá'áłníí' ánízah ; t'áá ałch'ijí ákót'é áádóó hodiyingo haz'ání góne' nááseego yí'nééł'ąąd , nít'éé' hastą́diindóó ba'aan tseebíí ké silá ákónízah , naaniigo éí tádiindóó ba'aan dį́į́' ké silá ákóhoníłtéél .

ID:	5721
INPUT:	God chose him as your ransom long before the world began , but now in these last days he has been revealed for your sake .
PRED:	Diyin God binááł nahasdzáán bikáa'gi doo bééhózin da , nidi nahasdzáán bikáa'gi nich'į' yit'íní áyiilaa .
GOLD:	Éí nahasdzáán t'ah doo álnééhdą́ą́' Diyin God hak'i diilnii' , áádóó nihoolzhíísh t'ah doo baa yíłkaahgóó nihá yit'íní áho'diilyaa .

ID:	5722
INPUT:	ran south of Scorpion Pass into the wilderness of Zin , and then went south of Kadesh-barnea to Hezron . Then it went up to <unk> , where it turned toward <unk> .
PRED:	Áádóó shádi'ááhjí hoodzo doo biniyé hoodzo doo , áádóó shádi'ááhjí hoodzo doo , áádóó shádi'ááhjí hoodzo doo , hodidooniił , áádóó shádi'ááhjí hoodzo doo .
GOLD:	éí shádi'áahjigo hahoodzogo Akrábim báhátis , Zin honoojíígóó hodeesdzo áádóó Kéídesh-barníyají shádi'ááh góde índa Hézran kin shijaa' bíighahgóó , Ádar haz'áníjį' índa Kárka haz'áníjį' hodeesdzo ,

ID:	5723
INPUT:	Aroer , <unk> , Eshtemoa ,
PRED:	Aró'er kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ,
GOLD:	Aró'er kin shijaa'góoda , Sífmath haz'ánígóoda , Éshtiimowa kin haal'áágóoda ,

ID:	5724
INPUT:	Do n't <unk> angry peopleor associate with hot-tempered people ,
PRED:	Ayóó át'éego diné doo yá'ádaashóonii , doodaii' diné doo hah nádáah da ,
GOLD:	Diné bíní si'áanii doo bił ałch'odíí'niił da áádóó diné bánáháchįįhii t'áadoo béédiilwo'í .

ID:	5725
INPUT:	Measure off 3,000 feet outside the town walls in every direction — east , south , west , north — with the town at the center . This area will serve as the larger pastureland for the towns .
PRED:	Kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké silá ánízah doo ; éí kin haal'á binaa ahééda'astł'inii éí kin haal'á binaa ahééda'astł'inii éí kin haal'á binaa ahééda'astł'ingo ádayiilaa .
GOLD:	Áko kin haal'á binaagi ahééhool'áhídóó bínáádí'nííł'ąął ; ha'a'aahjigo táadi mííl ké silá áhonízahjį' ; shádi'áahjigo táadi mííl ké silá áhonízahjį' ; e'e'aahjigo táadi mííl ké silá áhonízahjį' ; náhookǫsjigo táadi mííl ké silá áhonízahjį' bídadí'nííł'ąął , áko éí ałníi'gi kin haal'áa dooleeł . Díí kin hadaas'áago binaagi dahootsooígíí daabíí' dooleeł .

ID:	5726
INPUT:	Search for them as you would for silver ; seek them like hidden treasures .
PRED:	Béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii bee ádaalyaii ádaalyaii ádaalyaii ádaalyaii doo nít'éé' da .
GOLD:	áádóó béésh łigaii hazhnitáhígi át'éego áádóó yódí nées'į́į'ii házdéez'į́'ígi át'éego hánít'į́įgo ,

ID:	5727
INPUT:	They began screaming at him , “ Why are you interfering with us , Son of God ? Have you come here to torture us before God 's appointed time ? ”
PRED:	Áko hadoolghaazhgo ání , Haashą' nihidíílííł , Haashą' nihidíílííł , Haashą' nihidíílííł , Diyin God biYe' nílíinii , ha'át'íishą' biniyé yíníyá ?
GOLD:	Nít'éé' jó'akon , éí kóníigo hadoolghaazh , Haashą' nihíléehgo ánít'į́ , Jesus , Diyin God biYe' nílíinii ? Atínihidi'doolníłígíí t'ah doo baa hoolzhíish da nidiísh atínihidíílíiłgo biniyé yíníyá ?

ID:	5728
INPUT:	Then King Balak demanded of Balaam , “ What have you done to me ? I brought you to curse my enemies . Instead , you have blessed them ! ”
PRED:	Áko Béílak éí Béílam áyidííniid , Haa lá ná naal'a'í shich'į' yaa naayáhígíí bee hóyée'go ná ha'oodzíí' .
GOLD:	Áko Béílak éí Béílam ííłní , Haa lá shííníł'įįd ? Shą́ą́' shida'ana'í bidíníídzįįł biniyé níká i'ííł'a' , nidi shoo , t'óó bik'ijiisínídli' .

ID:	5729
INPUT:	The people of <unk>
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yaa ádahalyáanii
GOLD:	Béthlehem kin shijaa'dóó diné neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' .

ID:	5730
INPUT:	God chose things despised by the world , things counted as nothing at all , and used them to bring to nothing what the world considers important .
PRED:	Diyin God éí nihokáá' dine'é t'áá ałtso doo bá yá'át'éeh da , áádóó nihokáá' dine'é t'áá ałtso doo bá yá'át'éeh da .
GOLD:	Nihokáá' dine'é dabijoołáii índa doo dandzinii índa doo bił da'ólta'ii Diyin God náyiilááh , áko éí bee ha'át'íhída t'áá ákónéehee ádaat'éii át'éego baa nitsáhákeesii t'áadoo nánídlínígóó bee bééhodoozįįł .

ID:	5731
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Write down all these instructions , for they represent the terms of the covenant I am making with you and with Israel . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Díí bee aha'deet'áanii áádóó Ízrel dine'é bá bee aha'deet'áanii índa Ízrel dine'é díí bee aha'deet'áanii bee nihich'į' haasdzí'ígíí bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Díí saad bee ak'e'íłchí ; ni áádóó Ízrel dine'é díí saad bik'ehgo nihił ahadadi'nisht'ą́ .

ID:	5732
INPUT:	I went to Jerusalem and the other towns of Judah , and their kings and officials drank from the cup . From that day until this , they have been a desolate ruin , an object of horror , contempt , and cursing .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é áádóó Jerúsalem kin hadaas'áágóó índa aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii índa Júdah dine'é danilíinii t'óó bił adahayóigo , Tłehee yéi' , Díí jį́ t'óó bił adahayói doo , áádóó bik'ee t'óó bił adahayói doo .
GOLD:	Jerúsalemgi kéédahat'íinii áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó kéédahat'íinii índa kǫ́ǫ́ aláahgo naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii kéédahojit'ínígóó t'áá díí jį́įdi át'éhígi át'éego hóyée'go há ha'oodzíi'ii ałtso áho'disdįįd doo , áádóó diné bik'ee t'óó bił adahayóigo , Tłehee yéi' , daaníigo yą́ą́h nidadikah doo , índa doo naagháhígóó hwiidoo'aał biniyé dahodiyeeshdlį́į́ł ,

ID:	5733
INPUT:	As long as the serious disease lasts , they will be ceremonially unclean . They must live in isolation in their place outside the camp .
PRED:	Doo ni'didéeh da doo , hodidooniił ; éí níbaal bii' hodílzinii yii' kééhat'íní da doo .
GOLD:	Éí yidiiską́ą́góó naałniih bee bąąh dahaz'ą́ągo baa'ihii jílį́į dooleeł ; doo bi'díídee'ii jílį́ ; t'áá sahdii haghan doo ; níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi haghan doo .

ID:	5734
INPUT:	There were guard alcoves on each side built into the gateway passage . Each of these alcoves was 101/2 feet square , with a distance between them of 83/4 feet along the passage wall . The gateway 's inner threshold , which led to the entry room at the inner end of the gateway passage , was 101/2 feet front to back .
PRED:	Áádóó ałts'ą́ą́hjí dahooghanígíí ałts'ą́ą́hjí dahooghanígíí éí ałts'ą́ą́hjí ałts'ą́ą́hjí ałts'ą́ą́hjí dahooghanígíí ałts'ą́ą́hjí dahooghanígíí ałts'ą́ą́hjí dahooghanígíí ałts'ą́ą́hjí tsin yadaa'áhígíí éí lók'aa' bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí áníłtsoígi ákóníłtéél , áádóó naaniigo éí lók'aa' bee í'neel'ąąhí áníłtsoígi ákóníłtéél .
GOLD:	Áko booshk'iizhjígo yah adahwiisdzą́ągo wóne'í nahaz'ánígíí éí náásee'go lók'aa' bee í'neel'ąąhí áníłtsoígi ákódahonízah áádóó naaniigo éí ałdó' ákódahoníłtéél índa éí hooghan bita'gi t'áá bíni' nahaz'ánígóó ádahonízahígíí éí tseebíí ké siláádóó náá'áłníí' ákódahonízah . Ch'é'étiin siláii wóyahdi bízhnééł'ąądgo t'áá áłah lók'aa' bee í'neel'ąąhí áníłtsoígi ákóníłtéél .

ID:	5735
INPUT:	We know what real love is because Jesus gave up his life for us . So we also ought to give up our lives for our brothers and sisters .
PRED:	Éí bąą Jesus Christ bił béédahózin , háálá nihí ałdó' nihí ałdó' nihí ałdó' nihił béédahózin , háálá nihí ałdó' nihił béédahózin .
GOLD:	Christ be'iina' nihá ninéidiní'ánígíí bąą Diyin God bibee ayóó'ó'ó'ni' baa ákodaniidzį́į́' , áko nihí ałdó' Christ bee nihik'isóó danilíinii bá nihe'iina' ninádahidiit'aah doo .

ID:	5736
INPUT:	how an eagle <unk> through the sky , how a snake <unk> on a rock , how a ship <unk> the ocean , how a man loves a woman .
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo nahalingo nahalingo nahalingo nahalingo nahalingo diné doo jóołta' ánéelą́ą́' , áko diné éí tsinaa'eeł nahalingo yá naal'a'í ayóó ábóodziilii nahalin , nidi asdzání éí asdzání ayóó ábóodziilii nahalin .
GOLD:	Wót'áahdi atsá naat'a'ígíí , áádóó tsé'éłkáá'góó tł'iish naa'na'ígíí , áádóó tónteel bikáá'góó na'a'eełígíí , áádóó diné éí ch'ikę́ę́h yił ahiniidzįįhígíí .

ID:	5737
INPUT:	<unk> Will Be Turned to Joy
PRED:	Ízrel dine'é ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é
GOLD:	Yínííł ił hózhǫ́ nídoodleeł

ID:	5738
INPUT:	For his Spirit <unk> with our spirit to affirm that we are God 's children .
PRED:	Háálá Diyin God éí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bits'ą́ą́dę́ę́' nihwiileeh , háálá Diyin God ba'áłchíní éí Diyin God ba'áłchíní nilį́ .
GOLD:	Nihijéí tł'áahdi Níłch'i Diyinii t'áá bí nihiníłch'i ííłní , Diyin God ba'áłchíní danohłį́ .

ID:	5739
INPUT:	This man Daniel , whom the king named Belteshazzar , has <unk> ability and is filled with divine knowledge and understanding . He can interpret dreams , explain riddles , and solve difficult problems . Call for Daniel , and he will tell you what the writing means . ”
PRED:	Ákohgo Daniel éí aláahgo naat'áanii nilį́ , áádóó Daniel éí bee hódzáanii áádóó ááhyiłníinii yee yił hoolne' , áko Daniel éí Daniel áádóó ááhyiłníinii yee yił hoolne' , áko ááhyiłníinii bee nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Háálá díí diné Daniel ts'ídá aláahgo haniihii éí baa na'iisgeelgo ááhyiłnínígíí yik'idi'yiitįįhgo áádóó hane' bee éé'deetįįhii yaa halne' índa t'áá íiyisí nidantł'ago deít'éehii k'ééyoołdǫǫł ; éí Bélteshazar ałdó' wolyé . Áko k'ad Daniel , Hágo , bidiní ; éí ááhyiłníinii nił ííshją́ą́ íidoolííł .

ID:	5740
INPUT:	But Peter denied it . “ I do n't know what you 're talking about , ” he said , and he went out into the <unk> . Just then , a rooster crowed .
PRED:	Nidi dooda , jidííniid , Doo hwééhasin da , nidi doo hwééhasin da , Naa'ahóóhai biką'í t'áadoo hwééhasin da .
GOLD:	Nidi dooda jidííniid kójíníigo , Baa nánít'ínígíí doo shił bééhózin da , doo nidi nik'i'diishtįįh da . Áko tł'óó'góó chaha'oh dah sikáníjį' ch'ízhníyá , nít'éé' naa'ahóóhai biką'í ádííniid .

ID:	5741
INPUT:	For God in all his <unk> pleased to live in Christ ,
PRED:	Háálá Diyin God bidiyį́į́' t'áá ałtso bił hózhǫ́
GOLD:	Háálá aTaa' yee át'éii t'áá ałtso Jesus hwii' hólónígíí éí aTaa' bił hóshǫ́ .

ID:	5742
INPUT:	The mightiest warriors of <unk> be terrified , and everyone on the mountains of Edomwill be cut down in the slaughter .
PRED:	Diné ayóó ádaat'éii bitah dahoditłid doo ; Ííjip dine'é bisiláo t'áá ałtso bitah dahoditłid doo .
GOLD:	Tííman nílíinii , kin haal'á nitahdóó diné dabidziilii nani'eeshígíí biyadahodidoolyis , áko Íísa bidziłdóóígíí t'ááłá'í jinítínígo nidahodi'dootsiłgo ádazhdoodįįł .

ID:	5743
INPUT:	We work wearily with our own hands to earn our living . We bless those who curse us . We are patient with those who abuse us .
PRED:	Da' doósh nihił béédahózin da nidi , t'áá nihí nihił béédahózin da , áádóó t'áá nihí nihich'į' náháchį' da , áádóó t'áá íiyisí nihide ádahólzinii nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	áádóó t'áá nihíla' bee yéego nideiilnishgo t'áá nihí ák'inideiildzil . Danihódziihii bá sodadiilzin ; atídanihi'dil'į́įgo hada'ííníilní ;

ID:	5744
INPUT:	you will taunt the king of Babylon . You will say , “ The mighty man has been <unk> , your insolence is ended .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , dooládó' ayóó ánéelą́ą́' da da !
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í áłt'ąą la' díí bee haa hane' dohníigo ádadoohníi doo , Dooládó' ade íinízinii yę́ę t'áadoo násdlį́'í da , hashké nídzin yę́ę t'áadoo násdlį́'í da !

ID:	5745
INPUT:	“ I decree that any of the people of Israel in my kingdom , including the priests and Levites , may volunteer to return to Jerusalem with you .
PRED:	Ízrel dine'é bitahdóó bee óhólníihgo bił haz'áanii áádóó Líívai dine'é índa Líívai dine'é éí Jerúsalem kin haal'áagi áádóó Líívai dine'é índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii bich'į' bee óhólníihgo bił haz'áanii baa dideesh'ááł .
GOLD:	Díí bee nihonish'aah : éí Ízrel dine'é t'áá háiida , doodaii' bináá'iiłniihii áádóó Líívai dine'é éí shóhólníihgo haz'ą́ągi kéédahat'íinii t'áá bí ádeinízingo Jerúsalem kin haal'áágóó deeshááł , danízinígíí ákǫ́ǫ́ nił dookah .

ID:	5746
INPUT:	When this was reported to King Solomon , he sent Benaiah son of Jehoiada to execute him .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Sálaman éí Sálaman biye' Biinéíyah éí Sálaman yich'į' i'ííł'a'go ání ,
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii Sálaman bił hóóne'go Jó'ab éí Bóhólníihii biníbaal bii' hodílzinii yich'į' anííchą́ą́' , áádóó , shoo , bikáá' náá'iiniihí yíighahgi sizį́ . Nít'éé' Sálaman éí Jiihóíyada biye' Biinéíyah ákǫ́ǫ́ ayííł'a'go ííłní , Nílááh , bił andeełgo síłhé .

ID:	5747
INPUT:	“ Suppose a man has two wives , but he loves one and not the other , and both have given him sons . And suppose the firstborn son is the son of the wife he does not love .
PRED:	Diné ła' hwe'asdzą́ą́ ła' , nidi ła' éí hak'is jílį́ , nidi t'áá háiida éí hwe'asdzą́ą́ doo ła' yidooyį́įł da , háálá alą́ąjį' yizhchíinii nilį́ .
GOLD:	Diné ła'da hwe'asdzą́ą́ naakigo ła' ayóó'ájó'níigo áádóó ła' jijoołáago , áko ayóó'ájó'nínígíí áádóó jijoołáhígíí t'áá áłah há ashchį́įgo áádóó haye' alą́ąjį' há yizhchíinii éí jijoołáhígíí biyáázh nilį́įgo ,

ID:	5748
INPUT:	So Moses said to the people , “ Choose some men , and arm them to fight the Lord 's war of revenge against Midian .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Bóhólníihii éí Mídiyan dine'é yich'į' anaa' dahasłį́į́' ; Mózes éí Mídiyan dine'é yich'į' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Áko Mózes éí diné yich'į' haadzíi'go ání , Nihitahdóó ła' anaa' biniyé hasht'e'ádadidoołníiłgo bíni' Mídiyan dine'é yich'į' nídahididoobahgo Bóhólníihii yá k'éédeididoodlííł .

ID:	5749
INPUT:	When you hear a sound like marching feet in the tops of the poplar trees , be on the alert ! That will be the signal that the Lord is moving ahead of you to strike down the Philistine army . ”
PRED:	Áádóó bidee' bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí diits'a'go , t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan hastą́diin ké silá ánízah doo , áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí Filístiya dine'é nílák'ee hodíí'ą́ .
GOLD:	Áádóó siláo yinééł yists'ą́ą'go tsin múlberri yíl'áhígíí bílátahgóó bii' hodiists'ą́ą'go bikéé' hidoohkah , áko Bóhólníihii nihilą́ąjį' hooleełgo Filístiya bisiláo yinéełii neidoołtsił .

ID:	5750
INPUT:	Then I will let you stay in this land that I gave to your ancestors to keep forever .
PRED:	Áko danihizhé'é yę́ę kéyah baa diní'áanii bii' kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	áadi índa danihizhé'é yę́ę éí kéyah hool'áádę́ę́' ahóyéel'áágóó baa diní'ánígi kééhoht'į́į dooleełgo nihaa dideesh'ááł .

ID:	5751
INPUT:	Job , you deserve the <unk> <unk> the wicked way you have talked .
PRED:	Job éí diné doo yá'ádaashóonii bił béédahózinígíí bich'į' yájíłti' .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii yáłti'ígíí nahalingo saad nináyii'níłígíí bąąJob t'áá nabíhodi'nitaahgo daotsa' laanaa nisin .

ID:	5752
INPUT:	From the center of the cloud came four living beings that looked human ,
PRED:	K'os dah nídiildohgo bik'ehgo dahináanii dahináanii dahináanii dahináanii dahináanii bitahgi naazį́įgo yiiłtsą́ .
GOLD:	Éí k'os biníí'dóó ha'át'íí shį́į́ dahináanii nahalingo dį́lt'éego ałdó' haakai . Kódanoolnih ; diné nidahalin .

ID:	5753
INPUT:	Blessings for the
PRED:	Bóhólníihii bee ak'ihojidlíii
GOLD:	Bóhólníihii éí Asíriya dine'é atíidoolííł

ID:	5754
INPUT:	And <unk> farmers should be the first to enjoy the fruit of their labor .
PRED:	Áádóó ch'il na'atł'o'ii yaa áhályáanii éí bineest'ą' hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	K'éé'dídléehii yéego naalnishii t'éiyá nídaneest'áanii bí áłtsé choidooł'įįł .

ID:	5755
INPUT:	The threshing floors will again be piled high with grain , and the <unk> will overflow with new wine and olive oil .
PRED:	Kin bii' nooh nída'achíihii góne' tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó wáin ániidíii índa wáin ániidíii áádóó wáin ániidíii índa wáin ániidíii bee hool'in doo .
GOLD:	Nída'oolch'ihgóó tł'oh naadą́ą́' hadadeezbin doo ; bii' da'aljizhí biyi'dę́ę́' wáin ániidíii áádóó ak'ah ániidíii wó'ądaazlį́į doo .

ID:	5756
INPUT:	When they saw the star , they were filled with joy !
PRED:	Áko sǫ' yaa bił dahózhǫ́ǫgo dahóótáál , áko t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫgo dahóótáál .
GOLD:	Sǫ' dajiiłtsą́ągo t'áá íiyisí bąą hoł dahóózhǫǫd ,

ID:	5757
INPUT:	For you were buried with Christ when you were baptized . And with him you were raised to new life because you trusted the mighty power of God , who raised Christ from the dead .
PRED:	Háálá Diyin God bibee adziilii bee tó bee danihi'doolzį́į́' , áádóó Diyin God bibee adziilii bee danihi'doolzį́'ígíí éí Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá .
GOLD:	Háálá danihi'doolzį́'ígíí bee hoł yóó'ádanihi'diilyaa ; t'áá éí ałdó' binahjį' dadziztsą́ą́dę́ę́' Diyin God nááhodiisáii áyoolíiłii deinohdlą́ągo baa dadzíínóhłíhígíí binahjį' hoł náádanihidi'yiiljéé' .

ID:	5758
INPUT:	“ You also made the Lord angry at Taberah , Massah , and Kibroth-hattaavah .
PRED:	Áádóó ałdó' Bóhólníihii hach'į' báhóóchįįd .
GOLD:	Áádóó ałdó' Táberah nahós'a'gi áádóó Másah nahós'a'gi índa Kíbrath-hatéí'avah nahós'a'gi Bóhólníihii bádahoshoołchįįdgo hashké nídabinoołdzįįh nít'éé' .

ID:	5759
INPUT:	But here he is , speaking in public , and they say nothing to him . Could our leaders possibly believe that he is the Messiah ?
PRED:	Nidi t'ah doo yájíłti'go , díí diné doo oodlání danilíinii , doodaii' Christ , da' doósh Christ át'į́ da ?
GOLD:	Ákondi t'áadoosti'ee yáłti'go naaghá , nidi doo ádabijiníní da ! Naat'áanii dajílíinii daats'í díí t'áá aaníí Christ át'į́įgo hoł béédahoozin .

ID:	5760
INPUT:	They left Kadesh and camped at Mount Hor , at the border of Edom .
PRED:	Dził Hor hoolyéegi ninááná'ná . Íídam hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Kéídeshdóó dah náádii'náago Íídam kéyah nihoodzogi Dził Hor si'ánígi ninááná'ná .

ID:	5761
INPUT:	Aaron will wear this robe whenever he ministers before the Lord , and the bells will <unk> as he goes in and out of the Lord 's presence in the Holy Place . If he wears it , he will not die .
PRED:	Éran éí éé' agod ta'jį' nineel'ánígíí áádóó éé' agod ta'jį' nineel'ánígíí biih ná'ádáahgo doo ; jó , Bóhólníihii binááł doo yah azhdoogáał da .
GOLD:	Áko Éran ninájíl'aah bik'eh éé' bijánil bąąh yoo' achaaí bąąh sinilígíí diits'a' doo biniyé biih níjídáahgo hodiyingo haz'ání góne' Bóhólníihii binááł yah aníjídááh áádóó ch'ééjiidááh , ákótéego doo dazdootsaał da .

ID:	5762
INPUT:	But the vine was uprooted in <unk> thrown down to the ground.The desert wind dried up its fruitand tore off its strong branches , so that it <unk> was destroyed by fire .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , ch'il dadeeníinii bitahgóó níyolgo áyiilaa nidi , dooládó' bi'oh silį́į' da da nidi , áłchíní áłchíní éí bee haleehii , nidi diné doo yá'ádaashóonii ba'áłchíní ałtso íidoołdįįł .
GOLD:	T'áá na'níle'dii hahodi'yoolghan ; ni'jį' ahodi'yoolghan ; ha'a'aahdę́ę́' deeyolgo haneest'ą' ałtso yisgan ; hats'áoz'a' dabidziilii yiyiizti'go daniiłna'go ałtso adahideezk'ą́ą́' .

ID:	5763
INPUT:	“ And no one puts new wine into old wineskins . For the wine would burst the wineskins , and the wine and the skins would both be lost . New wine calls for new wineskins . ”
PRED:	Áko tó abid tó abid t'áá ádzaaí dooleeł , áádóó wáin ániidíii índa tó abid éí wáin ániidíii índa wáin ániidíii biih dahasdzánígíí tó abid t'áá ádzaaí dooleeł .
GOLD:	Índa diné ła'da wáin ániidíígíí tó abid hadaastihii doo yiih yikaah da ; ákódziidzaago wáin éí tó abid deidoołdoh , áko wáin éí yóó'íína' doo , índa tó abid éí t'áá ádzaaí dadooleeł , nidi wáin ániidíígíí tó abid ádaaniidíígíí biih yikááh .

ID:	5764
INPUT:	This is my command — be strong and courageous ! Do not be afraid or discouraged . For the Lord your God is with you wherever you go . ”
PRED:	T'áadoo nił yé'í , áádóó chánah ída'díí'nółzin ; jó , t'áadoo nił yé'í , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nihił hólǫ́ .
GOLD:	Da' díísh doo bee nich'į' haasdzíi' da ? Nidziilgo í'díí'nílzin áádóó chánah í'díí'nílzin ; t'áadoo náníldzidí , doodaii' t'áadoo ádił nisindáhí , háálá Bóhólníihii niDiyin God éí t'áá hidínááhgóó nił hólǫ́ .

ID:	5765
INPUT:	Blessed are those who wash their robes . They will be permitted to enter through the gates of the city and eat the fruit from the tree of life .
PRED:	Kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí binahjį' tó bee bééhózinii yiih yíyá , áádóó tsin sikaadii éí iiná doo ninít'i'ii bee hólǫ́ǫ da doo .
GOLD:	Ha'éé' dadzizgisii hoł dahózhǫ́ . Éí iiná tsin sikaadii baa dahizhdookahgo , áádóó kin haal'áagi ch'é'étiin góne' yah adahizhdookahgo bee há nahaz'ą́ .

ID:	5766
INPUT:	When Abijam died , he was buried in the City of David . Then his son Asa became the next king .
PRED:	Áko Éísa éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó haye' Éísa hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Áádóó Abáíjam éí dabizhé'é yę́ę ada'iishxaazhígi át'éego i'jííłhaazhgo David yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Éísa hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	5767
INPUT:	but does not bring it to the entrance of the Tabernacle to offer it to the Lord , that person will be cut off from the community .
PRED:	nidi níbaal bii' dahozdísinii góne' doo yah azhdoogáał da , nidi níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Ízrel dine'é bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł .
GOLD:	éí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi náádi'yoołnihgo Bóhólníihii bich'į' néidiyoołnihii t'áadoo niyílósí nááyiisnii'go éí bidine'é bits'ą́ąjį' bidi'yoolyééł .

ID:	5768
INPUT:	After a man and a woman have sexual intercourse , they must each bathe in water , and they will remain unclean until the next evening .
PRED:	Áádóó diné ła' éí asdzání ła' daaztsą́ągo yaa ádahalyą́ą doo ; éí i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Asdzání éí diné ła' bił neezhtéezhgo hwíígąsh háána'go éí t'áá ájíłah nizhdoobeeł , áko i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo .

ID:	5769
INPUT:	For the Babylonians will come with all the Chaldeans from <unk> and <unk> and <unk> . And all the Assyrians will come with them — handsome young captains , commanders , chariot officers , and other <unk> officers , all riding their horses .
PRED:	Kaldíya dine'é éí Kaldíya dine'é áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Féro áádóó Táir índa diné dahayóii dahayóii t'áá ałtso áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee nidaabaahii t'áá ałtso yił níná .
GOLD:	Bábilan dine'é áádóó Kaldíya dine'é t'áá ałtso áádóó Pííkad dine'é áádóó Shówa dine'é áádóó Kówa dine'é índa Asíriya dine'é t'áá ałtso éí tsíłkéí bídin hóyée'ii , agháago naat'áanii danilíinii índa hashkééjí naat'ááh danilíinii , t'áá ałtso bídahólníihii áádóó łį́į́' yee nidaabaahii éí t'áá ałtso łį́į́' bił nihidoojah .

ID:	5770
INPUT:	Then they were eager to let him in the boat , and immediately they arrived at their destination !
PRED:	Áko tsinaa'eeł biih jííyáago , t'áá áko tsinaa'eeł biih jookai , áko t'áá áko tsinaa'eeł biih jookai .
GOLD:	Áko haa bił dahóózhǫǫdgo tsinaa'eeł yiih dahast'e'go , t'áá áko kéyah bich'į' da'jíł'eełígíí baa da'dzis'éél .

ID:	5771
INPUT:	You <unk> me , Lord , with all you have done for me ! I sing for joy because of what you have done .
PRED:	Doo ádahalyáanii danohłíinii , Bóhólníihii nílíinii , nich'į' ahééh nisin , háálá t'áá íiyisí naa hashniih doo .
GOLD:	Háálá , Bóhólníihii nílíinii , ninaanish bee shił hózhǫ́ǫgo áshiinilaa . Níla' bee íinilaaígíí baa shił hózhǫ́ǫgo hashtaał .

ID:	5772
INPUT:	When the Lord brought back his exiles to Jerusalem , it was like a dream !
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Jerúsalem kin haal'áagi Bábilan dine'é yisnááh danilíinii yaa dahodiizts'ą́ą'go
GOLD:	Bóhólníihii nihitahdóó dabi'disnánígíí Záíyanjį' néiní'eezhgo t'óó baa nidasiigeel nahalin silį́į́' .

ID:	5773
INPUT:	The Egyptians will fall with the many who have died by the sword , for the sword is drawn against them . Egypt and its hordes will be dragged away to their judgment .
PRED:	Ííjip dine'é t'óó ahayóí diltłish bee nidadootsił ; diltłish bee nidadootsił ; Ííjip dine'é diltłish bee nidadootsił ; Ííjip dine'é diltłish bee nidadootsił .
GOLD:	Diltłish bee nidaaztseedii bitah dazhdínóonééł ; diltłish baa ho'deet'ą́ ; hodine'é t'óó ahayóí deíl'áhígíí t'áá hoł nahjį' kóbi'dilnééh .

ID:	5774
INPUT:	Only <unk> is with me . Bring Mark with you when you come , for he will be helpful to me in my ministry .
PRED:	Nidi ánihidishní , Nihí ánihidishní , Nihí ałdó' t'áá ałtsoní shá k'é dabijiniih .
GOLD:	T'áá hazhó'ó Luke t'éiyá bił séké . Mark baa díínáałgo áádę́ę́' bił díí'ash , háálá shá naal'a'go t'áá íiyisí choo'į́ .

ID:	5775
INPUT:	“ Anyone with ears to hear must listen to the Spirit and understand what he is saying to the churches . To everyone who is victorious I will give some of the manna that has been hidden away in heaven . And I will give to each one a white stone , and on the stone will be engraved a new name that no one understands except the one who receives it .
PRED:	T'áá háiida daz'diits'a'ii Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii kwííłníigo yee yił halne'ígíí háni'dii dajíists'ą́ą́' , áko éí tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	T'áá háiida daz'diits'a'ii Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii kwííłníigo yee yił halne'ígíí háni'dii dajíists'ą́ą́' ! T'áá ak'eh deesdlį́'ígíí mána nanil'inii ła' haa deeshnił , áádóó tsé łigaii haa deesh'ááł , bikáa'gi yízhí ániidíii bik'iisdzohgo éí doo ła' hoł bééhóziní da , nidi baa yít'ánígíí t'éiyá .

ID:	5776
INPUT:	Remember , the sins of some people are obvious , leading them to certain judgment . But there are others whose sins will not be revealed until later .
PRED:	Doo ákwii át'éii yit'íní ályaa da , nidi diné doo ákwii át'éii yit'íní ályaa da , nidi doo ákwii át'éii yit'íní ályaa da .
GOLD:	Ła' diné bibąąhági ádaat'éii t'áadoo bahat'aadí daat'į́ , áko éí ánihwiit'aahjį' dabí'éésh , nidi ła' bibąąhági ádaat'éii doo hah deiltséeh da .

ID:	5777
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yił aha'deet'ą́
GOLD:	Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í éí Bókim haz'ánígi honíle'

ID:	5778
INPUT:	But she said , “ I swear by the Lord your God that I do n't have a single piece of bread in the house . And I have only a handful of flour left in the jar and a little cooking oil in the bottom of the jug . I was just gathering a few sticks to cook this last meal , and then my son and I will die . ”
PRED:	Áko ázhdííniid , T'áá aaníí Bóhólníihii niDiyin God bikin bii' sohodizin góne' bááh bee ádee hadeesdzíí' , áko éí tóshjeeh yázhí bitsį' índa tó bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee bééhániihgo yidánígíí t'áá ádin doo .
GOLD:	Nít'éé' ání , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii niDiyin God hiná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí łees'áán shee ádin , nidi ak'áán yílá bee haajaa' bíighahgo t'éiyá tóshjeeh yázhí bii' , ak'ah ałdó' áłch' į́į́dí tóshjeeh yázhí bii' ; jó , chizh naakigo náháshłááh , áko yah adeesháałgo łees'áán ádeeshłííł ; shiyáázh áádóó shí éí diidį́įłgo áádóó díníi'nééł .

ID:	5779
INPUT:	the first husband may not marry her again , for she has been defiled . That would be detestable to the Lord . You must not bring guilt upon the land the Lord your God is giving you as a special possession .
PRED:	Áádóó hahastiin doo bił bééhózingóó biniinaa doo yildinígi ájíít'įįdígíí biniinaa Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah doo daaldinii yaa nidaakaígíí biniinaa doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah danihíí' doo .
GOLD:	átséédą́ą́' hahastiin nít'é'ígíí bighandóó ch'íhoníł'a'ígíí doo bił ahaa nínáázhdoot'ash da , háálá ákóhát'į́įgo Bóhólníihii bił t'óó baa'ih ; ázhdoolchxǫ'dóó bik'ijį'go ákót'é . Áko kéyah bikáá' doo ádił ni'iidzííh ádoohłíił da ; jó , éí Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí ádíí' ádadoohłíiłii át'é .

ID:	5780
INPUT:	The seventh allotment of land went to the clans of the tribe of Dan .
PRED:	Hastą́ą́h jį́ azlį́į́' . Dan dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo éí Dan dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Tsosts'id góne' yáá'iilt'e'ígíí Dan dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bikéyah bá bénááhoosdzin .

ID:	5781
INPUT:	Once upon a time the trees decided to choose a <unk> they said to the olive tree , ‘ Be our king ! '
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , áliv sikaadii éí áliv sikaadii bik'ah yaa áhályáanii áyidííniid , Nílááh , aláahgo naat'áanii éí áliv sikaadii áyidííniid , Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'ée da .
GOLD:	Tsin naazkaadii aláahgo yinant'áa dooígíí ak'ah yik'i yadeidooził biniyé dah diikaigo áliv tsin ádeididooniił , Nihinanít'áa dooleeł .

ID:	5782
INPUT:	God 's purpose was that we Jews who were the first to trust in Christ would bring praise and glory to God .
PRED:	Nidi Jew dine'é danilíinii Diyin God baa ha'niih doo biniyé Christ bee bi'oh hodidilyéehii Diyin God baa ha'niih doo .
GOLD:	Nihí , áłtsé Christ baa dadziisiidli'ígíí , Diyin God yee ayóó át'éii baa dahwii'niih dooleełgo nihik'i diilnii' .

ID:	5783
INPUT:	I solemnly urge you in the presence of God and Christ Jesus , who will someday judge the living and the dead when he comes to set up his Kingdom :
PRED:	Diyin God binááł Jesus Christ bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa deet'áanii índa baa ha'niihgo yit'íní í'diilyaago ,
GOLD:	Diyin God áádóó Bóhólníihii Jesus Christ , éí dahináanii índa daneeznáanii yaa nídóot'įįłii binááł , áádóó Jesus yidooltséłígíí índa bee bóhólníihgo bił haz'áanii binahjį' ándishní ,

ID:	5784
INPUT:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .
PRED:	Díí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo éí ómer bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee ak'áán naakidi haaką́ągo ak'ah bił ałtahgo éí ak'ah bił ałtahgo nááyiisnii' .
GOLD:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ;

ID:	5785
INPUT:	A sword will come against Egypt , and those who are slaughtered will cover the <unk> wealth will be carried awayand its foundations destroyed.The land of Ethiopia will be <unk> .
PRED:	Ííjip dine'é diltłish bee nidadootsił ; éí diltłish bee na'abaahii áádóó ałtį́į́' bee eda'alyaii yik'ijį' anaa' ádeidoolííł ; Asíriya dine'é éí diltłish bee ádoodįįł .
GOLD:	Ííjip dine'é éí diltłish bee atíbi'diilyaago diné nidaatseedii naa ahineezdee'go áádóó diné t'óó ahayóí dah ho'diijaa'go índa kin bee danił dzilgo bitł'ááh nídaastł'inii táádaoshchxǫ'go Iithiyópiya dine'é haa yínííł danilį́įgo haa daachxa doo .

ID:	5786
INPUT:	To all who mourn in Israel , he will give a crown of beauty for ashes , a joyous blessing instead of mourning , festive praise instead of <unk> their righteousness , they will be like great <unk> the Lord has planted for his own glory .
PRED:	Ízrel dine'é t'áá ałtso baa yínííł danilį́įgo baa yínííł danilį́įgo áádóó łeeshch'iih bee ak'ihojidlíii índa łeeshch'iih bee ak'ihojidlíii bił nidahoozhǫǫh doo ; jó , Bóhólníihii ayóó át'éii yee ayóó át'éii yaa bił nidahoozhǫǫh doo , nidi t'áá ákogi át'éii yee ayóó át'éii bił nidahoozhǫǫh doo .
GOLD:	Dził Záíyangi yínííł danilíinii łeeshch'iih bitsásk'ehgi nizhóníii áádóó yínííł bitsásk'ehgi ak'ah bee ił hózhóonii índa ąąh nahóókaadii bitsásk'ehgi aa ha'niih yee hadadít'éego baa dideesh'ááł , áko tsin naazkaadii t'áá ákogi át'éii Bóhólníihii k'iidííláhígíí dabidi'níi doo ; éí baa dahojiniih doo biniyé ádeeshłííł .

ID:	5787
INPUT:	I could say the same things if you were in my <unk> could spout off criticism and shake my head at you .
PRED:	T'áá ákót'éego ánihidishní , Diné doo ádahalyáanii bits'ąą ádaa hodeesh'nih da , áko doo yá'áshǫ́ǫ́góó áhát'íinii bits'ąą ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Shí ánísht'éhígi ádanoht'éego shí ałdó' t'áá nihígi át'éego yáshti' doogo át'é ; nihich'į' shitsii' néishgha'go saad nihik'ijį' yéideestsihgo át'é .

ID:	5788
INPUT:	But the people of the land killed all those who had conspired against King Amon , and they made his son Josiah the next king .
PRED:	Nidi Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah éí Josáíyah biye' Éíman éí Josáíyah éí haye' Éíman áádóó haye' Josáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó haye' Josáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Áko kéyahdóó kéédahat'ínígíí éí aláahgo naat'áanii Éíman yindahaz'ánígíí a łtso nideistseed , ákohgo haye' Josáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii ádayiilaa .

ID:	5789
INPUT:	He will gain control over the gold , silver , and treasures of Egypt , and the Libyans and Ethiopians will be his servants .
PRED:	Béésh łigaii áádóó óola índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó Ííjip dine'é índa Iithiyópiya dine'é danilíinii éí Ííjip dine'é yich'į' nídidoodááł .
GOLD:	Áko Ííjipdóó óola áádóó béésh łigaii índa naalye'é da'ílíinii t'áá át'é yidoołnééł . Áko Líbiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é bá nidaal'a'í danilį́į dooleeł .

ID:	5790
INPUT:	Fire tests the purity of silver and gold , but the Lord tests the heart .
PRED:	béésh łigaii łeets'aa' nímazí béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii bąąh sinilgo ádíílííł , nidi Bóhólníihii éí béésh łigaii bąąh sinilgo áyiilaa .
GOLD:	Ásaa' bii' béésh łigaii bąąh hadilyį́hí béésh łigaii bá át'é , áádóó déédíljah góne' óola bii' dilyį́hí óola bá át'é , nidi Bóhólníihii éí ajéí nayínítaah .

ID:	5791
INPUT:	And through your faith , God is protecting you by his power until you receive this salvation , which is ready to be revealed on the last day for all to see .
PRED:	Diyin God bibee adziilii bee yisdá'iildéehii yee ayóó át'éii yit'íní áyiilaa . Éí bąą k'ad yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	nihí nihe'oodlą' binahjį' Diyin God bibee adziilii bee nihaa ádahayą́ągo yisdánihidoo'nilgo niiníłką́ądi yit'íní ánihidi'doolníiłgo hasht'enihi'dólzin .

ID:	5792
INPUT:	They are <unk> , <unk> stallions , each neighing for his neighbor 's wife .
PRED:	Tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee nidaabaahii yił dabighan .
GOLD:	T'áá ákwíí bíní t'ááłá'í nítínígo łį́į́' bá ninájíłjoł áádóó łį́į́' bá niná'jíjihígi ádaat'éé nít'éé' . Áko t'áá ákwíí bíní t'ááłá'í nítínígo łį́į́' ání nahalingo yił kéédahat'íinii be'asdzą́ą́ yich'į' ádaaníí nít'éé' .

ID:	5793
INPUT:	“ Yes , I know , ” Boaz replied . “ But I also know about everything you have done for your mother-in-law since the death of your husband . I have heard how you left your father and mother and your own land to live here among complete strangers .
PRED:	Áko Bó'az áhodííniid , Nizhé'é índa nimá nił bééhózin , nidi ni éí nimá nił bééhózin , háálá nizhé'é bighandóó danilíinii t'áá ałtso nił bééhózin .
GOLD:	Nidi Bó'az ánáhodoo'niid , Nahastiin daaztsą́ą́dóó wóshdę́ę́' bizháá'áád nílíní t'áá át'é bá íinidzaaígíí bee shił hóóne' . Nizhé'é áádóó nimá índa nikéyah bits'ą́ą́' dah diniyáago doo ééhonísingi yíníyáá lá .

ID:	5794
INPUT:	He chose to share the oppression of God 's people instead of enjoying the fleeting pleasures of sin .
PRED:	Doo ákwii át'éii yaa halne' da , nidi Diyin God yaa nitsíkeesii éí Diyin God yaa áhályą́ , nidi doo ákwii át'éii yaa áhályą́ .
GOLD:	Diyin God bidine'é doo ákǫ́ǫ́ ádabi'dil'ínígíí bitahjí jílį́į dooleełgo nizhdiní'ą́ , Féro bighandi t'óó kónígháníjį' nidi bąąhági át'éii ił honeełniígíí éí doo yiniizį́į' da .

ID:	5795
INPUT:	“ No , my father , ” he said . “ This one is the firstborn . Put your right hand on his head . ”
PRED:	Áko hazhé'é ábizhdííniid , Nizhé'é alą́ąjį' yizhchíinii át'é . Díí éí alą́ąjį' yizhchíinii át'é .
GOLD:	Jóseph hazhé'é ábizhdííniid , Doo ákót'ée da , shizhé'é , dííyee' alą́ąjį' yizhchį́ ; éidígo nish'náájí bee bitsii't'áagi dah dílnííh .

ID:	5796
INPUT:	Jesus Feeds Five Thousand
PRED:	Diné dį́įdi mííl yilt'éego ba'íltsood
GOLD:	(

ID:	5797
INPUT:	If you are filled with light , with no dark corners , then your whole life will be radiant , as though a <unk> were filling you with light . ”
PRED:	T'áá háiida chahałheeł bii' hólǫ́ǫ doo , nidi diné doo bił hólǫ́ǫ da doo ; diné doo yits'íidii yił hólǫ́ǫ da doo .
GOLD:	Éí bąągo t'áá át'é adinídíín bee nits'íís bił hool'ingo t'áadoo łahjį' bił chahałheełí , t'áá bee hool'iní i'dííłdláadgo ná adiníłdínígi át'éego t'áá át'é adinídíin dooleeł .

ID:	5798
INPUT:	Only the prince himself may sit inside this gateway to feast in the Lord 's presence . But he may come and go only through the entry room of the gateway . ”
PRED:	Naat'áanii yah a'atiin góne' yah a'atiin góne' yah a'atiin góne' yah a'atiinjį' Bóhólníihii binááł yah adeeshááł .
GOLD:	Éí naat'áanii hoo'áałii ákǫ́ǫ́ nídídáahgo áadi shinááł ná'ádį́įh doo ; naat'áanii nilíinii yah a'atiin góne' yah adoogááł áádóó nihééhédáahgo éí chaha'oh haz'ání góne' ch'ééhédáah doo .

ID:	5799
INPUT:	Then Balak said to Balaam , “ Fine , but if you wo n't curse them , at least do n't bless them ! ”
PRED:	Áko Béílam éí Béílam áyidííniid , Jó , hóyée'go á ha'iidziihígíí doo hóyée'go há ha'doodzih da .
GOLD:	Áádóó Béílak éí Béílam ííłní , Ts'ídá doo bidíníídzįįł da . Ts'ídá doo bik'ijiidíídliił da .

ID:	5800
INPUT:	Some of the bystanders misunderstood and thought he was calling for the prophet Elijah .
PRED:	Áko ła' ákǫ́ǫ́ naazínígíí ádadííniid , Jó'akon , Iiláíjah éí Iiláíjah át'į́ , níigo ání ,
GOLD:	Áko ła' ákǫ́ǫ́ naazínígíí éí deidiizts'ą́ą'go , Díí diné Iiláíjah yíká ání , dadííniid .

ID:	5801
INPUT:	Abijam Rules in Judah
PRED:	)
GOLD:	Abáíjam nant'áá nít'éé'

ID:	5802
INPUT:	When evil people come to devour me , when my enemies and foes attack me , they will stumble and fall .
PRED:	Áko diné doo yá'ádaashóonii éí diné doo yá'ádaashóonii áádóó bi'ana'í danilíinii ałtso shik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Doo yá'ádaashóonii , shi'ana'í danilíinii índa shidadiilkaalii , éí naaldlooshii nidahalingo dashidoolghał biniyé shaatįįh yínáago dadeezgo'go naa'aníídee' .

ID:	5803
INPUT:	As my vision continued that night , I saw someone like a son of man coming with the clouds of heaven . He approached the Ancient One and was led into his presence .
PRED:	T'ah abíínídą́ą́' náádiish'nahgo náádiish'nahgo shił áhoodzaago , jó'akon , jó'akon , jó'akon , bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáago yiiłtsą́ , jó'akon .
GOLD:	Tł'ée'go shił áhoodzaago , shoo , Diné Silį́į'ii nahalingo yá'ąąshdę́ę́' k'os bił yildohgo áádóó As'ahdę́ę́' Bíyoołkááł wolyéii yich'į' yigáałgo áádóó yił yaadaaskaigo yiiłtsą́ .

ID:	5804
INPUT:	They did n't see the miraculous signs and wonders he performed in Egypt against Pharaoh and all his land .
PRED:	Áko álíleego bee éédahózinii índa bik'ee t'óó bił adahayóí , áko Ííjip kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' bee éédahózinii índa Ííjip kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Áádóó álílee ádaat'éii áádóó áhooníiłii Ííjip dine'é bitahgi aláahgo naat'áanii Féro wolyéii áádóó bikéyah t'áá át'éé nít'éé' áyííł'įįdígíí ,

ID:	5805
INPUT:	“ In the same way , I became <unk> with Oholibah and rejected her , just as I had rejected her sister , because she <unk> herself before them and gave herself to satisfy their lusts .
PRED:	T'áá ákót'éego ánihidishní , Azhą́ ákót'ée nidi , Azhą́ ákót'ée nidi , t'ah doo hwééhasin da nidi , ahastiin nidi , bahojoobá'íii áádóó hojooba' ájíníi da .
GOLD:	T'áadoo bahat'aadí ałjiłnii nilį́įgo áádóó t'áá łichí'ígo naagháago , t'áá hádí doo niizį́'ígi át'éego hó ałdó' doo honiizį́į' da .

ID:	5806
INPUT:	so that he will not dishonor his descendants among his clan , for I am the Lord who makes him holy . ”
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , ha'áłchíní náás ahoolchíiłii bitahgi doo , háálá Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	Ákót'éego hadine'é bitahgóó ha'áłchíní éí doo hodílzin k'ehgo át'éii doo danilį́į́góó ahoolchíił doo ; jó , shí Bóhólníihii nishłíinii jidiyingo áhwíínísin .

ID:	5807
INPUT:	The Lord of Heaven 's Armies says to the priests : “ A son honors his father , and a servant respects his master . If I am your father and master , where are the honor and respect I deserve ? You have shown contempt for my name ! “ But you ask , ‘ How have we ever shown contempt for your name ? '
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Nizhé'é índa azhé'é nilíinii bá nidaal'a'í áádóó asdzání bá nidaal'a'í índa asdzání ná naal'a'í nishłį́įgo shaa nídóot'įįł , áádóó ná naal'a'í nishłį́įgo nił bééhodoozįįł .
GOLD:	Aye' éí bizhé'é bił nilį́ , índa naal'a'í éí binanit'a'í bił nilį́ . Áko aTaa' nishłį́įgo bee nihił nishłíiniishą' háájí ? Áádóó nihiNanit'a'í nishłį́įgo bee shits'ąąh hasti'iishą' háájí ? nihiłní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . Náá'iiłniihii danohłíinii , shízhi' daah'įįd . Nidi ádadohní , Haash yit'éego nízhi' deiit'įįd ?

ID:	5808
INPUT:	you must read this Book of Instruction to all the people of Israel when they assemble before the Lord your God at the place he chooses .
PRED:	Ízrel dine'é t'áá ałtso díí bee haz'áanii bik'eh hoogáałii bik'ehgo Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Ízrel dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii nihiDiyin God binááł ninádahakahgo Bóhólníihii t'áá bí náhodidoo'áłígi ninádahałaahgo , díí bee haz'áanii éí Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' nídeínółtahgo dayíists'ą́ą' doo .

ID:	5809
INPUT:	Their enemies crushed themand brought them under their cruel power .
PRED:	Diné doo yits'íidii yił kééhat'íinii doo yits'íidii yaa hodiní'ą́ .
GOLD:	Hoda'ana'í ałdó' hade ádahósingo biyaa jizhjaa'go áho'diilyaa .

ID:	5810
INPUT:	He set them in place forever and <unk> decree will never be revoked .
PRED:	Doo ákwii át'éii índa bee haz'áanii hool'áágóó yénálniih doo , índa doo ákwii áhát'íinii doo łahgo át'éego doo łahgo ánáyoodlíił da doo .
GOLD:	Áádóó hool'áádę́ę́' ahóyéel'áágóó hasht'eyiilaa ; bee haz'áanii ts'ídá doo bił yóó'ahodoogáałii áyiilaa .

ID:	5811
INPUT:	On every street corner you defiled your beauty , offering your body to every passerby in an endless stream of prostitution .
PRED:	Ts'ídá t'áá íiyisí t'óó baa'ihii yaa nidaakaígíí éí t'óó baa'ihii yaa nidaakaígíí bada'áłchíní náás ahoolchíiłii t'óó baa'ihii baa yáhásingo áhwiinilaa .
GOLD:	Kintahgóó dah da'diitiindóó t'áá ałtso wódahgo nahaz'ánígíí íinilaago áádóó níighahgóó dahidiikáhígíí bich'į' ádí'iinilkąąhígíí bee índa íłjiłgo t'óó tsé'édinda í'diinilyaaígíí bee ayóó áníínílnin yę́ę doo ni'dóldingóó í'diinilyaa .

ID:	5812
INPUT:	Saul now urged his servants and his son Jonathan to assassinate David . But Jonathan , because of his strong affection for David ,
PRED:	Saul bá nidaal'a'í éí Jánathan yę́ę biye' Jánathan yę́ę biye' Jánathan éí David yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yíká i'ííł'a' .
GOLD:	Saul haye' Jánathan índa há nidaal'a'ígíí t'áá ałtso éí David dadiyoołhééł , bizhdííniid .

ID:	5813
INPUT:	You have made us the scorn of neighboring <unk> enemies treat us as a joke .
PRED:	Ana'í danilíinii doo yik'eh dahóół'įįd da , áádóó bi'ana'í danilíinii yide ádahósin nít'éé' .
GOLD:	Bił kéédahwiit'íinii bináádiijahgo ádanihiinilaa , áádóó nihi'ana'í danilíinii bitahgóó dloh hanáltǫǫh .

ID:	5814
INPUT:	We put our hope in the Lord.He is our help and our shield .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihił chodahoo'į́įgo áádóó naagé índa bine' ahinishchéehii nilį́ .
GOLD:	Nihii' naazíinii Bóhólníihii yiba' ádaat'é ; nihíká análwo'ii índa nihinaage' nilį́ .

ID:	5815
INPUT:	“ On the second day of this seven-day festival , sacrifice twelve young bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	Tsosts'id nídízííd binih ashdla'áadah jį́į́ góne' dóola yázhí ła' binááhaaí naakigo , deenásts'aa' naakigo , dibé yázhí ła' binááhaaí hadaałt'éii náádahołniih doo .
GOLD:	Naaki yiłkaah bijį́ dóola yázhí naakits'áadahgo , deenásts'aa' naakigo índa dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii náádahołniih doo ,

ID:	5816
INPUT:	bringing words of praise to their <unk> they have abundant peace , both near and far , ” says the Lord , who heals them .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Diné doo yá'ádaashóonii bił dahózhǫ́ǫgo dahataał doo , nidi doo ákwii ádaaníiłii bił béédahózin doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bizéé'dóó aa ha'niih hólǫ́ǫgo ádeeshłííł ; nízaadi áádóó t'áá áhánígi dahólóonii bich'į' hasht'ehodít'é , hasht'ehodít'ée le' , ní Bóhólníihii , áko hadaałt'é ánáhodeeshdlííł .

ID:	5817
INPUT:	Jeremiah wrote a letter from Jerusalem to the elders , priests , prophets , and all the people who had been exiled to Babylon by King Nebuchadnezzar .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar índa Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yił hoolne' .
GOLD:	Nébukadnézzar éí hastóí aląąjį' naazíinii daadziihígíí áádóó nááda'iiłniihii áádóó áhodoonííł yaa dahalne'ii índa diné t'áá ałtso yisnáago Jerúsalem kin haal'áádóó Bábilan kéyahgóó iinííłkaadii éí Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah díí saad naaltsoos yikáá' áyiilaago Jerúsalemdóó ákǫ́ǫ́ yich'į' áyiilaa .

ID:	5818
INPUT:	He presented a burnt offering and a grain offering , he poured out a liquid offering , and he sprinkled the blood of peace offerings on the altar .
PRED:	Áádóó didlidgo nááhániihii éí ak'áán nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yididoołił .
GOLD:	Áko bikáá' náá'iiniihí yikáa'gi didlidgo nááhániihígíí áádóó ak'áán nááhániihígíí áádóó yanáadzi'go nááhániihígíí índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihígíí bidił yik'íístahgo nááyiisnii' .

ID:	5819
INPUT:	Samson replied , “ If I were tied up with seven new bowstrings that have not yet been dried , I would become as weak as anyone else . ”
PRED:	Áko Sámson áhodííniid , Béégashii ániidíii ániidíii ániidíii ániidíii ániidíii ániidíii ániidíii ániidíii doo nít'éé' da .
GOLD:	Áko Sámson éí asdzání ábizhdííniid , Ałtįįtł'óól t'ah ditłée'ii tsosts'idgo bee she'astł'ǫ́ǫgo lą́ą , áko t'áá ła' diné ádaat'éhígi át'éego doo shidziil da deeshłeeł .

ID:	5820
INPUT:	“ Tell the people of Jerusalem , ‘ Look , your King is coming to you.He is humble , riding on a donkey — riding on a donkey 's colt . ' ”
PRED:	Jerúsalem kin haal'áádóó dine'é aláahgo binanit'a'í bił hólne' , jó'akon , jó'akon , jó'akon , shoo , télii yik'i dah sidáago yiiłtsą́ .
GOLD:	Záíyan bich'é'é bił dahołne' , Jó'akon , Aláahgo niNanit'a'í nilíiniia'ohgo í'dólzingo télii , Jó , éí télii yázhí yik'i dahsidáago nich'į' bił yigááł .

ID:	5821
INPUT:	Go and get it yourselves . Find it wherever you can . But you must produce just as many bricks as before ! ”
PRED:	Nihílááh , t'áá nihí yá'át'éehgo nihá ánílééh , áko atsį' t'óó ahayóí nihá ánílééh .
GOLD:	Nihílááh t'áá nihí tł'oh naadą́ą́' bitsǫz hádaaht'į́ , nidi nihinaanishígíí doo nihá bi'oh áńdoolníił da .

ID:	5822
INPUT:	Many of his disciples said , “ This is very hard to understand . How can anyone accept it ? ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii t'óó bił adahayóigo ádaaní , Hait'éegoshą' díí diné t'áá íiyisí doo bił hózhǫ́ǫ da ?
GOLD:	Áko hódahooł'aahii éí deidiizts'ą́ą'go lą'í ádadííniid , Díí áhá'nínígíí t'áá íiyisí nantł'a ; háísh ałdó' yiyíists'ą́ą' doo ?

ID:	5823
INPUT:	Pilate said , “ So you are a king ? ” Jesus responded , “ You say I am a king . Actually , I was born and came into the world to testify to the truth . All who love the truth recognize that what I say is true . ”
PRED:	Áko Páílat áhodííniid , Da' niísh aláahgo naat'áanii nílį́ ? Jó , t'áá aaníígóó ánihidishní , Jó , t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Doo t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Diné t'áá aaníígóó ánihidishní , Diné t'áá aaníígóó ánihidishní , Diné t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Diné t'áá aaníígóó ánihidishní , Doo t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Diné t'áá aaníígóó ánihidishní , Diné t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Diné t'áá aaníígóó ánihidishní , Nihí
GOLD:	Páílat ánáádoo'niid , Da' ákoósh aláahgo naat'áanii nílį́ ? Jesus ánááhodoo'niid , Jó , aláahgo naat'áanii nishłínígíí bee háínídzíí' . Jó , t'áá aaníinii baa hashne' doo biniyé shi'dizhchį́ , índa díí biniyé nahasdzáán bikáa'gi níyá . T'áá ádzíłtso t'áá aanííjí dajílíinii éí dashizdiits'a' .

ID:	5824
INPUT:	I praise God for what he has promised ; yes , I praise the Lord for what he has promised .
PRED:	Diyin God baa hashniih doo , háálá Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo náshiiłnaah !
GOLD:	Diyin God bizaad baa hashniih doo . Bóhólníihii bizaad baa hashniih doo .

ID:	5825
INPUT:	Both the sanctuary and the Most Holy Place had double doorways ,
PRED:	Éí níbaal bii' sohodizin biyi' hodiyingo haz'ą́ą́ góne' yah ahóót'i' áádóó hodiyingo haz'ánígíí doo yah azhdoogáał da .
GOLD:	Áádóó hodiyingo haz'ánígíí índa agháago hodiyingo haz'ánígíí éí t'áá áłah ákwe'é ałts'ą́ą́hjí dáádílkał naaki dahidínil .

ID:	5826
INPUT:	but you are not the one to do it . One of your own sons will build the Temple to honor me . '
PRED:	Nidi ni , doo ła' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah azhdoogáał da .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , ni éí doo kin shá ádíílíił da , nidi niye' t'áá ni ná yizhchínígíí éí kin íidoolíiłgo bii' shízhi' baa ha'niih doo , níi ni' .

ID:	5827
INPUT:	<unk> , <unk> , <unk> ,
PRED:	Dichin áyoolííł . 28 : 1-12
GOLD:	Jífta , Áshna , Níízib ,

ID:	5828
INPUT:	“ ‘ No , Lord , ' I replied . ‘ I have never eaten anything that our Jewish laws have declared impure or unclean . '
PRED:	Áko ádííniid , Shí , Bóhólníihii , bee haz'áanii doo nihił béédahózin da , nidi doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Nidi ádíshní , Doodayéi , Bóhólníihii , háálá t'áá bóhólníhígíí índa doo deidą́ą́góó bee nihá haz'áanii éí ła' ts'ídá t'ah doo yishą́ą da .

ID:	5829
INPUT:	A Call to Repentance
PRED:	Diyin God t'áá ákogi át'éii bee ádaa ha'niihii
GOLD:	Łahgo át'éego tsíńdadohkees ho'doo'niid

ID:	5830
INPUT:	When the Philistines saw them coming , they shouted , “ Look ! The Hebrews are crawling out of their holes ! ”
PRED:	Áko Filístiya dine'é yéego hadadeeshghaazh , jó'akon , Hííbrew dine'é éí Hííbrew dine'é nilį́įgo jiiłtsą́ .
GOLD:	Ákohgo Filístiya dine'é dah yinéełii bich'į' yit'íní ízh'diilyaa , áádóó Filístiya dine'é ádadííniid , Shoo , Hííbrew dine'é léi' adahasdzą́ą́góó ná'ádees'į́į́'dę́ę́' haazh'áázh lá .

ID:	5831
INPUT:	Who will not fear you , Lord , and glorify your name ? For you alone are <unk> nations will come and worship before you , for your righteous deeds have been revealed . ”
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , haash yit'éego doo bééhózin da doo ? Háishą' ał'ąą dine'é bitahgóó nízhi' doo ílį́į́góó íidoolííł ? Háálá ał'ąą dine'é bitahgóó nidahałáa doo .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , háishą' nízhi' doo yidísin da , áádóó doo yaa haniih da doo ? Jó , t'áá ni t'éiyá t'áá sáhí diníyin . Ał'ąą dine'é bił dah nidahaz'ą́ą́dę́ę́' naa áłah dooleełgonich'į' nidahałáa doo , háálá t'áá ákogi ááníiłii ííshjání silį́į́' .

ID:	5832
INPUT:	Did n't divine anger fall on the entire community of Israel when Achan , a member of the clan of Zerah , sinned by stealing the things set apart for the Lord ? He was not the only one who died because of his sin . ”
PRED:	Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é t'áá ałtso t'óó báhádzidgo yee atí'éł'íinii yee ni'iisí'ígíí t'áá ałtso t'áadoo yits'áníyáa da , nidi Ízrel dine'é ádił nida'iisíihgo áyiilaii biniinaa Bóhólníihii doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa doo ádił nida'iisíihgo áyiilaa da .
GOLD:	Zíírah biye' Éíkan wolyéii Bóhólníihii bich'į' nideet'áanii yee doo ákǫ́ǫ́ áátįįdígíí biniinaa doósh Bóhólníihii yee hashké nídzinii yee Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso atíyiilaa da ? Áádóó éí doo ákwii áát'įįdígíí t'éiyá biniinaa diné náánáła' ałdó' ádabi'disdįįd .

ID:	5833
INPUT:	The Lord will make himself known to the Egyptians . Yes , they will know the Lord and will give their sacrifices and offerings to him . They will make a vow to the Lord and will keep it .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ííjip dine'é bił béédahodoozįįł , áádóó Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii índa didlidgo nááhániihii éí Bóhólníihii bich'į' ádee hadoodzíí' ; éí Bóhólníihii bich'į' ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Ííjip dine'é yich'į' ádééhodoolzįįł , áádóó t'áá éí yoołkáałdi Ííjip dine'é Bóhólníihii yéédahodoosįįł ; t'áá aaníí , náádahidoonihii áádóó náádayiiłniihii yee nidahałáa dooleeł índa yee ádee hadidoodzihii Bóhólníihii bich'į' yee ádee hadahididziihgo yida'doolííł .

ID:	5834
INPUT:	Joyful are those you discipline , Lord , those you teach with your instructions .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nibee haz'áanii áádóó nibee haz'áanii nił hózhǫ́ .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , diné nanítinii áádóó bee hosíníł'áanii bínabiníłtinii , éí bik'ihojidlí .

ID:	5835
INPUT:	sneering in contempt at this <unk> boy .
PRED:	Díí ashkii doo bééhózin da , nidi ashkii doo bił yóó'ahodoogáał da .
GOLD:	Áko Filístiya diné naaghalgo David yiyiiłtsą́ągo t'óó yánahałt'i'go yeidloh , háálá t'ahdii ashkii t'óó łichíi'go bííyisii jílį́ .

ID:	5836
INPUT:	I lavish unfailing love to a thousand <unk> forgive iniquity , rebellion , and <unk> I do not excuse the <unk> lay the sins of the parents upon their children and grandchildren ; the entire family is affected — even children in the third and fourth generations . ”
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii baa a'ááh dínéesįįł , jó'akon , diné doo yá'ádaashóonii éí doo yá'ádaashóonii áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa áłchíní bizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí táá' ałk'i yanáa'áago ádeeshłííł .
GOLD:	ahóyéel'áágóó bibee'aa a'ááh hasinii éí miilgo ádazhnéelą́ą'go doo ákwii ádajit'ínígíí áádóó bee haz'áanii dajiitíhígíí índa ádił nida'jiilzíhígíí há yóó'anéidiyii'aahgo hak'ijidlí , nidi ádił oodzíí' bee bihodiit'i'ii yá naatłizh yę́ę doo yénálniih da doo ; jó , da'azhé'é yę́ę doo ákwii ádajíít'įįdígíí hada'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi índa dį́įdi ałk'i ná'ázhchį́įjį' bik'i hwiileehgo bá nináhwiish'nííł .

ID:	5837
INPUT:	But despite Jesus ' instructions , the report of his power spread even <unk> , and vast crowds came to hear him preach and to be healed of their diseases .
PRED:	Nidi Jesus éí hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee bił hojoolne' , áko diné t'óó ahayóí doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaígíí biniinaa hadaałt'é áńdajiidlaa .
GOLD:	Nidi t'óó yówehda bee haa hane'ígíí adahideezdláád , áko t'óó ahayóí deididoots'į́į́ł biniyé áádóó bąąh dah nidahaz'ánígíí náádabidi'doodlááł biniyé haa áłah silį́į́' .

ID:	5838
INPUT:	One day as Jesus was teaching the people and preaching the Good News in the Temple , the leading priests , the teachers of religious law , and the elders came up to him .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné yá aląąjį' naazíinii áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii éí bee haz'áanii yínda'niłtinii índa diné yá aląąjį' naazíinii yaa nídaast'įįdgo ,
GOLD:	Łah kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné nazhnitingo , hane' yá'át'éehii baa hojilne' , nít'éé' aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa diné yá aląąjį' naazíinii haa yíkai ,

ID:	5839
INPUT:	So the angel said to the others standing there , “ Take off his filthy <unk> ” And turning to Jeshua he said , “ See , I have taken away your sins , and now I am giving you these fine new clothes . ”
PRED:	Áko diyingo naal'a'í éí Jéshuwa áyidííniid , Na'nitiní , dooládó' hojooba' ájíníi da ! Áko Jéshuwa , Jó'akon , nílááh , nílááh , tsinaabąąs bijáád naakiígíí biih díínáał da .
GOLD:	Áko diyingo naal'a'í éí ła' ákǫ́ǫ́ bidááhdę́ę́' naazínígíí áyidííniid , Éé' chinii baa doołtsóosgo nahjį' kódaohłééh . Áko ánááhodi'ní , Doo ákwii é'ét'éii yę́ę ná yóó'adish'aahgo éé' ílínígíí bee handideeshłííł , jó'akon .

ID:	5840
INPUT:	The Lord keeps watch over you as you come and go , both now and forever .
PRED:	Bóhólníihii biba' ánít'é , áádóó hool'áágóó hólǫ́ǫ doo , áádóó hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	K'ad éí kodóó ch'íhínáahgo áádóó yah anáhídáahgo ahóyéel'áágóó Bóhólníihii naa áhályą́ą doo .

ID:	5841
INPUT:	While the Israelites were camped at Acacia Grove , some of the men defiled themselves by having sexual relations with local Moabite women .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Mó'ab dine'é yił kééhat'íinii t'óó bił adahayói doo ; Mó'ab dine'é éí Mó'ab dine'é asdzání ła' doo bił yée' da .
GOLD:	Shíttimgi Ízrel dine'é kééhat'į́įgo Mó'ab dine'é bitsi'ké yił ajił yaa nídiikai .

ID:	5842
INPUT:	In that day the deaf will hear words read from a book , and the blind will see through the gloom and darkness .
PRED:	Éí yoołkáałdi kǫ' bee ak'e'ashchínígíí áádóó doo da'oo'íinii áádóó tágí jį́ índa doo da'oo'íinii , índa doo da'oo'íinii bitah dahoditłid doo .
GOLD:	Éí yoołkáałdi bijéédaahkałii éí diyingo bee ak'e'da'ashchíinii deididoots'į́į́ł , índa doo da'oo'íinii doo bá bidayeet'į́į'ii áádóó chahałheeł biyi'dę́ę́' da'iidoołtsééł .

ID:	5843
INPUT:	Then the king said , “ Let 's get the facts straight . Both of you claim the living child is yours , and each says that the dead one belongs to the other .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , Haa'íshą' , t'áá ni , t'áá nihí ałdó' , niha'áłchíní náás da'ahílchíihii , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii ání , Díí asdzání la' kóní , Díí hinánígíí éí shí shiyáázh , áádóó daaztsánígíí éí ni niyáázh nít'éé' , áádóó ła'ígíí ání , Dooda , daaztsánígíí éí ni niyáázh nít'éé' , áádóó hinánígíí éí shí shiyáázh .

ID:	5844
INPUT:	Think about it : Just as a parent disciplines a child , the Lord your God disciplines you for your own good .
PRED:	Shiye' bitsi' ła' be'asdzą́ą́ éí Bóhólníihii niDiyin God éí nimá nilį́ ; éí yá'át'ééh .
GOLD:	Díí ałdó' nihijéí biyi'di baa nitsídaahkees : diné biye' t'áá hashkée neinitinígi át'éego Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá hashkée nanihinitin .

ID:	5845
INPUT:	“ But I am the same donkey you have ridden all your life , ” the donkey answered . “ Have I ever done anything like this before ? ” “ No , ” Balaam admitted .
PRED:	Áko télii éí télii yázhí ábizhdííniid , Télii ałchinii t'ah doo naa dideesh'áał da . Áko ábizhdííniid , Haash yit'éego díí jį́įjį' t'ah doo bíneesh'ą́ą da ?
GOLD:	Áádóó télii éí Béílam ííłní , Da' doósh nitélii nishłį́įgo níí' sélį́į́' bijį́į́dóó wóshdę́ę́' díí jį́įjį' tándííyį́į da ? Łahdaásh kóniishłaa ? Ákohgo , Nidaga' , jidííniid .

ID:	5846
INPUT:	They must realize that the Sabbath is the Lord 's gift to you . That is why he gives you a <unk> supply on the sixth day , so there will be enough for two days . On the Sabbath day you must each stay in your place . Do not go out to pick up food on the seventh day . ”
PRED:	Háá'áyį́į́h jį́ aleeh góne' Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo ; éí háá'áyį́į́h jį́ aleeh góne' dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo ; éí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo .
GOLD:	Shoo , Bóhólníihii háá'áyį́į́h jį́ nihaidiní'ą́ ; éí bąą hastą́ą́h jį́ ná'ádleeh bik'eh bááh naaki jį́ bíighahgo nihaa néidi'ááh ; nihá haz'ánígi hazhó'ó hasht'edínóht'é ; bíni'dii tsosts'id jį́į́ góne' diné doo ła' nahgóó ch'ídoogáał da .

ID:	5847
INPUT:	So Isaac named the well <unk> ( which means “ oath ” ) . And to this day the town that grew up there is called Beersheba ( which means “ well of the oath ” ) .
PRED:	Áko Áízak éí bi'dizhchį́ , jidííniid , háálá díí kin haal'áhígíí hoolyée doo , jidííniid , jidííniid . Áko Bíyer-shííba kin haal'áagi Bíyer-shííba kin haal'áhígíí hoolyée doo .
GOLD:	Áko ákwe'é Shííba yee hóozhi' ; éí bąą kin haal'áhígíí díí jį́į́góó Bíyer-shííba hoolyé .

ID:	5848
INPUT:	But Moses objected . “ What will the Egyptians think when they hear about it ? ” he asked the Lord . “ They know full well the power you displayed in rescuing your people from Egypt .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é áyidííniid , Háishą' Ííjip kéyahdóó diné bich'į' nidahwii'náago Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdóó diné bich'į' nidahwii'náago Bóhólníihii nihiDiyin God éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhii nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Bóhólníihii ííłní , Áko haniih ákwíinilaago Ííjip dine'é yaa dahodidoots'į́į́ł ; ( jó , nibee adziilii bee éí hatahdóó díí dine'é ch'ííní'eezh , )

ID:	5849
INPUT:	He also sent his father ten male donkeys loaded with the finest products of Egypt , and ten female donkeys loaded with grain and bread and other supplies he would need on his journey .
PRED:	Áko azhé'é bá nidaal'a'í t'áá ałtso áádóó télii áádóó télii áádóó télii éí tł'oh naadą́ą́' áádóó télii áádóó télii índa tł'oh naadą́ą́' bidee'í bee ádaadinii índa télii yił dah deínéehii t'áá ałtso yił dah diikai .
GOLD:	Áádóó hazhé'é éí Ííjip kéyahdóó yá'ádaat'éehii télii neeznáá bił bik'i nida'astł'ǫ́ǫgo áádóó télii dabi'ádígíí neeznáago , neest'áanii áádóó ch'iyáán índa bist'e'go áádę́ę́' yikiin doogáałii bił bik'i nida'astł'ǫ́ǫgo , díí yich'į' áyiilaa .

ID:	5850
INPUT:	Paul Preaches in Athens
PRED:	Paul halne'
GOLD:	Áthenzgi Paul naaghá

ID:	5851
INPUT:	They will all come against you from the north with chariots , wagons , and a great army prepared for attack . They will take up positions on every side , surrounding you with men armed with shields and helmets . And I will hand you over to them for punishment so they can do with you as they please .
PRED:	Áko Kaldíya dine'é t'áá ałtso éí tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee nidaabaahii t'áá ałtso éí siláo dah deínéehii t'áá ałtso yił dah deínéehii t'áá ałtso béésh dilní bee í'dílzoołí yee siláo dah deínéehii t'áá ałtso yił dah deínéehii t'áá ałtso yił dah deínéehii t'áá ałtso yee nihik'ijį' nihik'ijį' nihik'ijį' ádeidoolííł .
GOLD:	Yee nidaabaahii áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs índa diné ayóó ánéelą́ą'go yił náhookǫsdę́ę'go nihaa doonééł , áko t'áá ałtsodę́ę́' naagé áádóó naagééd dah deí'aahgo áádóó béésh ch'ah dabich'ahgo anadanihidooł'įįł . Áko yee nihaa nídadóot'įįłígíí baa dideesh'ááł áádóó t'áá bí bik'ehgo nihaa nídadóot'įįł .

ID:	5852
INPUT:	When Jehoshaphat died , he was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Jehoram became the next king .
PRED:	Áko Jiiháshafat éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áko haye' Jiihóram hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Áko Jiiháshafat dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazhgo David yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaaígi yóó'áho'diilyaa . Áko haye' Jiihóram hatsásk'ehgi aláahgo nant'á silį́į́' .

ID:	5853
INPUT:	The descendants of Joseph had become two separate tribes — Manasseh and Ephraim . And the Levites were given no land at all , only towns to live in with surrounding pasturelands for their livestock and all their possessions .
PRED:	Áko Jóseph ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ła' Íífreiyim dine'é éí Íífreiyim dine'é áádóó Líívai dine'é índa binaagóó kin hadaas'áii t'áá át'é hóó' daazlį́į́' , áádóó binaagóó kin hadaas'áii t'áá át'é hóó' daazlį́į́' .
GOLD:	Háálá Jóseph dine'é naakigo dah yikahígíí éí Manáseh áádóó Íífreiyim dine'é ádaat'į́ ; éí bąą Líívai dine'é éí kéyah íí' dooleełígíí t'áadoo ła' yaa deideez'ą́ą da , nidi kin hadaas'áii yii' kéédahat'į́į dooígíí t'éiyá ; ákwii kéyah dahootsooígíí t'áá bił éí dabilį́į́' bá índa ákwii bee dahólónígíí bá nahaz'ą́ .

ID:	5854
INPUT:	Am I the one they are hurting ? ” asks the Lord . “ Most of all , they hurt themselves , to their own shame . ”
PRED:	Áko diné ła' ádaaní , Bóhólníihii Aláahgo Ayóó'át'éii , háishą' diné t'áá ałtso bitahdóó diné t'áá ałtso haa áhályą́ ?
GOLD:	Da' shádahałchįįhísh ? ní Bóhólníihii . T'áá bí yee atíńda'dilnéehgo ádił nídahałąąhgo baa yáńdahasįįh .

ID:	5855
INPUT:	Baruch <unk> the
PRED:	Bérak éí Bérak yił hoolne'
GOLD:	Naaltsoos yisdisii iidííłk'ą́ą́'

ID:	5856
INPUT:	Even if we butchered all our flocks and herds , would that satisfy them ? Even if we caught all the fish in the sea , would that be enough ? ”
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , dibé índa łóó' bee hahaltsósí , doodaii' łóó' bee hahaltsósí , da' ákoósh łóó' bee hahaltsósí taah yiłtsóosgo yíneel'ą́ ?
GOLD:	Dibé áádóó béégashii bá nidootsiłgo éí t'áá daats'í bidínóołnah ? Doodaii' tónteel biyi'dę́ę́' łóó' t'áá át'é áłah ádoolníiłgo t'áá daats'í bidínóołnah ?

ID:	5857
INPUT:	As Jesus was saying this , the leader of a synagogue came and knelt before him . “ My daughter has just died , ” he said , “ but you can bring her back to life again if you just come and lay your hand on her . ”
PRED:	Nít'éé' kin bii' áłah ná'ádleeh góne' Jesus díí kin bii' áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyáago , T'áá háiida bitsi' bitsi' Réíchel bitsi' áyidííniid , T'áá kwe'é háínídzíí' .
GOLD:	Ákót'éego bich'į' yájíłti' , nít'éé' naat'áanii léi' haa níyáago hach'į' nitsidinígo'go ání , Áníídí yee' shitsi' daaztsą́ , nidi tį' ákǫ́ǫ́ diit'ashgo bik'i dah didíílnih , áko hinááh nídoodleeł .

ID:	5858
INPUT:	If only there were a mediator between us , someone who could bring us together .
PRED:	T'óó kónígháníjį' nihił adahayóí , áádóó lą'í bee nihich'į' naaltsoos niilt'i'ii .
GOLD:	Nihita' yidoozįįłgo kojí yá'át'ééh nihididooniiłgonihá niididoo'áałii nihee ádin .

ID:	5859
INPUT:	Moses had assigned the following area to the clans of the tribe of Gad .
PRED:	Géed dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo éí Géed dine'é ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní danilį́įgo éí ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Áádóó Géed dine'é ałdó' kéyah íí' dadooleełii Mózes beidiní'ą́ ; éí Géed dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo baa deet'ą́ .

ID:	5860
INPUT:	Assyria Invades Judah
PRED:	Senákerib éí Júdah dine'é yich'į' nídiibaa'
GOLD:	Senákerib wolyéii éí anaa' hasłį́į́'

ID:	5861
INPUT:	So Pilate released Barabbas to them . He ordered Jesus flogged with a lead-tipped whip , then turned him over to the Roman soldiers to be crucified .
PRED:	Áko Páílat éí Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii yee has'áanii yik'eh dadeesdlį́į́' , áko tsin ałnáoszid bikáa'jį' tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł o'oolkaal .
GOLD:	Áko Barábas bá ch'éézhníłt'e' , nidi Jesus éí hazaad k'ehgo nibí'íltsxasgo tsin ałnáoszid bikáa'jį' bił i'doolkał biniyé baazhdiní'ą́ .

ID:	5862
INPUT:	You must also sacrifice a male goat as a sin offering , in addition to the regular burnt offering with its accompanying grain offering and liquid offering .
PRED:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii bił ahóóltą'go náádahołniih doo .
GOLD:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo .

ID:	5863
INPUT:	So Moses returned from the mountain and called together the elders of the people and told them everything the Lord had commanded him .
PRED:	Áko Mózes éí diné yá aląąjį' naazíinii áádóó hastóí aląąjį' naazíinii índa hastóí aląąjį' naazíinii t'áá ałtso Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaa .
GOLD:	Áko Mózes nádzáago diné aląąjį' naazíinii hágo yidííniidgo dabinááł díí saad t'áá át'é Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bił ch'íjiiz'ą́ .

ID:	5864
INPUT:	Then Jesus told him , “ You believe because you have seen me . Blessed are those who believe without seeing me . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Doo hwééhasin da , háálá yá'át'éehii bee jíízhi' .
GOLD:	Nít'éé' Jesus ánáábidoo'niid , Thomas , shiiniłtsánígíí bąą shiisínídląąd . Doo dashiiłtséeh da nidi dashoodlą́ągo shaa dadzólíii éí bik'idahojidlí .

ID:	5865
INPUT:	Then he brought me into the inner courtyard of the Lord 's Temple . At the entrance to the sanctuary , between the entry room and the bronze altar , there were about twenty-five men with their backs to the sanctuary of the Lord . They were facing east , bowing low to the ground , worshiping the sun !
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah a'atiin góne' yah a'atiin góne' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bíighahgi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii dáń'dítį́įhgi dáń'dítį́įhgi dáń'dítį́įhgi dáń'dítį́įhgi dáń'dítį́įhgi dáń'dítį́įhgi dáń'dítį́įhgi dáń'dítį́įhgi dáń'dítį́įhgi sizį́ .
GOLD:	Áádóó shił dah dii'áazhgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígíí binaa haz'ą́ąjį' shił niní'áázh , nít'éé' shoo , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bich'éédą́ą'gi chaha'oh áádóó bikáá' náá'iiniihí bita'gi diné naadiin ashdla' yilt'éego kin bii' sohodizin yits'ą́ąjį' dadéez'į́į'go ha'a'aahjigo jį́honaa'éí yich'į' nidahałáago yiiłtsą́ .

ID:	5866
INPUT:	For even the Son of Man came not to be served but to serve others and to give his life as a ransom for many . ”
PRED:	Háálá Diné Silį́į'ii doo yá naal'a' da , nidi diné lą'í yá naal'a' doo biniyé yá naal'a' doo .
GOLD:	Háálá Diné Silį́į'ii ałdó' doo bá na'al'a' da , nidi á naal'a' doo índa be'iina' ninéidiní'ą́ągo daaztsánígíí yee lą'í ninéidiyoołnih yiniyé níyá .

ID:	5867
INPUT:	How precious are your thoughts about me , O God.They can not be numbered !
PRED:	Shii' sizíinii nílíinii , nibee yisdá'iildéehii doo bidziil da . Síilah .
GOLD:	Diyin God nílíinii , nintsíkees danilíinii dooládó' ílį́įgo baa nitsískees da ! Dooládó' ayóó ánéelą́ą' da !

ID:	5868
INPUT:	His birth would have been meaningless , and he would have ended in darkness . He would n't even have had a name ,
PRED:	áko ashkii yishchį́ , áádóó chahałheeł doo hwii' hólǫ́ǫ da , áádóó t'áadoo nánídlíní da , índa t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Háálá t'áadoo nánídlínígóó ho'dizhchį́ , áádóó chahałheeł góne' ahojileeh , índa házhi' t'áadoo bééhoozįįh da .

ID:	5869
INPUT:	I myself taught Israel how to walk , leading him along by the <unk> he does n't know or even <unk> it was I who took care of him .
PRED:	Jó , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í doo bił béédahózin da ; jó , diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da , nidi doo bił béédahózin da .
GOLD:	Shigaan bee Íífreiyim dine'é ádídeíníshtą'go yikah dooleełgóó bínabiníłtą́ą́' . Hadaałt'é áńdeishdlaa , nidi t'áadoo bił béédahoozin da .

ID:	5870
INPUT:	But when he saw the strong wind and the waves , he was terrified and began to sink . “ Save me , Lord ! ” he shouted .
PRED:	Nidi níyol ayóó íits'a'go níyol ch'ééh daniizį́į́' , áko Bóhólníihii éí bik'ee shił yéé' hazlį́į'go ání ,
GOLD:	nidi níyol bidziilgo hoł bééhoozingo nídzísdzííd , áko yaazhdeezhtłizhgo , Bóhólníihii , yisdáshíłteeh , jiníigo hazhdoolghaazh .

ID:	5871
INPUT:	He had seen the <unk> and the bracelets on his sister 's wrists , and had heard Rebekah tell what the man had said . So he rushed out to the spring , where the man was still standing beside his camels .
PRED:	Áko kót'ée doo : jó , diné bąąh dah nidahaz'ánígíí áádóó bá nidaal'a'í éí diné áyidííniid , Nílááh , diné éí diné yíl'áhígíí yitaa deidoonih biniyé tó hahadleeh bíighahgi tó hahadleeh bíighahgi tó hahadleeh bíighahgi bíighahgi diné yíl'áhígíí bita'gi dah diiyá .
GOLD:	Yoostsah índa látsíní hadeezhí bílátsíín sinilgo dziiłtsą́ áádóó hadeezhí Rebékah bizaad dzidiizts'ą́ą'go , Diné kóshíłní , níigo éí diné bich'į' jiníyáago tó hahadleehdi ghą́ą́'ask'idii yíighahgóó sizį́įgo baazhníyá .

ID:	5872
INPUT:	The grave consumes <unk> as drought and heat consume snow .
PRED:	Naaldlooshii naayéé' nilíinii éí yas nahalingo ííł'į́ , áádóó yas nahalingo ííł'į́ .
GOLD:	Doo nahałtingóó áádóó hadoh éí yas too' néiłtsih ; t'áá ákót'éego diné ádił nida'iisíi'ii jishcháá' nídabiłtsih .

ID:	5873
INPUT:	Listen to me , dear brothers and sisters . Has n't God chosen the poor in this world to be rich in faith ? Are n't they the ones who will inherit the Kingdom he promised to those who love him ?
PRED:	Shik'isóó , Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí dooda , nidi diné at'íinii éí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bíí' dadooleeł .
GOLD:	Da'íísółts'ą́ą́' , shik'isóó ayóó'ánihósh'níinii , jó , nihokáa'gi badahojoobá'íii oodlą' deidoot'įįłgo índa Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bíí' dadooleełgo ts'ídá nábiizláá' . Éí ayóó'ádabó'níinii bíí' dooleełgo yee nihoní'ą́ .

ID:	5874
INPUT:	Jesus was aware that his disciples were complaining , so he said to them , “ Does this offend you ?
PRED:	Áko hódahooł'aahii bił bééhoozingo áhodííniid , Ha'át'íishą' biniyé doo ílį́į́góó íidoolííł ?
GOLD:	Nidi Jesus éí hódahooł'aahii doo bił ákódaat'éégóó yaa nídaat'ínígíí doo jidiizts'ą́ą' da nidi hoł bééhoozingo ábizhdííniid , Díí saadísh bik'ee nidaałtal ?

ID:	5875
INPUT:	Your favor , O Lord , made me as secure as a <unk> you turned away from me , and I was shattered .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shiDiyin God nílíinii , diné doo yá'ádaashóonii nahjį' kónílééh , áádóó doo yá'ádaashóonii nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shich'ijí nílínígíí bee dził niłdzilgo si'ánígíí nahalingo áshiinilaa ; doo shiníníł'į́į́góó shich'į' nahwii'náá nít'éé' .

ID:	5876
INPUT:	The king will return to his own countryby the same road on which he came.He will not enter this city , says the Lord .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii haadzíi'go ání , Bóhólníihii kóní , Kin haal'áajį' doo yah azhdoogáał da doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii haadzíi'go ání , Jiníyáhádę́ę́' ákǫ́ǫ́ t'ą́ą́' nihéézhdoodááł ; díí kin haal'áajį' doo yah azhdoogáał da .

ID:	5877
INPUT:	He looked around at them one by one and then said to the man , “ Hold out your hand. ” So the man held out his hand , and it was restored !
PRED:	Áko diné ła' ádadííniid , Diné nílíinii , dego dego yaa'áhígíí dah yizhjéé' ! Áko yik'i dah neezdá .
GOLD:	Áádóó t'áá ałtso bitah dzideezghalgo diné bíla' bąąh dahaz'ánígíí ábizhdííniid , K'ídílchííd . Áko ákódziidzaago hála' bąąh dahaz'áanii hadaałt'é násdlį́į́' .

ID:	5878
INPUT:	“ I tell you , her sins — and they are many — have been forgiven , so she has shown me much love . But a person who is forgiven little shows only little love . ”
PRED:	Áko ánihidishní , Doo ákwii áát'įįdii lą'í bee ádił nida'iisííh , nidi shí ałdó' lą'í bee shaa hwiinít'į́ , nidi lą'í bee ádił ni'iidzííh yee shaa hwiinít'į́ .
GOLD:	Éí bąą ándishní , Habąąhági át'éii t'óó ahayóígíí há yóó'anídoot'ą́ągo bąą , t'áá íiyisí ayóó'í'jó'ní , nidi t'áá háiida a'ohgo há yóó'anídoot'ánígíí , t'áá éí a'ohgo í'jó'ní .

ID:	5879
INPUT:	The Lord is king ! He is robed in <unk> , the Lord is robed in majesty and armed with strength.The world stands firmand can not be shaken .
PRED:	Bóhólníihii éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yínííł nilį́ , áádóó yínííł yee ayóó át'éii áádóó ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii éí nant'á ; ts'ídá ayóó át'éii yee hadít'é ; Bóhólníihii hadít'éego dziil yee ákászaaz . Nahasdzáán ałdó' hazhó'ó hasht'e'niiní'ą́ągo ts'ídá doo nahjį' adoot'áał da .

ID:	5880
INPUT:	Messages for the Nations
PRED:	Ał'ąą dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Ííjip dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa dahane'

ID:	5881
INPUT:	Evil people will bow before good people ; the wicked will bow at the gates of the godly .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí diné doo yá'ádaashóonii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa halne' doo ; diné t'áá ákogi ádaaníiłii yaa halne' doo .
GOLD:	Diné doo yá'ádajíshóonii éí diné yá'ádaat'éehii bich'į' yaa anídajiit'įįh doo , áádóó diné doo yá'ádaashóonii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii bił yah ada'iiztiingi yaa anídajiit'įįh doo .

ID:	5882
INPUT:	You are a city by a great river , a great center of commerce , but your end has <unk> thread of your life is cut .
PRED:	Jó , átséédą́ą́' átséédą́ą́' átséédą́ą́' ayóó ábóodziilii yee ayóó ábóodziilii yee ayóó ábóodziilii t'óó ahayóigo ádeeshłííł , nidi shí éí Záíyan bich'é'é yik'ijį' nilį́į doo .
GOLD:	Tó łą́ągi áádóó yódí t'óó ahayóigi kéédahoht'íinii , adádanoołníinii k'ad nihá nidahwiizt'i' .

ID:	5883
INPUT:	They longed for me to speak as people long for <unk> drank my words like a refreshing spring rain .
PRED:	Diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó shaa nitsíkees da , háálá diné bijéí yínííł danilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Níłtsą́ biba' nidzíiztą́ nahalingo shiba' nidaháaztą́ą łeh nít'éé' ; níłtsą́ nidayólí nahalingo yídin ádaanéehgo k'adę́ę dashidiits'į́įh łeh nít'éé' .

ID:	5884
INPUT:	When the Most High assigned lands to the nations , when he divided up the human race , he established the boundaries of the <unk> to the number in his heavenly court .
PRED:	Ał'ąą dine'é Aláahgo Ayóó'át'éii bidiyį́į́' danilíinii kéyah íí' dadooleełii yee ayóó át'éii yee nihoní'ą́ , áko diné ahaa ádahalyą́ągo áyiilaa .
GOLD:	Aláahgo Ayóó'át'éii éí ał'ąą dine'é kéyah bíí' dadooleełii yá ałts'áyiizoh yę́ędą́ą́' áádóó Ádam bits'ą́ą́dóó deíchíihii ałts'áyiiznil yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é ánéelt'e'ígíí bik'ehgo kéyah bá haadzoh .

ID:	5885
INPUT:	Next Aaron presented the offerings of the people . He slaughtered the people 's goat and presented it as an offering for their sin , just as he had first done with the offering for his own sin .
PRED:	Áádóó Éran éí Ízrel dine'é ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bidił yee ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego nááyiisnii' .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é bá nááhidoonihígíí nizhnílóóz ; éí tł'ízí ádił oodzíí'jí nááhidoonihígíí Ízrel dine'é bá nááhániihii át'éego nízdiidzį́į́z áádóó jiisxį́įgo t'áá átséedi ádił oodzíí'jí náájiisnii'ígi át'éego náájiisnii' .

ID:	5886
INPUT:	Jeshua the high priest was the father of <unk> was the father of <unk> was the father of Joiada .
PRED:	Jéshuwa éí alą́ąjį' yizhchį́ , áádóó bizhé'é bizhé'é bizhé'é bizhé'é bizhé'é bizhé'é bizhé'é bizhé'é bizhé'é bizhé'é yił hólǫ́ǫ́ lá .
GOLD:	Jéshuwa éí Jóíyakim há yizhchį́ , Jóíyakim éí Iiláíyashib há yizhchį́ , Iiláíyashib éí Jóíyada há yizhchį́ ,

ID:	5887
INPUT:	For I long to visit you so I can bring you some spiritual gift that will help you grow strong in the Lord .
PRED:	Háálá t'ááłá'í niitínígo Diyin God bich'į' ahééh nisin doo , nidi Níłch'i Diyinii k'ehgo nihaa hashniih doo .
GOLD:	Háálá k'adę́ę danihiistsééh , Diyin God yee shik'ijidlíii ła' bee nihił hodeeshnihgo nihí ałdó' bee nihik'ihwiizhdoodliiłgo bee nihidziil dadoohłeeł nisin .

ID:	5888
INPUT:	except that each had four faces and four wings .
PRED:	T'áá ha'át'íhída dį́į'go dį́į́' dabinii' ; t'áá dį́į'go dį́į́' dabinii' .
GOLD:	T'ááłá'í nítínígo dį́į́' dabinii' áádóó t'ááłá'í nítínígo dį́į́' dabit'a' .

ID:	5889
INPUT:	Meanwhile , Peter followed him at a distance and went right into the high priest 's courtyard . There he sat with the guards , warming himself by the fire .
PRED:	Áko Peter nídii'na'go kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago , aláahgo náá'iiłniihii bikin binaagi haz'ą́ągo biná'ástł'in góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áádóó Peter t'áá nízaadę́ę́' hakéé' yigáałgo , aláahgo náá'iiłniihii bikin binaa haz'ą́ągi biná'ástł'iní góne' yah ííyá ; ákwe'é kǫ' léi'gi siláo yił naháaztą́ągo ná'iidzííł .

ID:	5890
INPUT:	“ On that day of judgment , ” says the Lord , “ I will punish the leaders and princes of Judahand all those following pagan customs .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Bóhólníihii kóní , Júdah dine'é naat'áanii danilíinii áádóó naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii áádóó Júdah dine'é danilíinii índa Júdah dine'é t'áá ałtso baa hodideesh'ááł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Éí ákódzaadóó Bóhólníihii binááhániihii nááhidoonih bijį́į́ góne' bídahólníihii áádóó aláahgo naat'áanii bada'áłchíní índa doo Ízrel dine'é k'ehjí hadadít'éii t'áá ałtso atídeeshłííł .

ID:	5891
INPUT:	So when the Aramean chariot commanders saw Jehoshaphat in his royal robes , they went after him . “ There is the king of Israel ! ” they shouted . But Jehoshaphat called out , and the Lord saved him . God helped him by turning the attackers away from him .
PRED:	Áko Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat éí tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahígíí yił yíkai , áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jiiháshafat yíká dadéez'į́į́' . Áko Bóhólníihii Diyin God éí Jiiháshafat yaa áhályą́ .
GOLD:	Áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí yindanit'a'í éí Jiiháshafat dayiiłtsą́ągo ádaaní , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í át'į́ ; éí bąą yił da'ahidoogą́ą́ł yiniyé yináshzhiizh , nidi Jiiháshafat hadoolghaazhgo Bóhólníihii bíká eelwod , áádóó Diyin God dabidiisnáa'go hats'ą́ąjį' dah diikai .

ID:	5892
INPUT:	I , the Lord , will watch over it , watering it <unk> and night I will watch so no one can harm it .
PRED:	Bóhólníihii éí dibé yaa áhályáanii nahalingo tó diłhił ; tł'ée'go doo ła' hólǫ́ǫ da doo ; diné doo ła' nááhódlǫ́ǫ da doo .
GOLD:	Shí Bóhólníihii nishłíinii éí baa áháshyą́ ; t'áá áłahájį' tó bił neheshkaah doo ; doo ła' haada yidoolíłígíí biniyé t'áá ákwíí tł'éé' índa t'áá ákwíí jį́ baa áháshyą́ .

ID:	5893
INPUT:	First they took him to Annas , since he was the father-in-law of Caiaphas , the high priest at that time .
PRED:	Áko aláahgo náá'iiłniihii yaadaaní nilíní bimá bimá bimá bił yah ajííyá , áádóó aláahgo náá'iiłniihii éí aláahgo náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Ánas wolyéii áłtsé yich'į' dahazlóóz , háálá éí Kéíyafas haadaaní nilį́ , áko t'áá éí náháhígíí biyi' aláahgo náá'iiłniihii ałdó' nilį́ .

ID:	5894
INPUT:	The pagan shrines of your ancestors will be ruined , and the temples of Israel will be destroyed ; I will bring the dynasty of King Jeroboam to a sudden end . ”
PRED:	Áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí nahjį' kódeeshłííł , áádóó Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Áízak bá ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí t'áadoo nídadoodleełí da áádóó Ízrel bihodiyingo nahaz'áanii t'áá ádzaaí nídadoodleeł índa Jerobówam baa ałk'eedóó náás ahoolchíiłii bik'ijį' nishłį́įgo diltłish bee ádahodeeshdįįł .

ID:	5895
INPUT:	They are like children playing a game in the public square . They complain to their friends , ‘ We played wedding songs , and you did n't dance , so we played funeral songs , and you did n't weep . '
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí t'óó ahayóígíí nahalin , nidi diné ła' ádaaní , Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí t'óó ahayóí nidi , t'áadoo biniyéhígóó sin yee nihik'ijidlíi da .
GOLD:	Jó , éí nida'iiniihgóó áłchíní nidaháaztą́ągo yił nidaanéhígíí kót'éego yich'į' ádaanínígíí nidahalin , Tsin bee í'dílzoołí nihá nidasii'ne' , nidi doo da'oołzhiizh da ; nihich'į' atídadiniidlį́į́' , nidi nihí t'áadoo daohcha da .

ID:	5896
INPUT:	<unk> a hole through the wall while they are watching and go out through it .
PRED:	Kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí bighą́ą́'dę́ę́' tsé nídeiztł'in .
GOLD:	Bis ahéénátł'ingo ní'áhígíí t'áá dabinááł bighá'níníiłgo niyéél bił bighá'níłjiid .

ID:	5897
INPUT:	Then you can tell them , ‘ This is where the Israelites crossed the Jordan on dry ground . '
PRED:	Áko Ízrel dine'é ábididííniił , Díí Jórdan tooh ha'naa ninínááh .
GOLD:	Ákohgo díí nihada'áłchíní bee bił dahołne'go bił béédahodoozįįł , Ízrel dine'é bá díí Jórdan tooh ha'naa nihoníłtseiigo tsé'naa niníná .

ID:	5898
INPUT:	Jesus replied , “ Anyone who drinks this water will soon become thirsty again .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá háiida tó hahadleeh dooleeł .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , T'áá háiida díí tó yoodlą́'ígíí éí dibáá' náádoodleeł ,

ID:	5899
INPUT:	“ Therefore , son of man , prophesy against Gog . Give him this message from the Sovereign Lord : When my people are living in peace in their land , then you will rouse yourself .
PRED:	Éí bąą diné nílíinii , Gag yinílyéii , Gag yinílyéii , Gag yinílyéii , Gag yinílyéii , Gag yinílyéii , Bóhólníihii Diyin God kóní ,
GOLD:	Éí bąą diné nílíinii , Gag bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Éí bijį́ Ízrel shidine'é bohoníłdzilgo kééhat'į́įgo ts'ídá nił bééhózin doo .

ID:	5900
INPUT:	But those who choose their own ways — delighting in their detestable sins — will not have their offerings <unk> such people sacrifice a bull , it is no more acceptable than a human <unk> they sacrifice a lamb , it 's as though they had sacrificed a dog ! When they bring an offering of grain , they might as well offer the blood of a <unk> they burn frankincense , it 's as if they had blessed an idol .
PRED:	Nidi t'áá háiida doo daaldinii yaa nidaakaígíí éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii doo daaldinii yaa nidaakaígíí éí béégashii yáázh be'elyaii doo yich'į' náádayiiłniih da doo , nidi didlidgo nááhániihii éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii yich'į' náádayiiłniih .
GOLD:	Béégashii dziisxíinii éí diné dziisxínígíí bił aheełt'é ; dibé yázhí náádziisnii'ii éí łééchąą'í bik'os k'ízhníti'ígíí bił aheełt'é ; ch'iyáán náájiiłniihígíí éí bisóodi bidił náájiiłniihígíí bił aheełt'é , índa t'áá háiida tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii náájiiłniihígíí éí e'elyaii bich'į' nahojiłá nahalin . T'áá aaníí , t'áá bí deinízinígíí bik'ehgo nideideez'ą́ , áádóó t'óó baa'ihii yaa naakaígíí bił dahóshǫ́ .

ID:	5901
INPUT:	Again you will plant your vineyards on the mountains of <unk> eat from your own gardens there .
PRED:	Áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áii bitahgóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áii bitahgóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' doo ła' kééhat'į́į da doo .
GOLD:	Samériya kéyahdi dził daní'áhígíí bighą́ą́'góó ch'il na'atł'o'ii k'ináádadidoohdlééł . K'ééda'didléehii éí k'ida'didooléełgo nídeineest'áanii łikango deiyą́ą doo .

ID:	5902
INPUT:	I have observed something else under the sun . The fastest runner does n't always win the race , and the strongest warrior does n't always win the battle . The wise sometimes go hungry , and the skillful are not necessarily wealthy . And those who are educated do n't always lead successful lives . It is all decided by chance , by being in the right place at the right time .
PRED:	Tó yíląąd nahalingo oo'áłígíí biyaagi diné doo yá'ádaashóonii t'áá ákwíí jį́ áádóó diné doo dahóyáanii índa diné doo dahóyáanii doo yá'ádaashóonii doo hojooba' ájíníi da , nidi diné doo yá'áshóonii doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Áádóó nitsínáásíkéezgo oo'áłígíí biyaagi doo nidadilna'ii łahda t'áá baa honinééh , índa dahayóii anaa'gi łahda t'áá bik'eh hodidleeh áádóó dahóyáanii bááh łahda doo shóidoołt'eeł da índa diné ak'idadi'yiitįįhii łahda doo adoot'įįł da áádóó diné da'iichįįhii łahda doo bich'odaha'níígóó yiiłtsą́ , áko t'áá ałtso bá bik'íhwiilzhíísh áádóó bá ashja da'ale' .

ID:	5903
INPUT:	Who has brought this disaster on Tyre , that great <unk> of kingdoms ? Her traders were all princes , her merchants were nobles .
PRED:	Táir dine'é binanit'a'í éí Táir kin haal'áádóó naat'áanii danilíinii yił ahaa nida'iilniih nít'éé' ; ał'ąą dine'é binanit'a'í danilíinii índa naat'áanii danilíinii t'áá ałtso yił ahaa nida'iilniih nít'éé' .
GOLD:	Táir kin haal'áagi háísh yik'ijį' nahaz'ą́ ? Éíyee' náádaałahgóó naat'áanii ninádayii'nííł ; éíyee' baa nida'iiniihí naat'áanii danilį́ ; éíyee' baa nida'iiniihí nihokáá'góó diné baa yáhásinii danilį́ .

ID:	5904
INPUT:	These were the troops stationed in Jerusalem to serve the king , besides those Jehoshaphat stationed in the fortified towns throughout Judah .
PRED:	Áko Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í índa Júdah kéyahgi kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'ingo ádayiilaa .
GOLD:	Díí éí aláahgo naat'áanii yá nidaal'a' ; Júdah kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astłinígóó siláo niyiiznilígíí ałdó' aláahgo naat'áanii yá nidaal'a' .

ID:	5905
INPUT:	they would <unk> all the sands of the <unk> is why I spoke <unk> .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , ch'osh nahalingo doo jóołta' ánéelą́ą' da doo .
GOLD:	Áadi lá índa tónteel bibąąhgóó séí yíl'áhígíí biláahgo áníłdáas doo ni ; díí lá biniinaa t'áá na'níle'dii hahásdzíi' ni .

ID:	5906
INPUT:	Although I have caused his terror to fall upon all the living , Pharaoh and his hordes will lie there among the outcasts who were slaughtered by the sword . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , diné t'áá ałtso bitah dahoditłid nidi , Ííjip dine'é bisiláo t'áá ałtso diltłish bee nidadootsił ; jó , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shidine'é t'áá ałtso áhodeeshdįįł .
GOLD:	Jó , dahináanii bitahdi diné hak'ee bił nidahooyeehgo áshłaa ; doo bąąh nídahineeshgizhii danilíinii diltłish bee nidaaztseedii bitahdi Féro áádóó t'óó ahayóí bisiláo dah yinééł nít'éé' yę́ę bił yóó'ádahodi'doolnííł , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	5907
INPUT:	but the seventh day is a Sabbath day of rest dedicated to the Lord your God . On that day no one in your household may do any work . This includes you , your sons and daughters , your male and female servants , your oxen and donkeys and other livestock , and any foreigners living among you . All your male and female servants must rest as you do .
PRED:	Nidi tsosts'id jínígíí éí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo , doodaii' asdzání ná nidaal'a'í áádóó asdzání ná nidaal'a'í áádóó asdzání ná nidaal'a'í índa asdzání ná nidaal'a'í t'áá ałtso , doodaii' asdzání ná nidaal'a'í t'áá ałtso , doodaii' asdzání ná nidaal'a'í áádóó asdzání ná nidaal'a'í áádóó asdzání ná nidaal'a'í áádóó asdzání ná nidaal'a'í índa asdzání ná nidaal'a'í índa asdzání ná nidaal'a'í índa asdzání bąąh ádahasdįįdii éí doodaii' asdzání ná nidaal'a'í áádóó asdzání ná nidaal'a'í índa asdzání ná nidaal'a'ígíí ła' ná nidaal'a'í éí doodaii' asdzání ná nidaal'a'ígíí ła' ná nidaal'a'ígíí , doodaii' asdzání ná nidaal'a'ígíí , doodaii' asdzání ná nidaal'a'ígíí , doodaii' asdzání ná nidaal'a'í áádóó asdzání ná nidaal'a'í áádóó asdzání ná nidaal'a'í áádóó asdzání ná nidaal'a'í áádóó asdzání ná nidaal'a'í áádóó asdzání ná nidaal'a'í índa asdzání ná nidaal'a'í índa asdzání ła' ná nidaal'a'í índa asdzání ła' áhodooníiłii yaa ádahalyáanii ła' áhodooníiłii yaa ádahalyáanii ła' áhodooníiłii yaa ádahalyáanii ła' áhodooníiłii yaa ádahalyáanii ła' áhodooníiłii yaa ádahalyáanii éí Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' didlidgo nááhániihii , doodaii' asdzání ná nidaal'a'ígíí , doodaii' asdzání ná nidaal'a'ígíí , doodaii' asdzání bąąh ádahasdįįdii éí Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' náádahołniihgo , doodaii' asdzání ná nidaal'a'í áádóó asdzání ná nidaal'a'í
GOLD:	nidi tsosts'id jínígíí éí Bóhólníihii nihiDiyin God biháá'áyį́į́h jį́ át'é , áko éí bijį́ t'áá ha'át'éegoda doo nidoolnish da , ni lá índa niye' ałdó' dooda , nitsi' ałdó' dooda , diné ná naalte' ałdó' dooda , asdzání ná naalte' ałdó' dooda , nibéégashii nidi dooda , nitélii nidi dooda , nilį́į́' ał'ąą ádaat'éii nidi dooda , dé'éyóní t'óó átsééd nił kééhat'íinii nidi ałdó' doo nidoolnish da . Áko diné ná naal'a'í áádóó asdzání ná naal'a'í t'áá nigi át'éego hááhályį́įh doo .

ID:	5908
INPUT:	I am fading like a shadow at <unk> ; I am <unk> off like a locust .
PRED:	Háálá ch'osh nahalingo ch'osh nahalingo ch'osh ałchozhii nahonishłin , áádóó ch'ilátah hózhóón nahalingo nahonishłin .
GOLD:	I'íí'ą́ągo chaha'oh iildóhígíí nahonishłingo ááshdįįł ; nahachagiitsoh níyol yáábiiłhą́hígíí nahonishłin .

ID:	5909
INPUT:	He covers the heavens with clouds , provides rain for the earth , and makes the grass grow in mountain pastures .
PRED:	Yót'ááh hiníláii éí nahasdzáán bikáá'góó tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' índa tł'oh naadą́ą́' behégod nahalingo k'ee'ąą noot'į́įłgo áyiilaa .
GOLD:	Yót'ááh hiníláii bich'ą́ą́h k'os nídiilkǫǫhgo ánáyiil'įįh ; nahasdzáán bá níłtsą́ hasht'ééyiil'įįh ; dziłgóó ch'il hááhinoot'į́įłgo áyósin .

ID:	5910
INPUT:	Though you become as numerous as the stars in the sky , few of you will be left because you would not listen to the Lord your God .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi nidi , yádiłhił biyi'di sǫ' doo nidi , Bóhólníihii nihiDiyin God éí doo dayíists'ą́ą' da doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God áníinii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	T'áá díkwíí nołt'éhígo doohdzih ; azhą́ yádiłhił biyi'di sǫ' yíl'áhígi ánóołą́ą́' nít'éé' nidi , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God áníinii doo bik'eh dahonoł'į́į da .

ID:	5911
INPUT:	I can count all my <unk> enemies stare at me and gloat .
PRED:	Nahachagiitsoh éí diné doo yá'ádaashóonii baa shił nihoozhǫǫh doo , áádóó shi'ana'í danilíinii t'áá ałtso bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Shits'in t'áá át'é yídéeshtahgo bíneesh'ą́ ; dashiníł'į́įgo dashidiniilgęęzh ;

ID:	5912
INPUT:	They accused Paul of “ <unk> people to worship God in ways that are contrary to our law . ”
PRED:	Paul éí Diyin God yá halne'ii nilį́įgo yá halne'ii nilį́įgo Paul áyidííniid , Bee haz'áanii bee haz'áanii bee haz'ą́ .
GOLD:	kódaaníigo , Díí hastiin éí bee haz'áanii doo yik'eh át'éégóó Diyin God bich'į' nahadlá níigo diné yíni' yá ádahale' .

ID:	5913
INPUT:	When righteous people turn from their righteous behavior and start doing sinful things , they will die for it . Yes , they will die because of their sinful deeds .
PRED:	Áko diné t'áá ákogi ádaat'éii áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá ákogi ádaat'éii éí t'áá ákogi át'éego ádadooníłígíí ts'ídá t'áá ákogi át'éego ádadooníłígíí ts'ídá t'áá ákogi ádaat'éii bá nidahodiyoot'ááł .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii t'áá ákogi ájít'éhígíí yóó'azhdíí'ą́ągo , áko doo ákwii é'ét'éii baa nijigháago , éí bik'ee dazhdootsaał ; doo ákwii ájíít'įįdii bik'ee dazhdootsaał .

ID:	5914
INPUT:	In my <unk> I cried out to you , “ These people are all liars ! ”
PRED:	Diné doo ádahalyáanii bich'į' nidahwii'náago ádíshní , Díí diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bee bił hólne' .
GOLD:	Tsį́įłgo haasdzíi'go ádííniid , Nihokáá' dine'é t'áá ałtso dabiyooch'íidii danilį́ .

ID:	5915
INPUT:	and 220 Temple servants . The Temple servants were assistants to the Levites — a group of Temple workers first instituted by King David and his officials . They were all listed by name .
PRED:	Áádóó diyingo nidaal'a'í éí Líívai dine'é bá nidaal'a'ígíí áłah áyiilaago Líívai dine'é bá nidaal'a'í éí David bá nidaal'a'í t'áá ałtso áłah áyiilaago diyingo nidaal'a'í t'áá ałtso áłah áyiilaa .
GOLD:	David áádóó naat'áanii danilį́į́ nít'éé' yę́ę éí kin bii' sohodizin yindaal'a'ii Néthinim wolyéii Líívai dine'é yíká anídaajah doo biniyé nideiznilii éí Néthinim dine'é naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin ánéelą́ą'go éí t'áá ałtso bízhi' naaltsoos dabikáá' .

ID:	5916
INPUT:	The man replied , ‘ I owe him 800 gallons of olive oil . ' So the manager told him , ‘ Take the bill and quickly change it to 400 gallons . '
PRED:	Áko diné ádííniid , Díí áliv ak'ah bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee táadi neeznádiin bee ádaalyaa , áko naakidi neeznádiin diné dį́įdi neeznádiin ánéelą́ą́' , áádóó naakidi neeznádiin denériyas naakidi neeznádiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	Nít'éé' ázhdííniid , Ak'ah tóshjeeh t'ááłáhídi neeznádiin bee shąąh háá'á . Áádóó ánááhodoo'niid , Nąąh háá'áhígíí nídiiłtsóosgo tsį́įłgo nídaahgo , t'áá ashdladiinígo ánílééh .

ID:	5917
INPUT:	And the Lord told Moses , “ When you arrive back in Egypt , go to Pharaoh and perform all the miracles I have empowered you to do . But I will harden his heart so he will refuse to let the people go .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Ííjip kéyahdi Féro bibee adziilii bee éédahózinii índa diné t'áá ałtso bijéí yee ayóó át'éii bee éédahózinii índa bijéí biyi'ídi ání , Doo ákǫ́ǫ́ ádaot'įįdii t'áá át'é bee éédahózinii biniinaa diné t'áá ałtso bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Ííjip kéyahdi néínídzáago bik'ee t'óó ayóigo áhooníiłii nílák'edíí'ánígíí Féro binááł ádadííliił , nidi Féro bijéí deestł'isgo diné doo yéé'doołnih da .

ID:	5918
INPUT:	my lips will speak no evil , and my tongue will speak no lies .
PRED:	Doo yá'át'éehii bee hadeesdzih da , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó yáti' doo yáníłti' da doo .
GOLD:	éigi át'éego doo yá'áshǫ́ǫ́góó doo hadeesdzih da , doodaii' na'adlo' doo ła' bee hadeesdzih da .

ID:	5919
INPUT:	So we fasted and earnestly prayed that our God would take care of us , and he heard our prayer .
PRED:	Áko hodílzingo doo adą́ baa dayoohnééh lágo , áádóó nihiDiyin God bich'į' ahééh daniidzin .
GOLD:	Ákohgo hodílzingo doo adą́ baa nisiikai áádóó díí biniyé nihiDiyin God nídeisiikango nihisodizin nihá yidiizts'ą́ą́' .

ID:	5920
INPUT:	Goliath stood and shouted a taunt across to the Israelites . “ Why are you all coming out to fight ? ” he called . “ I am the Philistine champion , but you are only the servants of Saul . Choose one man to come down here and fight me !
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é yich'į' hadoolghaazhgo ání , Ha'át'éegoshą' Filístiya dine'é t'áá ałtso áłah silį́į'go ádíní ? Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é áádóó Filístiya dine'é índa Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é yich'į' i'ííł'a'go ání , Nílááh , Filístiya dine'é bich'į' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Áko Goláíyath sizį́įgo Ízrel dine'é bisiláo dah yinéłígíí yich'į' hadoolghaazhgo ání , Ha'át'éegoshą' anaa' biniyé ch'ínooná ? Da' shíísh doo Filístiya dine'é nishł į́į da ? Áádóó nihíísh doo Saul binaal'a'í danohłį́į da ? Diné ła' nídadoołteehgo bíni'dii shich'į' hididááh .

ID:	5921
INPUT:	If he does this , his master must present him before God . Then his master must take him to the door or <unk> and publicly pierce his ear with an awl . After that , the slave will serve his master for life .
PRED:	Áko hananit'a'í hananit'a'í hananit'a'í yaa áhályáanii éí Diyin God bidiyingo naal'a'í yaa áhályáanii yaa áhályáanii , doodaii' dáádílkał yaa áhályáanii bijaa' nish'náájí yee hadít'éego Diyin God yá naal'a' doo .
GOLD:	bá nijil'a'í éí ándahwii'aahii yich'į' hoł doo'ash , índa bá nijil'a'í éí ch'é'étiinjį' hoł doo'ashgo dáádílkał , doodaii' ch'é'étiin siláii bik'ijį' tsah yee hajaa' yighá'dootsih , ákót'éego t'éiyá hool'áágóó bá nijil'a' doo .

ID:	5922
INPUT:	He has accused her of shameful conduct , saying , “ I discovered that your daughter was not a <unk> ” But here is the proof of my daughter 's virginity . ' Then they must spread her bed sheet before the elders .
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii léi' yaa níyáago ání , Baa ha'niihgo t'ah doo yá'áshóonii baa ákonínízin da ; jó , díí diné yá aląąjį' naazíinii t'ah doo nił bééhodoozįįł da , nidi díí asdzání ná aląąjį' naazíinii t'ah doo yá'áshóonii t'éiyá .
GOLD:	Jó'akon , t'áá ádzaagóó yik'i hodii'ą́ągo kóní , Nitsi' doo bizháán naagháa da lá . Ákondi kǫ́ǫ́ díí shitsi' éí diné bee ádingo bee bééhózinii át'é . Áádóó kin haal'áádóó hastóí aląąjį' naazíinii bidáahjį' éé' bee ééhózinígíí niidoołkał .

ID:	5923
INPUT:	Then the glory of the Lord went up from the city and stopped above the mountain to the east .
PRED:	Áko Bóhólníihii ayóó át'éii yah ajííyáago dził naaznilii bits'ąą Bóhólníihii bits'ádi'nílíidii dah diiyá .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bibi'oh adidilyéehii kintahdóó dego dah diildohgo kin haal'áádóó ha'a'aahjígo dził si'ánígíí bikáá' niildoh .

ID:	5924
INPUT:	Then Isaiah said to Hezekiah , “ Listen to this message from the Lord of Heaven 's Armies :
PRED:	Áko Aizéíyah éí Aizéíyah yich'į' haadzíi'go ání , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah áyidííniid , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ánínígíí yísíníłts'ą́ą́' :

ID:	5925
INPUT:	I pointed out to them that Roman law does not convict people without a trial . They must be given an opportunity to confront their accusers and defend themselves .
PRED:	Áko bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii biniinaa Jew dine'é danilíinii binááł doo baa náhódóot'įįł da , áádóó Diyin God bidiyį́į́' danilíinii t'áá ałtso bits'ąą ádaa yádadínóodzįįł .
GOLD:	Bik'i hodiit'áanii índa ak'i dahodii'áanii t'áadoo ałch'į' nii'níłí , áádóó bik'i hodiit'áanii ák'i hadidoodzihgi t'áadoo bá ashja'aléhí , diné ninádidoot'áałgi Rome dine'é doo yee nahas'ą́ą da , dishní .

ID:	5926
INPUT:	For the Lord had said to Moses ,
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Háálá átséedi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go áyidííniid ,

ID:	5927
INPUT:	“ Get another scroll , and write everything again just as you did on the scroll King Jehoiakim burned .
PRED:	Naaltsoos yisdisii ałch'į' yisdisii t'áá ałtso naaltsoos yisdisii bikáa'gi naaltsoos yisdisii bikáa'gi t'áá ałtso naaltsoos bikáá' íishłaa .
GOLD:	Naaltsoos yisdisii ła' nínáádiitįįhgo átsédą́ą́' naaltsoos yisdisii saad bee bik'e'ashchíinii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim iidííłk'ą́'ígíí t'áá éí saad naaltsoos bikáa'gi bee bik'e'náá'dííłchííł .

ID:	5928
INPUT:	So Moses made a snake out of bronze and attached it to a pole . Then anyone who was bitten by a snake could look at the bronze snake and be healed !
PRED:	Áko Mózes éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáá' náá'iiniihí bidee' bee í'dílzoołí yee tł'iish éí tł'iish yich'į' tł'iish yich'į' dah diiyáago tł'iish yich'į' dah diiyáago tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nahalin .
GOLD:	Áádóó Mózes éí béésh łitsoii bee tł' iish béé'jiidlaago tsin adzíítsigo bąąh dah dzistį́ ; diné t'áá háiida tł'iish bishxashii éí tł'iish dah hidiilt'e'ígíí yik'i níghalii éí hináa doo .

ID:	5929
INPUT:	Along with the bread , present seven one-year-old male lambs with no defects , one young bull , and two rams as burnt offerings to the Lord . These burnt offerings , together with the grain offerings and liquid offerings , will be a special gift , a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	Nít'éé' díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii , dibé yázhí t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , didlidgo nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii náádahołniih doo .
GOLD:	Áádóó náádadi'yoołnihgo bááh náádahołniihígíí bił dibé yázhí tsosts'idgo ła' béédááhaaí dabiką'ígíí hadaałt'éii áádóó dóola yázhí t'ááłá'ígo índa deenásts'aa' naakigo éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii ádaat'éego ak'áán nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bich'į' łikání halchinii át'éego náádahołniih doo .

ID:	5930
INPUT:	Solomon replied , “ If he proves himself to be loyal , not a hair on his head will be touched . But if he makes trouble , he will die . ”
PRED:	Áádóó Sálaman éí Sálaman áyidííniid , Doo ánít'éhí da doo , nidi doo ánít'éhí da doo , nidi t'áá hó t'éí doodzih da , nidi doo hwééhasin da .
GOLD:	Áádóó Sálaman ání , Diné ílíinii jílį́įgo hatsii' t'ááł á'í nidi doo ła' ni'jį' nidoodił da , nidi doo yá'ádaashóonii bee haho'deel'į́į'go éí dazdootsaał .

ID:	5931
INPUT:	“ Do not permit any of your children to be offered as a sacrifice to Molech , for you must not bring shame on the name of your God . I am the Lord .
PRED:	Áádóó ałdó' nááda'iiłniihii ła' hooghandóó Bóhólníihii nihiDiyin God bízhi' bee ádee hadeesdzíí' ; jó , éí doo naa dideesh'áał da ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Niha'áłchíní dadidoodliłgo Mólek diyin bidi'níinii t'áadoo bich'į' ninádahidoh'aahí , doodaii' nihiDiyin God bízhi' doo dílzingóó doo ádadoohłíił da . Shí Bóhólníihii nishłį́ .

ID:	5932
INPUT:	So anyone who becomes as humble as this little child is the greatest in the Kingdom of Heaven .
PRED:	Áko diné ła' a'ohgo ádaat'éii a'ohgo ádaat'éii , yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii yínda'niłtinii éí yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii át'é .
GOLD:	Éí bąą t'áá háiida díí áłchíní yázhígi át'éego a'ohgo ádaa nitsídzíkeesígíí , éí yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii biyi'di aláahgo ayóó át'éii jílį́ .

ID:	5933
INPUT:	You seem to love those who hate you and hate those who love you . You have made it clear today that your commanders and troops mean nothing to you . It seems that if Absalom had lived and all of us had died , you would be pleased .
PRED:	Nidi diné danilíinii nihik'ee dadiniihii t'óó baa yáhásinígi íinilaa , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso nihik'ee dadiniih doo , háálá diné t'áá ałtso doo bił yá'át'éeh da .
GOLD:	éí ni'ana'í danilíinii ayóó'ííní'ní índa nik'is danilíinii éí jiiníłá ; jó , díí jį́ díí bee ííshją́ą́ ádi'nilyaa : naat'áanii danilíinii áádóó nidaal'a'í danilíinii t'áadoo danilínígóó baa nitsíníkees . Jó , díí jį́ kót'éego naa ákoniizį́į́' : Ábsalam hináago áádóó nihí éí díí jį́ ałtso nanihi'diztseedgo ákót'éego t'éiyá nił bik'e'ehwiih doo nít'éé' lá .

ID:	5934
INPUT:	The Authority of Jesus Challenged
PRED:	;
GOLD:	;

ID:	5935
INPUT:	Then King Tiglath-pileser of Assyria invaded the land . But Menahem paid him thirty-seven tons of silver to gain his support in <unk> his grip on royal power .
PRED:	Áko Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin áádóó hastą́diindóó ba'aan ashdla' nááhaijį' aláahgo naat'áanii Sálaman éí hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin tálent wolyéii aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Áádóó Asíriya dine'é aláahgo binanit' a'í Pul éí Ízrel dine'é yich'į' anaa' hasłį́į́' , áko Ménahem bee óhólnííh bidziilgo jótą' doo biniyé Pul háká adoolwołgo béésh łigaii tálent wolyéhígíí t'ááłáhídi míilgo baazhnínil .

ID:	5936
INPUT:	or anything obtained by swearing falsely . You must make restitution by paying the full price plus an additional 20 percent to the person you have harmed . On the same day you must present a guilt offering .
PRED:	Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdii éí t'áá ádzaagóó yaa hoolne' , doodaii' t'áá ha'át'íhída bik'é bik'é nahalyéii bik'é bik'é nahalyéii bik'é bik'é bik'é nahalyéii éí t'áá hó ádá nááhizhdoołnih .
GOLD:	Doodaii' t'áá ha'át'íhída bąą t'áá ádzaagóó ádee hazdoodzí'ígíí éí doo t'óó bíighahígo ninázh'doodléeł da , nidi bą́ą́h ílínígíí ashdla'go aháádzooígíí t'ááłá'í bínéizdoozohgo ninázh'doodlééł , áko doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego nááhániih bijį́į́ góne' éí bíí' ílíinii baa nízh'doo'nił .

ID:	5937
INPUT:	the little owl , the cormorant , the great owl ,
PRED:	áádóó ná'áshjaa' áádóó ná'áshjaa' áádóó jaa'abaní
GOLD:	áádóó ná'áshjaa' yázhí áádóó toohjį' noołnahii índa ná'áshjaatsoh ,

ID:	5938
INPUT:	I will tell everyone about your <unk> day long I will proclaim your saving power , though I am not skilled with words .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' diné áłah nádleehii bich'į' yáshti' doo , nidi shí éí doo saad bee yáshti' da doo .
GOLD:	T'áá ákogi ááníiłii índa nibee yisdá'iildéehii t'áá ákwíí jį́ baa hashne' doo , háálá ákónéelą́'ígíí doo shił bééhózin da .

ID:	5939
INPUT:	There were still some people living in the land who were not Israelites , including the Hittites , Amorites , Perizzites , Hivites , and Jebusites .
PRED:	Íídą́ą́' Ámor dine'é éí Ámor dine'é áádóó Het dine'é áádóó Het dine'é índa Jííbas dine'é , Píírez dine'é áádóó Het dine'é índa Jííbas dine'é ,
GOLD:	Áádóó Het dine'é , Ámor dine'é , Píírez dine'é , Jííbas dine'é índa Háíva dine'é t'áá ałtso daadzí'ígíí éí doo Ízrel dine'é danilíinii

ID:	5940
INPUT:	To the pure you show yourself pure , but to the crooked you show yourself shrewd .
PRED:	T'áá ákogi át'éii ádingo ádingo í'díí'nílzin , nidi t'áadoo le'é baa nílíní .
GOLD:	Ba'át'e' ádaadinii bich'į' na'át'e' ádingo í'díínílzin , áádóó ák'edahal'íinii bik'ijį' nílį́įgo í'díínílzin .

ID:	5941
INPUT:	As John 's disciples were leaving , Jesus began talking about him to the crowds . “ What kind of man did you go into the wilderness to see ? Was he a weak reed , <unk> by every breath of wind ?
PRED:	Áko John hódahooł'aahii baa yájíłti'go , diné yíl'áhígíí bitah dahoditłidgo ábizhdííniid , Haa nízáágóoshą' diné doo yá'ádaashóonii índa tó yíląąd nahalingo doo dabidziil da ?
GOLD:	Áko éidí dah diikaigo , Jesus éí diné yíl'áhígíí bich'į' John baa ayázh'niiłti'go ájíní , Ha'át'íishą' dadínóoł'įįłgo honoojíígóó nidasoohkai ? Lók'aa' níyol bighádígíí daats'í ?

ID:	5942
INPUT:	Then Esau ran to meet him and embraced him , threw his arms around his neck , and kissed him . And they both wept .
PRED:	Áko t'áá íiyisí abínídą́ą́' nízhdii'na'go t'áá íiyisí yícha , áádóó yizts'ǫs , áádóó yizts'ǫs , áádóó yizts'ǫs , índa t'áá íiyisí dajíícha .
GOLD:	Nidi Íísa hadááh yílwodgo hazénázhchid , áádóó hazts'ǫs , áko t'áá ájíłah jííchah .

ID:	5943
INPUT:	That same day Jesus was approached by some Sadducees — religious leaders who say there is no resurrection from the dead . They posed this question :
PRED:	T'áá éí bijį́ Sádjusii danilíinii haa áłah silį́į'go ádaaní , Díí aninéédę́ę́' doo atah atah atah atah atah atah nidaakai da .
GOLD:	Nít'éé' t'áá éí bijį́ Sádjusii danilíinii haa yíkai , éí aninéédę́ę́' doo náá'di'yiijeeh da daaní , áko nidahódééłkidgo

ID:	5944
INPUT:	So Solomon deposed Abiathar from his position as priest of the Lord , <unk> fulfilling the prophecy the Lord had given at Shiloh concerning the descendants of Eli .
PRED:	Áko Sálaman éí Abáíyathar biye' Ahímelek éí Bóhólníihii yich'į' yee haadzíi'ii bik'eh ó'oo'níiłii yik'eh hół'į́į dooleeł ; Bóhólníihii éí Íílai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Kót'éego Sálaman éí Abáíyathar joolyéii Bóhólníihii bich'į' doo náá'iiłniihii náájídlį́į da doogo t'óó nahjį' hahóółt'e' . Éí Bóhólníihii t'áá bí bizaad bohodoolníiłgo Sháíloh haz'ánídi Íílai ba'áłchíní ahoolchíiłii bídéét'i'go yee haadzíí' nít'éé' .

ID:	5945
INPUT:	Joseph recognized his brothers instantly , but he pretended to be a stranger and spoke harshly to them . “ Where are you from ? ” he demanded. “ From the land of Canaan , ” they replied . “ We have come to buy food . ”
PRED:	Áko Jóseph éí Jóseph bizhé'é áyidííniid , Da' díísh t'ah doo hojooba' ájíníi da ? Áko Jóseph éí Kéínan dine'é áyidííniid , Da' díísh kéyah biyi' ni' ?
GOLD:	Jóseph hánaaíké dziiłtsą́ągo t'áá ałtso béédahodzísin , nidi bich'į' doo ádééhodzílzin da , áádóó t'áá na'níle'dii bich'į' hadziisdzíi'go ájíní , Háádę́ę'shą' naahkai ? bizhdííniid . Áko ádadííniid , Kéínan kéyahdę́ę́' ádeit'į́ . Ch'iyáán ła' nidahidiilnih biniyé niikai .

ID:	5946
INPUT:	Joseph replied , “ Since your money is gone , bring me your livestock . I will give you food in exchange for your livestock . ”
PRED:	Áko Jóseph éí Jóseph áyidííniid , Nizhé'é índa nihilį́į́' ał'ąą ádaat'éii naa dideesh'ááł .
GOLD:	Nít'éé' Jóseph ádííniid , Nihibéeso ádaasdįįdgo nihilį́į́' shaa dahohníiłgo nihilį́į́' bideená nihadi'yeestsoł .

ID:	5947
INPUT:	<unk> of Property
PRED:	Bąąhági át'éii bee haz'áanii
GOLD:	Niná'iilyééjí bee nahaz'áanii

ID:	5948
INPUT:	I consumed them ; I struck them down so they did not get up ; they fell beneath my feet .
PRED:	Doo siláhígóó áhodeeshłííł , áádóó ałtso hats'ą́ą́' dah naazhjaa' da ; doo ła' bitsą́ hada'ii'eeł da .
GOLD:	Áko ałtso ádahoséłdįįd ; tídahodiishłaago t'áadoo náádahizhdii'na' da ; t'áá aaníí shiyaajį' naa'ahizhneezdee' .

ID:	5949
INPUT:	Doing wrong leads to disgrace , and <unk> behavior brings contempt .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii índa bąąhági ádaaníiłii t'óó baa yáhásinígi ábi'diilyaa , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí t'óó baa yáhásinígi ádaadzaa .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii yigháahgo doo ił ni'íldįįh ałdó' yił yighááh , áádóó doo ił ídlį́ haleehgo ánahat'i' ałdó' haleeh .

ID:	5950
INPUT:	Why was n't I buried like a stillborn child , like a baby who never lives to see the light ?
PRED:	Da' áłchíní bizhé'é yę́ę bitahjį' bitahjį' ajiiłhaazh , doodaii' bimá bimá bimá bimá doo jį́honaa'éí nahalingo doo jį́honaa'éí nahalingo hanii' bits'ádi'nílííd da ?
GOLD:	Éí doodaii' awéé' t'óó atsą́ háá'éelgo yóó'ályaiit'áadoo deezghalii nahonishłin doo nít'éé' .

ID:	5951
INPUT:	And I heard a voice from heaven saying , “ Write this down : Blessed are those who die in the Lord from now on . Yes , says the Spirit , they are blessed indeed , for they will rest from their hard work ; for their good deeds follow them ! ”
PRED:	Áko yá'ąąshdę́ę́' iinéé' diists'ą́ą'go ání , Díí bee ak'e'íłchí : Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii bee ak'e'íłchí : Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii bee bóhólníihgo bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áádóó yá'ąąshdę́ę́' iinéé' kóníigo diséts'ą́ą́' , Díí bee ak'e'íłchí : Kodóó náásgóó Bóhólníihii dayoosdląądgo daninéhígíí bił dahózhǫ́ǫ doo . Áko Níłch'i Diyinii ádííniid , T'áá aaníí éí bił dahózhǫ́ǫ doo , bindaanish yits'ą́ą́dóó háádadoolyįh , háálá nidaas'a'go yee ła'dayiilaii t'áá bił dahólǫ́ǫ doo !

ID:	5952
INPUT:	May the Lord bless you with the security of another <unk> ” Then she kissed them good-bye , and they all broke down and wept .
PRED:	Áko Bóhólníihii baa dahohniih ! T'áá aaníí ánihidishní , T'áá ákót'ée doo , áádóó yizts'ǫs , áádóó yizts'ǫs , áádóó daahcha doo .
GOLD:	Bóhólníihii lá nihahastiin ła' bił náádanihighango háádaałyį́įhgo ánéidoodlííł . Ákohgo t'óó bizazhnoot'ą́ áádóó yéego anáádazhniicha .

ID:	5953
INPUT:	“ The Lord came from Mount <unk> dawned upon us from Mount Seir ; he shone forth from Mount <unk> came from <unk> flaming fire at his right hand .
PRED:	Dził Hórebgi Bóhólníihii éí Dził Hórebgi Dził Hórebgi nihich'į' haadzíí' , áádóó Dził Hórebgi Dził Hórebgi nihich'į' yit'íní ályaa .
GOLD:	Áko ájíní , Bóhólníihii éí Dził Sáínaidę́ę́' honíle' , Dził Síyerdóó hach'į' hahóóle' índa Dził Péírandóó bee adideezdláád ; éí neeznáadi mííl bidiyį́į́' yił yíkai ; nish'náájí bílák'eedóó bee haz'áanii diltłi'ii hach'į' kóyiilaa .

ID:	5954
INPUT:	I will sacrifice a voluntary offering to you ; I will praise your name , O Lord , for it is good .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá ákogi át'éego naa hashniih doo ; Bóhólníihii nílíinii , yá'át'éehii baa hashniih doo .
GOLD:	T'áá shí íinisingo nááhániihígíí nich'į' nááhideeshnih . Bóhólníihii nílíinii , nízhi' bee naa hashniih doo , háálá éí yá'át'ééh .

ID:	5955
INPUT:	Now , therefore , this is what the Lord says : You will never leave the bed you are lying on ; you will surely die . ' ” So Elijah went to deliver the message .
PRED:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii kóní , Ts'ídá t'áá aaníí dadíítsaał ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí dadíítsaał . Áádóó Iiláíjah ání , Ts'ídá t'áá aaníí dadíítsaał .
GOLD:	Díí bąą k'ad Bóhólníihii kóní , Tsásk'eh bikáá' sínítínídóó doo nídidíí'nah da , nidi t'áá aaníí dadíítsaał . Áko Iiláíjah dah nídiidzá .

ID:	5956
INPUT:	And if I hold my head high , you hunt me like a <unk> display your awesome power against me .
PRED:	Áko náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo ayóó át'éego shidziilgo áshílééh , áádóó doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Jó , shide ádzaago nááshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooii naalzheeh nahalingo shíkanítááádóó t'óó bida'ayóii bee shik'ijį' nanilnish .

ID:	5957
INPUT:	Should they repay evil for good ? They have dug a pit to kill me , though I pleaded for themand tried to protect them from your anger .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé diné doo yá'ádaashóonii shaa héeshjéé' ? Shą́ą́' , haash yit'éego tsé nídeiztł'in .
GOLD:	Yá'át'éehii bidiníná doo yá'áshóoniísh aa doolyééł ? Jó , shiniyé a'áán ádahoolaa . Béénílniih , t'óó báhádzidígi át'éego bee atí'él'íinii bits'ą́ąjį' kódeeshłííł biniyé yá'át'éehgo bá yáshti' dooleeł biniyé nidááhdóó sézį́į́ nít'éé' .

ID:	5958
INPUT:	Israel surrounds me with lies and deceit , but Judah still obeys Godand is faithful to the Holy One .
PRED:	Ízrel dine'é biDiyin God nilíinii baa ha'niih , nidi t'áá ákogi át'éii éí dooda .
GOLD:	Íífreiyim ayóogo shinó'ááh áádóó Ízrel dine'é doo chohoo'į́į́góó shinda'alo' , Júdah éí Diyin God ba'ahódlíii t'ahdii yits'ą́ąjį' yigááł .

ID:	5959
INPUT:	Then Abraham prayed to God , and God healed Abimelech , his wife , and his female servants , so they could have children .
PRED:	Áko Éíbraham éí Diyin God yá naal'a'í Abímelek áádóó bá nidaal'a'í índa asdzání nidaalte' índa asdzání bá nidaal'a'í t'áá ałtso bá nidaal'a'í t'áá ałtso néidiinil .
GOLD:	Áko Éíbraham éí Diyin God yich'į' sodoolzin , áko Diyin God éí Abímelek néidiisá , hwe'asdzą́ą́ ałdó' , asdzání há nidaalte' ałdó' , áádóó ha'áłchíní nidahwiizlį́į́' .

ID:	5960
INPUT:	They decorate it with gold and silverand then fasten it securely with hammer and <unk> it wo n't fall over .
PRED:	Áko óola łeets'aa' nímazí béésh łigaii t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí bee ádadoohłííł , áko doo aa a'ááh hasinii bił nilį́į da doo .
GOLD:	Béésh łigaii índa óola yee nideich'ąąh ; doo hidoolnáał da biniyé bee atsidí yee yił ada'ałkał .

ID:	5961
INPUT:	But if the rash continues to spread after the person has been examined by the priest and has been pronounced clean , the infected person must return to be examined again .
PRED:	Nidi díí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hąąh ásdįįd ; jó , náá'iiłniihii éí doo ánít'éhí da silį́į́' .
GOLD:	Nidi ho'didééh bééhodoozįįł biniyé náá'iiłniihii honééł'į́į́'dóó bik'ijį' halóód nááltseígíí hakágí bii'góó náádees'nii' ládą́ą́' éí náá'iiłniihii nááhodínóoł'įįł .

ID:	5962
INPUT:	He hurls the hail like <unk> can stand against his freezing cold ?
PRED:	Háí lá diné doo yá'ádaashóonii bitah dahoditłid doo ?
GOLD:	Bááh bizéí ajiiłkaad nahalingo níló nihiyiiłkaad ; deesk'aazgo ánáyiil'įįhgoshą' háí yii' sizį́įgo yíneel'ą́ ?

ID:	5963
INPUT:	Benaiah son of Jehoiada was commander of the <unk> and Abiathar were priests .
PRED:	Áádóó Jiihóíyada biye' Biinéíyah éí náá'iiłniihii Zéídak áádóó Abáíyathar biye' Biinéíyah éí náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	áádóó Jiihóíyada biye' Biinéíyah éí siláo dah deínéehii yinanit'a'í nilį́ , índa Zéídak áádóó Abáíyathar éí náá'iiłniihii nilį́ ,

ID:	5964
INPUT:	The people say , “ Our wickedness has caught up with us , Lord , but help us for the sake of your own <unk> have turned away from youand sinned against you again and again .
PRED:	Diné doo ákwii ádaaníiłii biniinaa , Bóhólníihii doo ákwii ádaat'íinii biniinaa , nidi doo ákwii át'éii bits'ąą ádaa yádadínóodzįįł .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , doo ákwii ádeiit'įįdígíí nihaa halne' nidi , nízhi' binahjį' nihá atínít'į́ , háálá t'óó ahayóidi t'ą́ą́' anáhiniidee'go nich'į' nida'ayeelzíí' .

ID:	5965
INPUT:	I call on the God of our ancestors — the God of your grandfather Abraham and the God of my grandfather Nahor — to serve as a judge between us. ” So Jacob took an oath before the fearsome God of his father , Isaac , to respect the boundary line .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God nishłį́ , áádóó Éíbraham biDiyin God éí Éíbraham áádóó Áízak índa Áízak bá nideiil'a' yę́ę biDiyin God bich'į' ádee hadoodzíí' , áádóó Áízak biDiyin God bich'į' ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Éíbraham yę́ę biDiyin God índa Néíhor yę́ę biDiyin God éí hazhé'é yę́ę biDiyin God lá nihá yeinít'į́į doo . Áko Jéíkab bizhé'é Áízak biDiyin God yidósinígíí bee ádee hazdoodzíí' ,

ID:	5966
INPUT:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .
PRED:	Díí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo éí ómer bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee ak'áán naakidi haaką́ągo ak'ah bił ałtahgo éí ak'ah bił ałtahgo nááyiisnii' .
GOLD:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ,

ID:	5967
INPUT:	He will bring me glory by telling you whatever he receives from me .
PRED:	Háálá bee ayóó ánísht'éii shaa deet'ą́ , áádóó bee ayóó ánísht'éii bik'ehgo shaa deet'ą́ .
GOLD:	Áko éí ayóó ánísht'é áshidoolííł , háálá shíhígíí éí néididooléełgo hazhó'ó yee nihił hodoolnih .

ID:	5968
INPUT:	Dear children , I will be with you only a little longer . And as I told the Jewish leaders , you will search for me , but you ca n't come where I am going .
PRED:	Shik'isóó , shik'isóó , Jew dine'é danilíinii t'áá nihí nihił yikah doo , nidi Jew dine'é danilíinii éí doo shił bééhózin da , nidi shí éí doo shił bééhózin da .
GOLD:	Sha'áłchíní , t'óó kónígháníjį' nihitaashá . Shíká danohtáa dooleeł , áko Jew dine'é bich'į' haasdzí'ígi át'éego k'ad ánihidishní , Déyáágóó doo dadohkááh át'ée da .

ID:	5969
INPUT:	Then Solomon stood before the altar of the Lord in front of the entire community of Israel . He lifted his hands toward heaven ,
PRED:	Áádóó Sálaman éí bikáá' náá'iiniihí bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah didiilnii'go Ízrel dine'é dah didiilnii'go
GOLD:	Nít'éé' Sálaman éí Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí bidáahjigo Ízrel dine'é áłah nilínígíí yinááł yiizį'go dego yá'ąąshjigo yadidiilnii'

ID:	5970
INPUT:	It will be just a rock in the sea , a place for fishermen to spread their nets , for I have spoken , says the Sovereign Lord . Tyre will become the prey of many nations ,
PRED:	Éí tsé ayóó át'éego tónteel bibąąhgóó łóó' bee hahaltsósí taah yiłtsóosgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Łóó' bee hahaltsósí tónteel biih dzółtsósígi át'éegi ákwii hojílǫ́ǫ doo áádóó ał'ąą dine'é bá bąąh aseesyíinii jílį́į doo ; kót'éego shí Bóhólníihii Diyin God haasdzíí' .

ID:	5971
INPUT:	But all who listen to me will live in peace , <unk> by fear of harm . ”
PRED:	Nidi shizaad bik'eh honish'į́į doo , áádóó doo , nidi diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii bił hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Nidi t'áá háiida shíists'ą́ą'ii doo bich'į' nahwii'náágóó kééhat'į́į doo , áádóó báádahadzidii doo bik'ee bił yéé'góó hasht'edít'éego kééhat'į́į doo .

ID:	5972
INPUT:	Simeon 's homeland included Beersheba , Sheba , Moladah ,
PRED:	Símiyan dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo ,
GOLD:	Áádóó Símiyan dine'é kéyah bíí' silį́'ígíí biyi' kin hadaas'áhígíí éí kódahoolyé : Bíyer-shííba , Sííba , Móladah ,

ID:	5973
INPUT:	He created the horizon when he separated the waters ; he set the boundary between day and night .
PRED:	Áádóó dashdiiyáago tó nílínígíí bibąąhgóó séí ánéelą́'ígi át'éego áyiilaa , áádóó tł'éé' éí tł'éé' hoodzo doo .
GOLD:	Tónteel bikáá' názbąsgo hodeezooígíí bee adinídíín éí chahałheeł yił ałts'ánéi'nił .

ID:	5974
INPUT:	Then Abimelech said , “ Look over my land and choose any place where you would like to live . ”
PRED:	Áko Abímelek éí Abímelek áyidííniid , Shoo , kǫ́ǫ́ kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	Áádóó Abímelek ádííniid , Jó , kǫ́ǫ́ shikéyah , t'áá nił yá'áhoot'éhígi kééhót'į́į doo .

ID:	5975
INPUT:	Though the Lord gave you adversity for foodand suffering for drink , he will still be with you to teach you.You will see your teacher with your own eyes .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Bóhólníihii éí dibáá' nilį́ , háálá nihiDiyin God éí nimá ayóó át'éii yee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Áádóó ach'į' nahwii'ná biyi' bááh t'įįhdígo niha'doołtsoł índa nihich'į' nahwii'náa nidi , tó t'įįhdígo nihaidookááł , áádóó nahinitiní doo nídidoot'į́įł da , nidi nanihinitiní danół'į́į doo ,

ID:	5976
INPUT:	The land will be <unk> the fury of the Lord of Heaven 's Armies.The people will be fuel for the fire , and no one will spare even his own brother .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí t'óó báhádzidgo yee atí'éł'íinii yee atí'éł'íinii yee ayóó át'éii yaa halne' doo ; éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yich'į' hadoodzih da doo .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báháchįįhgo atí'éł'íinii bee kéyahgi nahodeezk'ą́ą́' ; diné éí chizh nahalingo bee hodook'ą́ął doo ; diné yił háá'áázh doo yaa hą́ą́h dínóozįįłí da .

ID:	5977
INPUT:	Aaron 's <unk> Becomes a <unk>
PRED:	Éran éí Mózes yił aha'deet'ą́
GOLD:	Éran bigish

ID:	5978
INPUT:	It paws the earth and rejoices in its <unk> it charges out to battle .
PRED:	Nihokáá' dine'é bił hózhǫ́ bił dahózhǫ́ǫgo dahataał doo , áádóó ał'ąą dine'é bił dahózhǫ́ǫgo dahataał doo .
GOLD:	Bidziilígíí bąą biinéigo honíts'aa' góyaa bik'étł'iin diits'a' , áádóó atah nidoobah biniyé da'ahijigánígíí yidááh yilwo' .

ID:	5979
INPUT:	His interests are divided . In the same way , a woman who is no longer married or has never been married can be devoted to the Lord and holy in body and in spirit . But a married woman has to think about her earthly responsibilities and how to please her husband .
PRED:	Asdzání ła' ayóó át'éii yaa nitsíkees , nidi asdzání doo bił yá'át'éeh da , doodaii' asdzání doo bił yá'át'éeh da , nidi asdzání éí Bóhólníihii baa ha'niih da , nidi asdzání doo yá'át'éehii bee bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz da , nidi asdzání doo hoł nilį́į da .
GOLD:	áádóó ałdó' asdzání ajiyéehii índa asdzání doo diné bee haleehii ał'ąą át'éego hayi' honít'i' . Asdzání doo ajiyéehii éí Bóhólníihii bá na'anish bízhneedlį́įgo hats'íís índa hwii' sizíinii t'áá áłah diyin dooleełgo baa nitsídzíkees , nidi asdzání éí diné hwee hólóonii haash yit'éegoda hahastiin bił hojíshǫ́ǫ dooleeł biniyé nihokáá' bił nidahazt'i'ii bízhneedlį́įgo baa nitsídzíkees .

ID:	5980
INPUT:	Get rid of the old “ yeast ” by removing this wicked person from among you . Then you will be like a fresh batch of dough made without yeast , which is what you really are . Christ , our Passover Lamb , has been sacrificed for us .
PRED:	Áko díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaohdį́įh doo ; díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaohdį́įh doo . Áko díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaohdį́įh doo .
GOLD:	Díík'ǫsh éí bąąhági át'éii nahalin , áko éí nahjį' kódaahłééh , áko taos'nii' ániidíii díík'ǫsh t'áágédígíí nidahonohłingo bąąhági át'éii nihitah ádin dooleeł . Háálá Christ atis'adeesdzáago bee bééhániihgo dibé yázhí nááhániihii nihá nilį́įgo nááhaaznii' .

ID:	5981
INPUT:	The old prophet asked them , “ Which way did he go ? ” So they showed their father which road the man of God had taken .
PRED:	Áko Diyin God yá halne'ii éí Réíchel áyidííniid , Haashą' yinílyé ? Áko Diyin God yá halne'ii éí Diyin God yá halne'ii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó bizhé'é ábíłní , Háajigoshą' ííyá ? Háálá haye'ké éí Júdahdę́ę́' Diyin God yá halne'ii níyáhígíí ííyáajigoígíí hadayíísid .

ID:	5982
INPUT:	Then he set up the two pillars at the entrance of the Temple , one to the south of the entrance and the other to the north . He named the one on the south Jakin , and the one on the north Boaz .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin bidáádílkał naakigo naakigo naakigo naakigo yah ahóót'i' , áádóó shádi'áahjigo éí Jéíkin áádóó Jéíkin yee yiyíízhi' .
GOLD:	Áko kin bii' sohodizin bich'éédą́ą'gi nish'náájígo áádóó nishtł'ajígo íí'áhígíí áyiilaa ; nish'náájígoígíí éí Jéíkin yee yiyíízhi' áádóó nishtł'ajígoígíí éí Bó'az yee yiyíízhi' .

ID:	5983
INPUT:	This is the account of the descendants of Esau ( also known as Edom ) .
PRED:	Díí éí Íísa ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ ; Íídam dine'é éí Íídam dine'é nilį́ .
GOLD:	Díidí Íísa ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ádaat'į́ ( Íísa éí Íídam ałdó' wolyé ) .

ID:	5984
INPUT:	They will receive the Lord 's <unk> have a right relationship with God their savior .
PRED:	Bóhólníihii éí Diyin God yee has'áanii yik'eh hół'į́į dooleeł , áádóó Diyin God yee ayóó át'éii yee yił hólǫ́ .
GOLD:	Bóhólníihii bik'ijidlíi doo , índa Diyin God yisdábííłtíinii t'áá ákogi ánít'é bididooniił .

ID:	5985
INPUT:	People may be pure in their own eyes , but the Lord examines their motives .
PRED:	T'áá bijéí biyi'ídi , nidi Bóhólníihii éí dooda , nidi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii éí dooda .
GOLD:	Diné ájít'éii t'áá ałtso yá'ádaat'ééh jinízin , nidi Bóhólníihii éí diné biniyé ájít'íinii bił bééhózin .

ID:	5986
INPUT:	I was afraid because you are a hard man to deal with , taking what is n't yours and harvesting crops you did n't plant . '
PRED:	Háálá diné bił yéé' hazlį́į'go biniinaa t'áadoo bik'ee nił yé'í , háálá tł'oh naadą́ą́' éí tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' dahazlį́į'go éí t'áadoo bik'ee nił yé'í .
GOLD:	ninásdzidgo bąą , háálá diné hashkéii nílį́ , áádóó t'áá jíík'e sha'doolyééł t'éí nínízin índa t'áadoo k'idííníláii nánígish .

ID:	5987
INPUT:	They would have swallowed us <unk> their burning anger .
PRED:	T'óó báhádzidgo yee atí'éł'íinii yee hwiih dadooleeł , áádóó t'óó báhádzidgo yee atí'éł'íinii yee hwiih dadooleeł .
GOLD:	nihich'į' bádahazhchįįd yę́ędą́ą́' t'áá dahinii'náago adanihiisna' doo nít'éé' ,

ID:	5988
INPUT:	Anyone who accepts his testimony can affirm that God is true .
PRED:	T'áá háiida t'áá aaníí Diyin God éí t'áá aaníinii nilį́ , áádóó Diyin God éí t'áá aaníinii át'é .
GOLD:	áko hahane' ya'oozlí'ígíí t'áá ákót'é Diyin God t'áá aaníí lá níigo yee lą́ asłį́į́' .

ID:	5989
INPUT:	“ You yourselves must perform the sacred duties inside the sanctuary and at the altar . If you follow these instructions , the Lord 's anger will never again blaze against the people of Israel .
PRED:	Áádóó níbaal bii' dahozdísinii biyi' góne' bikáá' náá'iiniihí índa bikáá' náá'iiniihí bee haz'áanii éí Ízrel dine'é yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' nidaalteeh .
GOLD:	Áádóó nihí éí hodiyingo haz'ánígi áádóó bikáá' náá'iiniihí baa ádahołyą́ą doo , ákohgo Ízrel dine'é t'óó báhádzidgo bee atí'él'íinii doo bik'i nááhwiidoodleeł da .

ID:	5990
INPUT:	This is what the Lord says : “ I hear cries of fear ; there is terror and no peace .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Doo ákwii ádajít'éii bik'ee shił yéé' dahazlį́į́' , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii kóní , Diné nitsinákahgo áádóó nídaaldzidgo dasidiits'ą́ą́' , áko doo hodéezyéel da .

ID:	5991
INPUT:	Then there was a curtain , and behind the curtain was the second room called the Most Holy Place .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí áádóó níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí bá haz'ánígíí yá haz'ánígíí yá nahalingo tsésǫ' góne' yah ahóót'i' .
GOLD:	Naaki góne' dáádiníbaalígíí bine'dę́ę́' ła' nááház'ą́ , éí ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'ą́ hoolyé .

ID:	5992
INPUT:	Each day you must sacrifice a young bull as a sin offering to purify them , making them right with the Lord . Afterward , cleanse the altar by purifying it ; make it holy by anointing it with oil .
PRED:	Áko dóola yázhí t'ááłá'ígo , dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo ; éí ak'ah bik'i yaadziidgo bee k'ééhoodǫǫłii át'é .
GOLD:	T'áá ákwíí jį́ ádił ni'iidzííhjí nááhániihii dóola yázhí nááhíłniih doo áádóó bikáá' náá'iiniihí doo bąąh chinígóó áníléehgo bikáa'gi bee k'ééhoodǫǫłii nááhíłniih doo índa bikáa'jį' ak'ah yeidííziłgo dólzingo ádíílííł .

ID:	5993
INPUT:	Then Laban replied to Jacob , “ These women are my daughters , these children are my grandchildren , and these flocks are my flocks — in fact , everything you see is mine . But what can I do now about my daughters and their children ?
PRED:	Áko Léíban éí Jéíkab áyidííniid , Díí áłchíní áádóó bitsi'ké áádóó áłchíní índa alį́į́' áádóó alį́į́' índa alį́į́' t'áá ałtso shí ; shí áádóó sha'áłchíní t'áá ałtso shí áádóó biye'ké índa bitsi'ké t'áá ałtso baa diní'ą́ .
GOLD:	Áko Léíban ánááhodoo'niid , Díí atsi'kéhígíí éí shitsi'ké , díí áłchíní éí sha'áłchíní , díí łį́'ígíí shilį́į́' , índa yíní'ínígíí t'áá ałtso shí . Nidi k'ad díí shitsi'ké índa ba'áłchíní nidayiishchínígíida daashdeeshłííł ?

ID:	5994
INPUT:	“ Look , I have seen all this with my own eyesand heard it with my own ears , and now I understand .
PRED:	Shoo , shí díí diné t'áá ałtso shich'į' biwoo' ahídeidiłk'ash doo .
GOLD:	Jó , díí t'áá ałtso yiiłtsą́ , áádóó t'áá shí diséts'ą́ą'go bik'idiitą́ .

ID:	5995
INPUT:	But despite all the miraculous signs Jesus had done , most of the people still did not believe in him .
PRED:	Nidi Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii éí diné t'áá ałtso yiláahgo át'é , nidi t'áadoo bahat'aadí hoł bééhoozin da .
GOLD:	Azhą́ Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii t'óó ahayóidi binááł baa nijiyáa nidi , t'áadoo dahoosdląąd da ;

ID:	5996
INPUT:	He will say , ‘ Each of my princes will soon be a king .
PRED:	Naat'áanii nilíinii ábidííniid , Diné t'ááłá'í jinítínígo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso áhodeeshdįįł , áádóó naat'áanii danilíinii t'áá ałtso áhodeeshdįįł .
GOLD:	Háálá ání , Shinanit'a'í danilíinii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii danilį́ .

ID:	5997
INPUT:	This is what the Lord says : “ Stop at the crossroads and look <unk> for the old , godly way , and walk in <unk> its path , and you will find rest for your <unk> you reply , ‘ No , that 's not the road we want ! '
PRED:	Bóhólníihii kóní , Diné t'áá ákogi át'éii áádóó doo yá'ádaashóonii índa diné t'áá ákogi ádaaníiłii bits'ąą ádaa yádadínóodzįįł . Diné t'áá ákogi ádaaníiłii éí doo bił béédahózin da .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Da'nítiingóó nisoozį́įgo dasídóo'į́į́' . T'áá náshiinídą́'ídi bee nida'nitinii , éí yá'át'éehgo atiinígíí bínda'ídółkidgo ákǫ́ǫ́ deínóhkááh , áko nihii' naazíinii háá'áyį́į́h yik'ídahidookah . Nidi , Éí bik'ehgo doo dayíníikáah da doo , dadííniid .

ID:	5998
INPUT:	For they gave a tiny part of their surplus , but she , poor as she is , has given everything she had to live on . ”
PRED:	Háálá t'áá íiyisí t'óó ahayóí nidi , t'áá íiyisí t'óó ahayóí nidi , t'áá ałtsoní bee dahiná , nidi t'áá ałtsoní bee áda'azįįdgo áyiilaa .
GOLD:	Háálá t'áá ádzíłtso t'áá ałtsoní bee bilááh dazhneel'ánígíí éí lą'í adadziiznil , nidi díí asdzání t'áá íiyisí bahojoobá'í nidi , t'áá bee hólónígi ayíínil , yee hináanii nidi t'áá ałtso .

ID:	5999
INPUT:	Present him to Eleazar the priest before the whole community , and publicly commission him to lead the people .
PRED:	Áko náá'iiłniihii Eliyéízar éí Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł Bóhólníihii binááł yah aakai .
GOLD:	náá'iiłniihii Eliyéízar áádóó dah oonéłígíí t'áá ałtso bidááhdóó bił nidíí'ash , áko t'áá dabinááł bee óhólnííh baa díísįįł .

ID:	6000
INPUT:	When the priest examines the infected person and finds that the disease covers the entire body , he will pronounce the person ceremonially clean . Since the skin has turned completely white , the person is clean .
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hąąh ásdįįdgo , Doo ánít'éhí da , hodidooniił , hodidooniił ; jó , łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii át'é .
GOLD:	náá'iiłniihii éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hakáá'góó t'áá át'é hazlį́'ígíí yinééł'į́į'go éí naałniih hodoolna'ígíí , Doo ánít'éhí da , hodidooniił ; jó , t'áá át'é łigaii silį́į́' lá , áko ho'didéeh doo .

ID:	6001
INPUT:	Even as Peter was saying these things , the Holy Spirit fell upon all who were listening to the message .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Níłch'i Diyinii bizaad bee ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso yee yił hoolne' .
GOLD:	Peter díí t'ahdii yee yáłti'go , saad deidiizts'ą́'ígíí t'áá ałtso Níłch'i Diyinii bik'i dahoole' .

ID:	6002
INPUT:	The Lord thundered from heaven ; the voice of the Most High resounded .
PRED:	Bóhólníihii Aláahgo Ayóó'át'éii biinéé' diists'ą́ą'go ání , Aláahgo Ayóó'át'éii Aláahgo Ayóó'át'éii biinéé' diits'a' .
GOLD:	Yádiłhił biyi'dę́ę́' adi'ní nahalingo Bóhólníihii haadzíí' , Aláahgo Ayóó'át'éii biinéé' diists'ą́ą́' .

ID:	6003
INPUT:	“ Shout it out in Egypt ! <unk> it in the cities of Migdol , Memphis , and Tahpanhes ! Mobilize for battle , for the sword will devour everyone around you .
PRED:	Ííjip kéyahdi kéédahoht'íinii , Zówan kin haal'áii , Kaldíya dine'é danohłíinii , Kaldíya dine'é danohłíinii , Kaldíya dine'é danohłíinii , Áman dine'é t'áá ałtso diltłish bee nidahodi'dootsił .
GOLD:	Hasht'e'ádadołnéehgo yéego nisoozį́ , háálá nihinaagóó diltłish adooldił , diníigo Ííjip kéyahdi áádóó Mígdal kin haal'áadi áádóó Naf kin haal'áadi índa Tahápaniiz kin haal'áadi baa nahólne' .

ID:	6004
INPUT:	You drench the plowed ground with rain , melting the clods and <unk> the <unk> <unk> the earth with <unk> bless its abundant crops .
PRED:	K'os éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii nahalin doo ; nahasdzáán bikáá'góó ch'ilátah hózhóón bił béédahózin doo .
GOLD:	Nahałtingo tó daneets'ee'ígóó tó lą'í danílį́įgo íínísin . Tó neets'ee'ígóó náhodííłkǫǫłgo ni' hoolzhólí ánáhóódlííł , índa nanise' nooséełgo bik'ijiinídlí .

ID:	6005
INPUT:	He has shown his great power to his <unk> giving them the lands of other nations .
PRED:	Ał'ąą dine'é ayóó át'éii yit'íní áyoolííł , áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó ał'ąą dine'é bił béédahózingo áyoolííł .
GOLD:	Ał'ąą dine'é daabíhígíí yílák'ee hayíínilgo binaanish ayóó ádabóodziilgo bidine'é yił yit'íní áyiilaa .

ID:	6006
INPUT:	<unk> her hand , he said to her , which means “ <unk> girl , get up ! ”
PRED:	Ch'ikę́ę́h éí Peter yich'į' haadzíi'go ání , Diné doo áhályáanii éí Féro yik'ijį' nilį́į da , níigo yáłti' .
GOLD:	Áko at'ééd bíla' jiiłtsoodgo ábijiní , Talétha kóomii , éí , At'ééd , nídiidááh nidishní , jiníigo óolyé .

ID:	6007
INPUT:	He also paid about 7,500 pounds of silver to hire <unk> experienced fighting men from Israel .
PRED:	Béésh łigaii hastą́ądi neeznádiin shékel wolyéii hastą́ądi neeznádiin yilt'éego éí Ízrel dine'é yik'ijį' nilį́įgo dį́įdi mííl yilt'éego éí hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áádóó ałdó' béésh łigaii tálent wolyéii neeznádiin bíighahgo bik'é Ízrel dine'é bitahdę́ę́' neeznádiindi míilgo siláo ayóogo dahayóígíí haa yí'nil .

ID:	6008
INPUT:	Now let your unfailing love comfort me , just as you promised me , your servant .
PRED:	Ná naal'a'í nishłíinii nizaad bik'ehgo náshiiłnaah , áko ná naal'a'í nishłíinii nizaad bik'ehgo náshiiłnaah !
GOLD:	Ná naal'a'í nishłíinii nánooshkąąhgo nizaad bik'ehgo aa a'ááh nínízinígíí bee ha'ííníshníi le' .

ID:	6009
INPUT:	When a king sits in judgment , he weighs all the evidence , <unk> the bad from the good .
PRED:	Aláahgo naat'áanii nílíinii , diné doo yá'ádaashóonii éí doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaígíí bits'ąą ádaa ha'niihgo yit'íní áyiilaa .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii t'áá ákogi át'éii bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáago ha'asídígíí yee doo yá'ádaat'éehii ałtso nahjį' kóyiił'įįh .

ID:	6010
INPUT:	Those who lend money without charging interest , and who can not be bribed to lie about the <unk> people will stand firm forever .
PRED:	áádóó béeso yaa ádahalyáanii éí béeso yaa ádahalyą́ą doo , áádóó doo nidi diné dahayóii éí hool'áágóó hólǫ́ǫ da doo .
GOLD:	Ínáoltą'í biniyé bibéeso doo a'í'aah da łeh , áádóó diné doo ádihodiilt'i'ii bąąhági át'éii yaa nídóot'įįł biniyé aa yílyéii doo néidiilée da . Kót'éego jiináanii doo nahjį' hahodi'doolt'eeł da .

ID:	6011
INPUT:	Singers are in front , musicians behind ; between them are young women playing tambourines .
PRED:	dahataałígíí tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii yee nidaanéhígíí éí sáanii tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii yee nidaanéhígíí éí sin yee nidaanéhígíí yił dahodoolnih .
GOLD:	Dahataa łígíí alą́ąjį' yikah . Akéédę́ę́' bibee na'a'néhí sin yee nidaanéhígíí yikah . Bita' góne' éí ch'ikéí ásaa' daagádígíí yee nidaanéego yikah .

ID:	6012
INPUT:	For we know that all creation has been groaning as in the pains of childbirth right up to the present time .
PRED:	Háálá t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso ásdįįd ; jó , t'áá ákogi át'éii bił bééhózin .
GOLD:	Jó , ádaalyaii t'áá át'é díí jį́įjį' ił hodiniih yik'ee nidadi'ni'go nihił béédahózin .

ID:	6013
INPUT:	( No one else so completely sold himself to what was evil in the Lord 's sight as Ahab did under the influence of his wife Jezebel .
PRED:	Áko Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii baa nijiyá ; jó , Éíhab be'asdzą́ą́ nít'é'ígíí doo yá'áshóonii hwe'asdzą́ą́ da .
GOLD:	Nidi Éíhab hwe'asdzą́ą́ Jézebel hodiyiisnáa'go Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii binizhdoolnishgo biniyé niná'ázhdeet'ánígíí éí diné doo ła' ákót'ée da nít'éé' .

ID:	6014
INPUT:	“ Get up ! ” the angel said . “ Take the child and his mother back to the land of Israel , because those who were trying to kill the child are dead . ”
PRED:	Áko diyingo naal'a'í áhodííniid , Shiye' , Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Hágo , Ízrel dine'é bitahgi áłchíní yázhí nideistseed .
GOLD:	ábíłní , Nídiidááh , ashkii áádóó bimá ałdó' bił Ízrel bikéyahgóó nihéénóhkááh , háálá ashkii yida'niiłhį́ yę́ę daneezná .

ID:	6015
INPUT:	Abraham lived for 175 years ,
PRED:	Éíbraham éí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiin nááhaijį' t'áá éí neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiin nááhaijį' t'áá ákwii ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áádóó Éíbraham bíídíiską́ą́dóó hináago neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' binááhai .

ID:	6016
INPUT:	His sons Isaac and Ishmael buried him in the cave of Machpelah , near Mamre , in the field of Ephron son of Zohar the Hittite .
PRED:	Áádóó haye' Íshmeiyel éí Het dine'é bikéyah biyi' haye'ké áádóó Het dine'é Íífran biye' Íshmeiyel éí Het dine'é Íífran yá nayiisnii' .
GOLD:	Áko haye' Áízak índa Íshmeiyel éí Zóhar , Het dine'é nilíinii biye' Íífran bikéyahgi Mámre bíighahgi haz'ą́ ; éí Makpíílagi hatséníhoodzání góne' yóó'áhoolaa .

ID:	6017
INPUT:	O Israel , rejoice in your <unk> people of Jerusalem , exult in your King .
PRED:	Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii bił hózhǫ́ǫ le' .
GOLD:	Bíni'dii Ízrel dine'é Ábiilaii baa bił nidahoozhǫǫh ; bíni'dii Záíyandóó dine'é binanit'a'í t'áá íiyisí yaa bił dahózhǫ́ !

ID:	6018
INPUT:	When Simon Peter realized what had happened , he fell to his knees before Jesus and said , “ Oh , Lord , please leave me — I 'm such a sinful man . ”
PRED:	Nít'éé' Sáíman éí Jesus yigáałgo yigáałgo jiiłtsą́ągo jiiłtsą́ągo jiiłtsą́ągo jiiłtsą́ągo ábizhdííniid , Bóhólníihii nílíinii , ádił asésiih .
GOLD:	Sáíman Peter éí yiyiiłtsą́ągo Jesus yiyaajį' nitsidinígo'go kójíní , Bóhólníihii nílíinii , shits'ánínááh , háálá bąąhági ááníiłii nishłį́ .

ID:	6019
INPUT:	“ Asher 's territory lies south of Dan 's and also extends from east to west .
PRED:	Ásher dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo bíighahgóó ha'a'aahjí áádóó e'e'aahjí hoodzo doo .
GOLD:	Dan dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo bíighahgóó ha'a'aahjí áádóó e'e'aahjí hoodzo doo , éí Ásher dine'é bíí' doo .

ID:	6020
INPUT:	Then God said to Jacob , “ Get ready and move to Bethel and settle there . Build an altar there to the God who appeared to you when you fled from your brother , Esau . ”
PRED:	Áko Diyin God éí Jéíkab áyidííniid , Tį' , Kwe'é bikáá' náá'iiniihí nihá ádíílííł , áko Íísa éí Íísa yił ałch'į' yit'íní áyiilaa .
GOLD:	Diyin God éí Jéíkab áyidííniid , Dah diinéehgo Béthelgóó dínééh ; áadi kénááhót'į́į doo ; ákwe'é Diyin God bich'į' náádi'yííłnih biniyé bikáá' náá'iiniihí ádíílííł ; nínaaí Íísa bits'ą́ą́' yóó'íínílwod yę́ędą́ą́' ákwii nich'į' yit'íní í'diishyaa .

ID:	6021
INPUT:	I have rejoiced in your <unk> much as in riches .
PRED:	Háálá a'ohgo ádaat'éii bił dahózhǫ́ , áádóó ił ídlį́ yee ayóó át'éii bił nihoozhǫǫh .
GOLD:	Jit'íinii nináneel'ą́ąjį' baa hoł hózhónígíí nahalingo bee hahínídzí'ígíí bik'ehgo joogáałii éí baa shił nihoozhǫǫh .

ID:	6022
INPUT:	But generous people plan to do what is generous , and they stand firm in their generosity .
PRED:	Nidi diné ła'da yá'át'éehgo atł'ááh nástł'inii baa ádahołyą́ą doo .
GOLD:	Nidi diné ílíinii éí yá'ádaat'éehii yinaha'á áádóó yá'ádaat'éehii yee sizį́ .

ID:	6023
INPUT:	Notice how God is both kind and severe . He is severe toward those who disobeyed , but kind to you if you continue to trust in his kindness . But if you stop trusting , you also will be cut off .
PRED:	Ts'ídá t'áá íiyisí haleebee ánít'į́ , nidi t'áá íiyisí doo ak'eh hół'į́į da , nidi t'áá ákogi át'éii bits'ąą ádaa áhólyą́ , nidi doo hojooba' ájíníi da , nidi doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Éí bąągo Diyin God be'ajooba' , índa t'áá hashkée yee atí'éł'íinii baa ákoniizįįh . Jó , Jew dine'é dajílíinii doo da'joodlánígíí biniinaa t'áá hashkée atíháł'į́ , nidi ni t'éí Diyin God bibee ajooba' yee naa jooba'ígíí baa ákoniizįįh . Áłahjį' baa dzíínílíigo hinínáago naa jooba' doo , éí doodago ni ałdó' t'óó nahjį' andi'dootih .

ID:	6024
INPUT:	And all the people who belong to this world worshiped the beast . They are the ones whose names were not written in the Book of Life that belongs to the Lamb who was slaughtered before the world was made .
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ałtso nahasdzáán bikáa'gi naaldlooshii naayéé' nilíinii bízhi' bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí nahasdzáán bikáa'gi bee bik'e'ashchį́ , éí nahasdzáán bikáa'gi bee bik'e'ashchį́ .
GOLD:	Áko nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'íinii t'áá ałtso , nahasdzáán niit'ą́ą́dę́ę́' Dibé Yázhí seesyį́ nilíinii iináájí naaltsoos bíhígíí bii' t'áadoo dabízhi' ádaalyaii , naayéé' yich'į' nidahodoołaał .

ID:	6025
INPUT:	Jacob and Esau Make Peace
PRED:	Jéíkab áádóó Áízak índa Jéíkab bich'į' hózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Jéíkab áádóó Íísa ałch'į' k'énáhásłį́į́'

ID:	6026
INPUT:	God hates me and angrily tears me <unk> snaps his teeth at meand <unk> me with his eyes .
PRED:	Diyin God éí doo shidziilgóó áshiilaa ; diné doo shidziilgóó áshósin .
GOLD:	T'óó báhádzidgo báhóóchįįdgo yee atí'éł'ínígíí yee nishiisdláád , áádóó shik'ee deeznih ; shich'į' biwoo' ahíideeshk'ash ; shi'ana'í náshidiniilgęsh .

ID:	6027
INPUT:	But you must be blameless before the Lord your God .
PRED:	Nidi Bóhólníihii nihiDiyin God binááł t'áá ákóne' át'éii doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' ts'ídá t'áadoo bee nihik'íhót'ahí da doo .

ID:	6028
INPUT:	So Sarai said to Abram , “ The Lord has prevented me from having children . Go and sleep with my servant . Perhaps I can have children through her. ” And Abram agreed with Sarai 's proposal .
PRED:	Áko Sérai éí Éíbram áyidííniid , Nílááh , Féro ba'áłchíní doo bił bééhózingóó ání , Nílááh , Féro ba'áłchíní doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz da .
GOLD:	Áko Sérai éí Éíbram áyidííniid , Shoo , Bóhólníihii doo ashchį́į́góó áshósin ; t'áá shǫǫdí asdzání shá naal'a'ígíí bił ałt'ani'aash , áko daats'í sha'áłchíní hodooleeł . Áko Éíbram éí Sérai bizaad k'eh ádziidzaa .

ID:	6029
INPUT:	“ Beware of false prophets who come disguised as harmless sheep but are really vicious wolves .
PRED:	Dé'éyóní danilíinii bits'ąą ádaa ádahołyą́ , nidi dibé hojooba' ájíníi da , nidi diné nináda'dii'aahii éí hojooba' ájíníi łeh .
GOLD:	T'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii bits'ąą ádaa ádahołyą́ , jó éí dibégi át'éego doo báhádzidgóó nihaa nídaakah , nidi dabiyi'di t'éí mą'iitsoh t'óó báhádzidgo dichin daazlį́į'go da'aldeełii nidahalin .

ID:	6030
INPUT:	Teaching about Salt and Light
PRED:	Áshįįh áádóó Áshįįh
GOLD:	(

ID:	6031
INPUT:	She threw her arms around him and kissed him , and with a brazen look she said ,
PRED:	Áko ni'jį' tsé'yaa jineeshjool , áádóó t'áá áko ázhdííniid , Shił níteesh .
GOLD:	Áko éí asdzání bizajííyá , áádóó hazts'ǫs , índa t'áadoo hach'į' yáníziní áháłní ,

ID:	6032
INPUT:	Now throw this useless servant into outer darkness , where there will be weeping and gnashing of teeth . '
PRED:	Éí bąą k'ad , jó'akon , jó'akon , biwoo' ahídeidiłk'ash doo .
GOLD:	Áádóó naal'a'í t'áadoo yee choo'ínígíí tł'óó'dóó nówehjį' chahałheeł góne' ahołhan ; áadi diné daachxa áádóó biwoo' ahídeidiłk'ash doo .

ID:	6033
INPUT:	Amaziah son of Joash began to rule over Judah in the second year of the reign of King Jehoash of Israel .
PRED:	Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihó'ash éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jó'ash biye' Jiihó'ash éí Jó'ash biye' Jiihó'ash éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah yich'į' nídiibaa' .
GOLD:	Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihó'ahaz yę́ę biye' Jó'ash nant'áago naaki náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jó'ash yę́ę biye' Amazáíyah aláahgo nant'á silį́į́' .

ID:	6034
INPUT:	If you see a fellow believer sinning in a way that does not lead to death , you should pray , and God will give that person life . But there is a sin that leads to death , and I am not saying you should pray for those who commit it .
PRED:	T'áá háiida hak'is hak'is bąąhági át'éii éí bąąhági át'éii doo bíká ásht'į́į da , nidi Diyin God bá sodadołzin , nidi t'áá háiida Diyin God bá sodadołzin , nidi bąąhági át'éii éí doo bá sodiszin da , nidi Diyin God nishłį́ .
GOLD:	Diné ła' hak'is nilíinii bąąhági át'éii biniinaa doo da'dootsaałii áyoolíiłgo joo'į́įgo bá sozdilzin doo , áko Diyin God hinááh ánábidoodlííł . Bąąhági át'éii biniinaa doo da'dootsaałii hólǫ́ǫgo iiná haa didoot'ááł . Nidi bąąhági át'éii biniinaa da'dootsaałii hólǫ́ ; éí yee bąąhági ádzaii bá sodołzin , doo dishníigo ádíshníi da .

ID:	6035
INPUT:	The Lord himself has scattered them , and he no longer helps <unk> show no respect for the priestsand no longer honor the leaders .
PRED:	Bóhólníihii t'áá bí áádóó doo yá'ádaashóonii índa doo bił hólǫ́ǫ da , háálá aa a'ááh nízinii doo bił hólǫ́ǫ da , háálá aa a'ááh nízinii doo bił hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Bóhólníihii báhóóchįįdgo tahonooskaadgo doo haa ná'áhodílt'į́į da ; dadine' é éí nááda'iiłniihii índa hastóí á naazíinii doo bił dáálįįd da .

ID:	6036
INPUT:	“ I 'm sorry , brothers . I did n't realize he was the high priest , ” Paul replied , “ for the Scriptures say , ‘ You must not speak evil of any of your rulers . ' ”
PRED:	Shik'isóó , Diyin God bizaad baa a'ááh nisin , háálá Paul , Paul , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Doo yá'át'éehii bee nihił béédahózin da .
GOLD:	Áko Paul ání , Shik'isóó , aláahgo náá'iiłniihii jílínígíí doo shił bééhózin da lá , háálá kóníigo Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́ , Nidine'é binanit'a'í baa'ihgo doo bá hadíídzih da .

ID:	6037
INPUT:	Each had a human face in the front , the face of a lion on the right side , the face of an ox on the left side , and the face of an eagle at the back .
PRED:	Diné éí diné léi' náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí binii' nahalin ; náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí binii' nahalin .
GOLD:	Dabinii' éí díí nidahalin : bidááhdóó éí diné daalnii' , nish'náajigo dabinii'ígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí daalnii' , nishtł'ahjigo dabinii'ígíí éí béégashii daalnii' , bikée'jigo dabinii'ígíí éí atsá daalnii' .

ID:	6038
INPUT:	At one time Ahaziah son of Ahab had proposed to Jehoshaphat , “ Let my men sail with your men in the <unk> ” But Jehoshaphat refused the request .
PRED:	Áko Eihazáíyah biye' Eihazáíyah éí Jiiháshafat yaa níyáago ání , Nílááh , diné bił naakaígíí éí Jiiháshafat doo bił díí'ash da .
GOLD:	Nít'éé' Éíhab yę́ę biye' Eihazáíyah éí Jiiháshafat ííłní , Bíni'dii shá nidaal'a'í éí ná nidaal'a'í yił tsinaa'eeł yee dookah . Nidi Jiiháshafat doo íinízin da .

ID:	6039
INPUT:	for Herod respected John ; and knowing that he was a good and holy man , he protected him . Herod was greatly disturbed whenever he talked with John , but even so , he liked to listen to him .
PRED:	Hérad áádóó Hérad índa John t'ah aláhídi át'éego Hérad áádóó Hérad índa John éí diné t'áá íiyisí doo bił dahóózhǫǫd da , nidi John éí t'áá íiyisí báháchį'go hach'į' yit'íní áyiilaa .
GOLD:	háálá John éí diné ts'ídá t'áá ákogi át'éii índa diyinii nilį́įgo Hérad hoł bééhózingo John béédzíldzid , éí bąą t'óó baa áhojilyą́ą́ nít'éé' . Íídą́ą́' John áháłnínígíí jidiizts'ą́ą'go bik'ee t'áá íiyisí t'óó hoł haada , ákondi baa hoł hózhǫ́ǫgo jidiizts'ą́ą́' .

ID:	6040
INPUT:	There are hired murderers , loan <unk> , and <unk> everywhere . They never even think of me and my commands , says the Sovereign Lord .
PRED:	Diné ła' ch'osh ałchozhii doo dayíists'ą́ą' da , ní Bóhólníihii Diyin God Diyin God .
GOLD:	Nihitahgóó diné diyoolyééł yiniyé diné yik'é ałch'į' nida'iizlá . Bił kééhót'íinii bits'ą́ą́dóó ínáóltą'í biniyé nááhíníchid ; bee bilááh níí' dooleełii ahanihínínil índa nee áchą́hwíídéeni'go bee bilááh dooleełii hasht'e'nihínínil ; kwíínít'įįdígíí bee sheisínínah , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	6041
INPUT:	When they handed it to him , he asked , “ Whose picture and title are stamped on it ? ” “ Caesar 's , ” they replied .
PRED:	Áko ádahodííniid , Háísh át'į́ ? Háísh át'į́ ? Háísh át'į́ ? Áko ádahodííniid , Síízar át'į́ ?
GOLD:	Áko ła' haa deiz'ą́ . Nít'éé' ábijiní , Díishą' háí bitsiits'iin bik'i si'ą́ , áádóó háísh bízhi' bikáá' ? Nít'éé' ádahałní , Síízar lą́ą .

ID:	6042
INPUT:	Praise the Lord , for he has shown me the wonders of his unfailing <unk> kept me safe when my city was under attack .
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih , háálá aa a'ááh nízinii áádóó bee ayóó ánísht'éii yit'íní áyoolííł .
GOLD:	Bóhólníihii baa ha'niih le' , háálá kin haal'áii ana'í bináshzhiizhii bii' góne' yee aa a'ááh nízinii ayóó ánóolninígíí shich'į' ííshjání áyiilaa .

ID:	6043
INPUT:	So David triumphed over the Philistine with only a sling and a stone , for he had no sword .
PRED:	Áko David éí Filístiya dine'é bisiláo dah yinéłígíí yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé Filístiya dine'é diltłish bee na'abaah doo ła' yisdáhodoołtéeł da .
GOLD:	Kót'éego David habee aditł'į́į́h áádóó tsé bee Filístiya diné naa abíijíítł'ingo bik'eh dzideesdlį́į'go dziisxį́ ; David éí diltłish doo ła' neitin da nít'éé' .

ID:	6044
INPUT:	So she laughed <unk> to herself and said , “ How could a worn-out woman like me enjoy such pleasure , especially when my master — my husband — is also so old ? ”
PRED:	Áko asdzání bitsii' yee yił dahoolne'go ádaaní , Haash yit'éego asdzání bił hózhǫ́ǫ doo ? Asdzání ná naal'a'í nishłį́įgo nił hózhǫ́ǫ doo ?
GOLD:	Éí bąą Sárah t'áá hayi'ídi ádaa joodlohgo ájíní , Da' shí hasistihdóó bik'ijį' índa shahastiin bóhonishníihii haastihgoósh shił nááhoneeni doo ?

ID:	6045
INPUT:	O God , you are my God ; I earnestly search for <unk> soul <unk> for you ; my whole body longs for youin this parched and weary <unk> there is no water .
PRED:	Diyin God nílíinii , shii' sizíinii yínííł nilį́ ; jó , t'áá íiyisí nánooshkąąhgo doo hojooba' ájíníi da ; jó , t'áá íiyisí dibáá' nilį́ .
GOLD:	Diyin God nílíinii , shiDiyin God nílį́ ; ts'ídá t'áá aaníí hándínísh'į́į' doo . Kéyah náhooltseii áádóó nídínéesdzáago tó ádindi shii' sizíinii níká dibáá' nilį́ áádóó shits'íís nídin nilį́ .

ID:	6046
INPUT:	Moses <unk> Israel to Obey
PRED:	Mózes éí Ízrel dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Mózes éí Ízrel dine'é ak'eh dahonoł'į́ , yiłní

ID:	6047
INPUT:	The Lord spoke to Moses after the death of Aaron 's two sons , who died after they entered the Lord 's presence and burned the wrong kind of fire before him .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Éran biye'ké tsosts'idiin yilt'éego íísdįįd , áko Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii ałtso íísdįįd .
GOLD:	Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí' ; Éran haye' nidilt'éego hats'ą́ą́' neezná ; éí Bóhólníihii yinááł náá'iisnii'go neezná .

ID:	6048
INPUT:	Then I heard a mighty voice from the Temple say to the seven angels , “ Go your ways and pour out on the earth the seven bowls containing God 's wrath . ”
PRED:	Nít'éé' diyingo naal'a'í ayóó át'éego iinéé' diists'ą́ą'go ání , Diyingo nidaal'a'í tsosts'idgo , Diyingo nidaal'a'í tsosts'idgo índa nahasdzáán bikáa'gi bee ach'į' nidahwiiłnáanii tsosts'idgo bee ach'į' nidahwiiłnáanii tsosts'idgo ádaat'é .
GOLD:	Nít'éé' kin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' iinéé' ayóó íits'a'go diyingo nidaal'a'í tsosts'idígíí kwííłníigo diséts'ą́ą́' , Nihílááh , Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii tsosts'idgo łeets'aa' biyi'ígíí nahasdzáán bikáá'góó yadaahkaah .

ID:	6049
INPUT:	These wise teachers will <unk> the trap of their own foolishness , for they have rejected the word of the <unk> they so wise after all ?
PRED:	Diné dahóyáanii dahóyáanii doo dahóyáanii bidoo hóshkał yaa nidaakaii bijéí yee yáłti' doo , háálá diné dahóyáanii doo dahóyáanii bidoo hóshkał yaa nidaakaii bił béédahózin doo .
GOLD:	Diné dahóyáanii t'óó ádaa yádadínóodzįįł ; bił dahodooląąłgo dabidi'doolnééł . Shoo , Bóhólníihii bizaad doo deiniizį́į' da , ákoshą' ha'át'íí hódzą́ shį́į́ bii' dahólǫ́ ?

ID:	6050
INPUT:	And I see two olive trees , one on each side of the bowl . ”
PRED:	Áádóó tsin sikaadii naakigo áliv bineest'ą' naaki bąąh sinilgo yiiłtsą́ .
GOLD:	Áádóó bílátahgi dah azkánígíí binahjį' t'áá ałch'ijí áliv sikaadii naakigo ałdó' íí'á .

ID:	6051
INPUT:	I discovered that a <unk> woman is a trap more bitter than death . Her passion is a snare , and her soft hands are chains . Those who are pleasing to God will escape her , but sinners will be caught in her snare .
PRED:	Asdzání ła' bąąhági át'éii éí bąąhági át'éii át'é , nidi bąąhági át'éii éí bąąhági át'éii bits'ąą ádaa hodeesh'nih , nidi t'áá ákogi át'éego adáhonooní éí Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo ádił ni'iidzííh bąąh yínínígi át'éego adáhonooní bił dahashne' doo , nidi Diyin God bich'į' tsíńdadohkeesgo nihibąąhági át'éii bits'áhóhkááh .
GOLD:	Asdzání ła' bijéí łoh áádóó tł'óół yistł'óonii át'éego bíla' éí álátsíín niná'niłí át'éego aniné biláahgo dích'íi'go hadinish'į́į́' ; t'áá háiida Diyin God yił hóshóonii éí yits'ádínóochééł , nidi diné ádił ni'iilzíihii éí asdzání azahodínóo'ah .

ID:	6052
INPUT:	Then the man measured across the Temple 's outer courtyard between the outer and inner gateways ; the distance was 175 feet .
PRED:	Áádóó ałdó' kin bii' sohodizin bił yah a'atiin góne' yah a'atiin góne' yah ahóót'i' áádóó t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiin ké siláádóó náá'áłníí' ákónízah .
GOLD:	Áádóó índa tł'óo'jigo dáń'dítį́hígíí biyi'dę́ę́' éí áádóó náwóne'di ahééhool'áhígíí éí bíighahjį' ánízahígíí yínáá'néé ł'ąądgo t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan naaki ké siláádóó náá'áłníí' ánízah ; ha'a'aahjigo índa náhookǫsjigo t'áá áłah ákóhonízah .

ID:	6053
INPUT:	You make springs pour water into the ravines , so streams gush down from the mountains .
PRED:	tó danílíinii danílíinii danílíinii índa tó danílíinii danílíinii danílíinii danílíinii danílíinii danílíinii doo biniyé tó danílíinii da silį́į́' .
GOLD:	Deíldzisgóó tó hadaazlį́į́dóó danílį́įgo áyósin , áko dah daask'idígíí bita'góó danílį́ .

ID:	6054
INPUT:	And then no one dared to ask him any more questions .
PRED:	Áko diné doo ła'da t'áá ałtso yee da'oo'į́į da , nidi diné t'áá ałtso hats'ąą dáátiid .
GOLD:	Háálá t'ááłáhígo nináádahódídóołkiłgi nidi hach'į' dáátiid .

ID:	6055
INPUT:	But the word of the Lord remains forever. ” And that word is the Good News that was preached to you .
PRED:	Nidi Bóhólníihii bizaad doo yá'át'éehii t'éiyá bił béédahózin da , áko hane' yá'át'éehii bee nihił hashne' .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii bizaad éí hool'áágóó hólǫ́ . Éí saadígíí hane' yá'át'éehii át'éego bee nidanihidi'neestą́ą́' .

ID:	6056
INPUT:	He joined us there , and we sailed together to <unk> .
PRED:	Áádóó nihił dah adii'éél , áko nihił aní'éél .
GOLD:	Áko Ásasdi nihéédiidzáago iih dasiilt'e' , áádóó Mitilíiniidi nihił aní'éél .

ID:	6057
INPUT:	for your love for me is very great.You have rescued me from the depths of death .
PRED:	Éí bąą shii' sizíinii yisdáníłteeh , áádóó ayóó ájít'éii éí aniné bits'ą́ąjį' shii' sizíinii yisdáníłteeh .
GOLD:	Háálá ayóó át'éego shaa a'ááh nínízin , áádóó ch'į́įdiitah nihoneel'ą́ą́dę́ę́' shii' sizíinii háíníłtį́ .

ID:	6058
INPUT:	For women who claim to be devoted to God should make themselves attractive by the good things they do .
PRED:	Háálá asdzání bitsii' bee Diyin God bidiyį́į́' danilíinii agháago yá'át'ééh .
GOLD:	Nidi asdzání éí Diyin God deidísinii yá'át'éehgo ó'oo'níiłii bee béédaho'dílzin doo .

ID:	6059
INPUT:	Now , dear brothers and sisters , regarding your question about the special abilities the Spirit gives us . I do n't want you to misunderstand this .
PRED:	Shik'isóó , t'ah doo ádaa ádahołyą́ , nidi Níłch'i Diyinii bibee haz'áanii t'ah doo baa ákodanohsin da .
GOLD:	Shik'isóó , k'ad éiyá Níłch'i Diyinii aidii'aahii nihił béédahózin doo nihósh'ní .

ID:	6060
INPUT:	“ Then he ordered , ‘ Take the money from this servant , and give it to the one with the ten bags of silver .
PRED:	Áko ábijiní , Nílááh , tálent naaki góne'ígíí éí tálent naaki bínániidee' .
GOLD:	Áko tálent t'ááłá'í ba'ít'ánígíí bits'ą́ą́' nídooh'aahgo tálent neeznáá neijaahígíí baa noh'aah .

ID:	6061
INPUT:	Every king in all the earth will thank you , Lord , for all of them will hear your words .
PRED:	Nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó aláahgo naat'áanii danohłíinii , t'áá ánółtso Bóhólníihii bich'į' ahééh daniidzin doo .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso saad bee hahínídzíi'ii deidiizts'ą́ą'go naa dahaniih doo .

ID:	6062
INPUT:	The angel said , “ The woman 's name is Wickedness , ” and he pushed her back into the basket and closed the heavy lid again .
PRED:	Áko asdzání éí asdzání áyidííniid , Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí biih jíínil , áádóó bee na'akáhí góne' tł'óół bąąh daneelzhee'go bee bééhániihgo yidánígíí t'áá ádzaaí silį́į́' .
GOLD:	Áko diyingo naal'a'í ání , Díí ts'ídá doo yá'áshóonii át'é , áko asdzání éí bee na'akáhí biyi' góne' anáyíyoogil áádóó béésh diłhį́hí adáádít'áhí yidánéidiníłhan .

ID:	6063
INPUT:	Finally , he said to his disciples , “ Let 's go back to Judea . ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii ábizhdííniid , Nílááh , Judíyagi Judíyagi doo dadohkááh da .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' índa hódahooł'aahii ábizhdííniid , Tį' , Judíyagóó náádiikah .

ID:	6064
INPUT:	Here are some further sayings of the wise : It is wrong to show favoritism when passing judgment .
PRED:	Díí bee ééhózinii át'é : diné hóyáanii éí diné doo yá'ádaashóonii yaa ádahalyą́ą da , áádóó diné doo yá'ádaashóonii yaa ádahalyą́ą da .
GOLD:	Díí ałdó' diné dahóyáanii dabizaad . Diné ał'oh át'éego baa nízhdóot'įįłgo doo yá'át'éeh da .

ID:	6065
INPUT:	Even lifeless instruments like the flute or the harp must play the <unk> clearly , or no one will recognize the melody .
PRED:	Tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii , doodaii' tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii éí tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii éí dooda .
GOLD:	Jó , tsin bee í'dílzoołí , doodaii' tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii , azhą́ éí doo hináa da nidi diits'a' , áko doo ákwii diits'a'góó haa yit'éegoshą' diits'a'ígíí bééhózin doo ?

ID:	6066
INPUT:	God will judge us for everything we do , including every secret thing , whether good or bad .
PRED:	Diyin God t'áá ałtsoní bee hólóonii t'áá ałtso , doodaii' yá'át'éehii , doodaii' yá'át'éehii t'áá ałtso doo yá'át'éehii baa nidaahkai da doo .
GOLD:	Háálá Diyin God éí baa nida'aldeehii t'áá ałtso , nidanil'inii t'áá ałtso t'áá bił , yá'ádaat'éehii , doodaii' doo yá'ádaat'éehii éí yee aa nídóot'įįł .

ID:	6067
INPUT:	You will be slaughtered all the way to the borders of Israel . I will execute judgment on you , and you will know that I am the Lord .
PRED:	Jó , Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahdę́ę́' doo naagháhígóó áhodeeshłííł ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Diltłish bee nidanihidi'dootsiłgo Ízrel dine'é bikéyah bibąąhdi atídanihideeshłííł , áko Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .

ID:	6068
INPUT:	God knows how much I love you and long for you with the tender compassion of Christ Jesus .
PRED:	Diyin God bibee ajooba' nihił béédahózin , áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' nihił béédahózin .
GOLD:	Jesus Christ bibee ayóó'ó'ó'níinii bee t'áá ánółtso ayóó át'éego nihídin nishłį́įgo Diyin God shá bił bééhózin .

ID:	6069
INPUT:	You can identify <unk> by the way they walk down the street !
PRED:	Diné doo dahóyáanii bił béédahózin da , nidi doo bił béédahózin da .
GOLD:	T'áá aaníí , diné doo áhályáanii ałdó' atiingóó yigáałgo yee ak'idi'yiitįįhígíí ádįįh , áádóó t'áá bidááh hakáhígíí t'áá ałtso yich'į' doo áháyą́ yee yit'íní í'dólzin .

ID:	6070
INPUT:	I am too stupid to be human , and I lack common sense .
PRED:	Diné doo áhályáanii doo yits'íidii baa hashne' da , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí doo bee hadeesdzih da .
GOLD:	T'áá aaníí diné biláahgo doo ak'idi'yiitįįhígi ánísht'é , áádóó diné ak'i'dadi'yiitįįhígi át'éego doo ak'i'diishtįįh da .

ID:	6071
INPUT:	“ I 'm looking for my brothers , ” Joseph replied . “ Do you know where they are <unk> their sheep ? ”
PRED:	Áko Jóseph éí Jóseph áyidííniid , Da' doósh nihił béédahózin da ? Diné doo yá'ádaashóonii bił béédahózin da ?
GOLD:	Áko ájíní , Shínaaíké hanishtá ; t'áá shǫǫdí shił hólne' , háadi nida'niłkaad ?

ID:	6072
INPUT:	<unk> son of Nathan from Zobah ; Bani from Gad ;
PRED:	Béínai ba'áłchíní ahoolchíiłii éí Géed dine'é nilį́įgo ,
GOLD:	Zóbahdóó Néíthan biye' Áígal ałdó' , Géed dine'é Béínai ałdó' ,

ID:	6073
INPUT:	Then all the Egyptians dug along the riverbank to find drinking water , for they could n't drink the water from the Nile .
PRED:	Áko tó nílínígíí bibąąhgóó tó nílínígíí bibąąhgóó tó danílíinii danílíinii danílíinii lá , áko tó yíląąd lá .
GOLD:	Áko Ííjip dine'é t'áá ałtso tooh bibąąhgóó tó doodlį́įłii yíka'da'ageed , háálá tooh nílínígíí doo dayódlą́ą́' át'ée da .

ID:	6074
INPUT:	For you know that you ought to imitate us . We were not idle when we were with you .
PRED:	Háálá nihí t'áadoo kót'é ílíní yéé' hazlį́į'go t'áadoo kót'é ílíní yéé' hazlį́į'go t'áadoo nihił béédahózin da .
GOLD:	Nihida'oł'į́į dooleełgi t'áá nihí nihił béédahózin . Aají nihitahgi nideiikai yę́ędą́ą́' doo ák'eh dahoniil'į́į da nít'éé' .

ID:	6075
INPUT:	The family of Jorah112
PRED:	Gíbiyan ba'áłchíní ahoolchíiłii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Jórah ba'áłchíní náás ahoolchíiłii neeznádiindóó ba'aan naakits'áadah .

ID:	6076
INPUT:	Then he walked over to the <unk> and touched it , and the bearers stopped . “ Young man , ” he said , “ I tell you , get up . ”
PRED:	Nít'éé' jó'akon , Diné ła' diné ła' éí ch'ilátah hózhóón yaa áhályáanii yaa áhályáanii áyidííniid , Tsxį́įłgo , Tsxį́įłgo , nił dahołne' .
GOLD:	Áádóó hwíighahgi deeyáago bee nidaho'diltéhígíí yideelchidgo , da'íłteehii deizį' . Áko daaztsánígíí áyidííniid , Dinééh , ándishní , Nídiidááh .

ID:	6077
INPUT:	So the five men went on to the town of Laish , where they noticed the people living <unk> lives , like the Sidonians ; they were peaceful and secure . The people were also wealthy because their land was very fertile . And they lived a great distance from Sidon and had no allies nearby .
PRED:	Áko diné ashdla'go kin haal'áagi diné kéédahat'ínígíí éí Táir kin haal'áádę́ę́' naaghá ; Sáídan kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' ; Sáídan kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' , áádóó Sáídan kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' , nidi doo nidaagháhí da .
GOLD:	Ákohgo diné ashdlalt'éhígíí dah náádiikaigo Léíyish kin haal'áadi yíkai . Áko t'áadoo yąąh dabíni'ígóó ákwii kéédahat'ínígíí Sáídan dine'é bił hasht'ehodít'é áádóó hasih dahodiil'aahgo kéédahat'ínígi át'éego dziiłtsą́ . Éí kéyah biyi' naat'áanii doo hólǫ́ǫ dago doo baa yáhásinígi ádabi'dilnéeh da . Sáídan dine'é bits'ą́ądi nízaadi kéédahojit'į́įgo bąą dadine'é náánáła' doo bił ahaa nida'jiilniih da .

ID:	6078
INPUT:	Then Amaziah sent orders to Amos : “ Get out of here , you prophet ! Go on back to the land of Judah , and earn your living by prophesying there !
PRED:	Áko Amazáíyah éí Éímas áyidííniid , Nílááh , Júdah kéyahgi kéédahoht'íinii , Júdah kéyahgi kéédahoht'íinii , Jerúsalemgi Diyin God yá halne'ii índa Jerúsalemgi Diyin God yá halne'ii binaaltsoos bikáá' dah diiyá .
GOLD:	Ákohgo Amazáíyah éí Éímas ábizhdííniid , Náasdi áhodoonííł yaa halne'ii nílíinii , nílááh , yówehjį' Júdah kéyahgóó nídílyeed ; áadi bááh niyą́ą le' ; áadi hólne' le' .

ID:	6079
INPUT:	“ Yes , ” said Jesus , “ what sorrow also awaits you experts in religious law ! For you crush people with unbearable religious demands , and you never lift a finger to ease the burden .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Doo hojooba' ájíníi da ! Bee haz'áanii doo hojooba' ájíníi da ! Háálá diné t'áá ałtso bąąh dah nidahaz'ánígíí t'éiyá t'áá sáhí nihaa deet'ą́ .
GOLD:	Áko ázhdííniid , Bee haz'áanii bínda'nołtinii , nihí ałdó' doo hojooba' ájíníi da ! Háálá nihí bee haz'áanii diné bide ádaahłaa , nidi t'áá nihí éí nihílázhoozh t'ááłá'í nidi doo bee bidadinołníih da .

ID:	6080
INPUT:	But if they refuse to make peace and prepare to fight , you must attack the town .
PRED:	Nidi kin haal'áii éí k'é dabijiniih . Áko kin haal'áhígíí éí kin haal'áii yik'ijį' anaa' ádahodoolíiłgo yik'ijį' naabaah doo .
GOLD:	Nidi doo nihił k'é nídahałeehgóó t'óó nihik'iijée'go binídoołzhish .

ID:	6081
INPUT:	The wicked run away when no one is chasing them , but the godly are as bold as lions .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áadoo biniyéhí da , nidi diné t'áá ákogi át'éii éí náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí t'áadoo biniyéhí da , nidi náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalin .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii doo ła' binoołchéeł da nidi dadíníchééh , nidi diné t'áá ákogi át'éii éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí doo yist'i'ii át'é .

ID:	6082
INPUT:	Then Balak tried again . This time he sent a larger number of even more distinguished officials than those he had sent the first time .
PRED:	Áko Zípor biye' Béílak éí aláahgo naat'áanii danilíinii t'óó ahayóí t'ah yówehgo béédááhaii t'áá ałtso t'ah yówehgo yiską́ .
GOLD:	Nít'éé' Béílak éí naat'áanii átséhígíí bilááh ánéelą́ą'go t'áá íiyisí aláahgo ił danilíinii anááyííł'a' .

ID:	6083
INPUT:	Not that I was ever in need , for I have learned how to be content with whatever I have .
PRED:	T'áá aaníí , t'áadoo biniyéhígóó shił bééhózin da , háálá t'áá ha'át'íhída baa shił bééhodoozįįł .
GOLD:	Doo t'áadoo le'é bídin nishłį́įgo ádíshníi da , háálá t'áá shee hólónígi baa shił hózhǫ́ǫgo bóhooł'ą́ą́' .

ID:	6084
INPUT:	We prove ourselves by our purity , our understanding , our patience , our kindness , by the Holy Spirit within us , and by our sincere love .
PRED:	T'áá ákogi át'éego nihí Níłch'i Diyinii nihii' sizíinii , Níłch'i Diyinii bee aa a'ááh nínízinii índa Níłch'i Diyinii nihii' hadadeezbin .
GOLD:	áádóó t'áadoo bee nihik'íhót'ahígóó , áádóó ałdó' nihił ééhózinígíí , nízaadgóó ha'ííníilnínígíí , nihá áhwiinít'į́'ígíí , Níłch'i Diyinii , t'áá aaníígóó ayóó'í'ííníi'nínígíí bee yá'át'éehgo ádééhoniilzin ,

ID:	6085
INPUT:	Baruch son of Neriah has convinced you to say this , because he wants us to stay here and be killed by the Babylonians or be carried off into exile . ”
PRED:	Áko Niiráíyah biye' Bérak éí t'áá íiyisí yaa hoolne' , háálá Kaldíya dine'é éí Kaldíya dine'é áádóó Kaldíya dine'é yisnááh danilíinii diltłish bee bidi'yoolyééł .
GOLD:	Nidi Niiráíyah biye' Bérak éí Kaldíya dine'é yaa nihididoo'áałgo nidanihidoołtsił , éí doodaii' , yisnááh daniidlį́įgo Bábilan kéyahgóó anihidínóołkałgo biniyé nihik'ijį' nilį́įgo níni' ná áháł'į́ .

ID:	6086
INPUT:	“ You must give this tax to the prince : one bushel of wheat or barley for every 60 you harvest ,
PRED:	Díí tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii índa ch'ikéí bizhą́ą́ nidaakaii tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í bineest'ą' doo .
GOLD:	Díí bik'ehgo nááda'iyołniih doo , hómer wolyéii tł'oh naadą́ą́' t'ááłá'í bits'áką́ągo áádóó éí hastą́ąjį' ahádaashjaa'go t'ááłá'í bidoojaa'ígíí Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo ; tł'oh naadą́ą́' bidee'í ałdó' t'ááłá'í bidoojaa'go Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo ;

ID:	6087
INPUT:	It was encircled just below its rim by two rows of figures that resembled oxen . There were about six oxen per foot all the way around , and they were cast as part of the basin .
PRED:	Béésh łitsoii doolyį́į'go doolyį́į'go bee ályaa ; béésh łitsoii doolyį́į'go doolyį́į'go bee ályaa ; béésh łitsoii doolyį́į'go bee ályaa ; níbaal bii' tá'ádígisí nitsaaígíí béésh łitsoii doolyį́į'go bee ályaa ; éí bii' tá'ádígisí nitsaaígíí béésh łitsoii doolyį́į'go bee ályaa .
GOLD:	Bidáá' gónaa biyaadóogo éí dóola bida'alyaago ashdla'áadah ké silá bíighahgo ahéénízį́ . T'ááłá'í béésh łitsoii éí dóola bééda'alyaago naakigo ałnaashiijí nít'i' .

ID:	6088
INPUT:	then God will establish one of David 's descendants as king.He will rule with mercy and <unk> will always do what is justand be eager to do what is right .
PRED:	Áko Diyin God éí David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii doo bił hólǫ́ǫ da doo , áádóó diné t'áá ákogi át'éii doo , índa doo ákwii át'éii t'áá ákogi át'éego bá ha'doodzih .
GOLD:	Áádóó bikáá'dóó nahat'áii aa a'ááh hasin bił yit'ihgo haz'ą́ą doo áádóó ákwii David biníbaal biyi' góne' ła' t'áá aaníinii yee dah sidáa doo , áádóó ánihwii'aahgo áádóó doo haada yit'éii hát'į́į doo , índa haneetehee t'áá ákogi ááníił doo .

ID:	6089
INPUT:	to Moses , Aaron , and the whole community of Israel at Kadesh in the wilderness of Paran . They reported to the whole community what they had seen and showed them the fruit they had taken from the land .
PRED:	Mózes áádóó Éran éí Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso áłah silį́į́' , áko Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso bił béédahoozin .
GOLD:	Áko Mózes áádóó Éran índa Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso Péíran honoojíigi Kéídesh hoolyéedi baa níjíkaigo hane' baa nídadziz'ą́ , áádóó Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso éí kéyahdóó aneest'ą' nídajizhjaa'ígíí bich'į' ííshjání ádajiilaago deinééł'į́į́' .

ID:	6090
INPUT:	The Lord has given them special skills as <unk> , <unk> , <unk> in blue , purple , and scarlet thread on fine linen cloth , and <unk> . They excel as craftsmen and as <unk> .
PRED:	Bóhólníihii éí yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí yisdizii yá nahalingo łichí'ígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii nahalin .
GOLD:	Diyin God éí Biizáliyel índa Ahóliyab bíni' bíighahgo iichįįhgo át'é hwiindzin bii' hólǫ́ǫgo áyiilaa , áko éí nidilt'éego naanish ał'ąą ádaat'éii íidoolíiłgo ts'ídá t'áá át'éegi bił bééhózin silį́į́' : éí atsidjí lá , na'ach'ąąh áádóó yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo naashch'ąą'go atł'óó lá , áko t'áá ha'át'íhída yindoolnishii yiyiichįįh áádóó yinaha'áago binaanish ííł'į́ .

ID:	6091
INPUT:	Listen to the wailing of the shepherds , for their rich pastures are <unk> the young lions roaring , for their thickets in the Jordan Valley are ruined .
PRED:	Dibé yaa ádahalyáanii biinéé' diits'a' ; náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí biwoo' ahídeidiłk'ash doo ; náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí biwoo' ahídeidiłk'ash .
GOLD:	Nida'niłkaadii éí cha nidahałe'go hodiists'ą́ą́' , háálá yee ayóó ádaat'éii bił ahóóyá . Náshdóí yáázh bitsiijį' daditł'ooígíí biyi' nidahodi'ni'go hodiists'ą́ą́' , háálá Jórdan tooh yee ádaa ha'niih yę́ę t'áadoo biniyéhí da silį́į́' .

ID:	6092
INPUT:	As long as the land lies in ruins , it will enjoy the rest you never allowed it to take every seventh year while you lived in it .
PRED:	Áádóó tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' doo bikáá' siláhígóó íinilaa ; tsosts'id nídízííd binih tsosts'id jį́į́ góne' doo ła' doodzih da .
GOLD:	Haa nízádígi shį́į́ kéyah bił hóóchxǫ'go hanályį́įh doo , háálá bikáá' kéédahoht'į́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' háá'áyį́į́h baa náhwiilzhíishgo t'áadoo hanáályį́į' da .

ID:	6093
INPUT:	Afterward the disciples asked Jesus privately , “ Why could n't we cast out that demon ? ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii ádahałní , Ha'át'éegoshą' Níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ lá ?
GOLD:	Nít'éé' ídahooł'aahii éí Jesus t'áá sáhí yaa yíkaigo ádeidííniid , Hait'éegoshą' nihí hadaniilchéehgo ch'ééh ádeiil'įįd ?

ID:	6094
INPUT:	They have ears but can not hear , and mouths but can not breathe .
PRED:	Bináá' dahólǫ́ǫ nidi , doo bizéé' dahólǫ́ǫ da , nidi éí doo bizéé' dahólǫ́ǫ da .
GOLD:	Bijaa' dahólǫ́ǫ nidi doo yee da'diits'a' da . Bizéé' dahólǫ́ǫ nidi yee nídadidzihii ádaadin .

ID:	6095
INPUT:	I will call the Babylonian armies back again . They will fight against this city and will capture it and burn it down . I will see to it that all the towns of Judah are destroyed , with no one living there . ”
PRED:	Bábilan dine'é bisiláo éí Bábilan dine'é bisiláo yił níná ; kin haal'áii áádóó kin haal'áii índa Júdah dine'é t'áá ałtso diltłish bee nidahodi'dootsił , índa Júdah dine'é doo nidaagháhí da doo .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Díí kin haal'áajį' nídoo' néełgo bee bich'į' hadeesdzih . Ná'náago kin haal'áagi hoł da'ahidoogą́ą́ł áádóó deidoołnééł índa yidahodidooniłgo adeididoołk'ą́ą́ł , áko Júdah kéyahgi kints'iil t'éí dah naazhjaa'go doo naagháhígóó áhodeeshłííł , jó'akon .

ID:	6096
INPUT:	When those who knew Saul heard about it , they exclaimed , “ What ? Is even Saul a prophet ? How did the son of Kish become a prophet ? ”
PRED:	Áko Saul éí Saul yaa dahoolne'go ádaaní , Saul wolyéiísh baa hóóne' ? Da' Diyin God yá halne'ii nilį́ ?
GOLD:	Áádóó diné t'áá ałtso hwéédahósinii Diyin God yá dahalne'ii éí bił Diyin God bá hojilne'go dahoołtsą́ , áko díí diné áda'ahidoo'niid , Kish biye'shą' ha'át'íí yee atah náánásdlį́į́' ? Saul wolyéiísh ałdó' Diyin God yá dahalne'ii yidiiyáá lá ?

ID:	6097
INPUT:	But I will protect the orphans who remain among you.Your widows , too , can depend on me for help . ”
PRED:	Nidi áłchíní bizhé'é ádaadinii áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii t'áadoo biniyéhí da doo , háálá áłchíní bizhé'é ádaadinii bíká oolyeedí doo .
GOLD:	Áłchíní bizhé'é bąąh ádaasdįįdígíí bíni' t'áá ákǫ́ǫ́ nidaakaigo shí baa áháshyą́ą doo , áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii nii' kéédahat'íinii háni'dii shaa dadzólí .

ID:	6098
INPUT:	Then the demons came out of the man and entered the pigs , and the entire herd plunged down the steep hillside into the lake and drowned .
PRED:	Áko níłch'i bida'iiníziinii nídahookąąhgo ádaaní , Diné léi' bisóodi biih jííyáago bisóodi yiih heezhjéé' , áko diné t'óó ahayóí yiih heezhjéé' .
GOLD:	áko níłch'i bida'iiníziinii diné yii'dę́ę́' hahaazhjée'go bisóodi yiih heezhjéé' , áko éí bisóodi bidah ch'ééjée'go be'ek'id yiih heezhjéé' , áko tó bííghą́ą́' .

ID:	6099
INPUT:	The king 's officials also made willing contributions to the people , priests , and Levites . Hilkiah , Zechariah , and Jehiel , the administrators of God 's Temple , gave the priests <unk> lambs and young goats and 300 cattle as Passover offerings .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii bighandóó danilíinii éí nááda'iiłniihii áádóó nááda'iiłniihii áádóó nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii áádóó nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii áádóó nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é índa dibé yázhí áádóó béégashii áádóó dibé yázhí índa dibé yázhí índa dibé yázhí éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin yaa ádahalyáanii áádóó dibé yázhí áádóó dibé yázhí áádóó dibé yázhí áádóó dibé yázhí índa dibé yázhí áádóó dibé yázhí índa dibé yázhí índa dibé yaa ádahalyáanii éí nááda'iiłniihii éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é áádóó nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii éí nááda'iiłniihii éí nááda'iiłniihii éí nááda'iiłniihii áádóó nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é áádóó nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii áádóó nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é áádóó nááda'iiłniihii éí nááda'iiłniihii áádóó nááda'iiłniihii áádóó nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é áádóó nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é áádóó nááda'iiłniihii áádóó nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii áádóó nááda'iiłniihii áádóó nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é áádóó nááda'iiłniihii
GOLD:	Índa bikéé'dóó naat'áanii danilíinii bił dahadlee'go diné áádóó nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é yada'iiznil . Hilkáíyah áádóó Zekaráíyah índa Jáíyel éí Diyin God bikin bii' sohodizingi bídahólníihii éí atis'adeesdzá bee bééhániihii nááhidoonih biniyé naakidi mííldóó ba'aan hastą́diin dibé yázhí áádóó tł'ízí yázhí índa táadi neeznádiin dóola éí nááda'iiłniihii yaa deiznil .

ID:	6100
INPUT:	Then Esther sent for Hathach , one of the king 's eunuchs who had been appointed as her attendant . She ordered him to go to Mordecai and find out what was troubling him and why he was in mourning .
PRED:	Ákohgo Esther éí Áman dine'é aláahgo binanit'a'í yił daaskai , áádóó aláahgo naat'áanii bá naal'a'í éí Mórdiikai yich'į' i'ííł'a'go ání , Ha'át'éegoshą' Ha'át'éegoshą' aláahgo naat'áanii doo łahgo ádzaa da ?
GOLD:	Ákohgo Esther éí aláahgo naat'áanii yá naal'a'í ła' bik'i hodiinii'ii éí Esther yá naal'a'í Héítak hágo bizhdííniid , áko ha'át'íí biniyé áádóó ha'át'íí biniinaa Mórdiikai hach'į' áhóót'įįdígíí hazhó'ó shił bééhodoozįįł , nízingo hach'į' i'ííł'a' .

ID:	6101
INPUT:	The first allotment of land went to the clans of the tribe of Benjamin . It lay between the territory assigned to the tribes of Judah and Joseph .
PRED:	Líívai dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo íí' dooleełii éí Bénjamin dine'é bíí' dadooleełii ła' baa deet'ą́ .
GOLD:	Áádóó yáá'iilt'e' bik'ehgo Bénjamin dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik' ehgo bikéyah bééhoozin ; nít'éé' Júdah dine'é bikéyah áádóó Jóseph dine'é bikéyah bita' gónaa kéyah haadzooígíí bíí' daazlį́į́' .

ID:	6102
INPUT:	Why am I discouraged ? Why is my heart so sad ? I will put my hope in God ! I will praise him again — my Savior and my God !
PRED:	Ha'át'íísh biniinaa shii' sizíinii yínííł nilį́ ? Ha'át'íísh biniinaa Diyin God bee shił chohoo'į́ , áádóó t'áá íiyisí baa hashniih doo .
GOLD:	Shii' sizíinii nílíinii , ha'át'íí lá bąą doo nił hats'íid da ? Áádóó ha'át'íí lá bąą ádił nitsééníltłi' ? Diyin God bee nił chohoo'į́ , háálá shíká análwo'go shił hózhǫ́ǫgo ánáshoodlíłígíí éí shiDiyin God baa nááhásh'niih doo .

ID:	6103
INPUT:	Then he destroyed seven nations in Canaan and gave their land to Israel as an inheritance .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é éí kéyah bikáá' siláhígóó áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Kéínan kéyahgi tsosts'idgo ał'ąą dine'é íísdįįdgo , kéyah daahó doogo hataideez'ą́ .

ID:	6104
INPUT:	Why did you slip away secretly ? Why did you deceive me ? And why did n't you say you wanted to leave ? I would have given you a farewell feast , with singing and music , accompanied by tambourines and harps .
PRED:	Ha'át'íí lá biniyé t'óó ádahodoł'íinii ? Ha'át'íí lá bąą ha'át'íísh biniyé Diyin God ? Ha'át'íí lá biniyé tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee nida'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee na'a'néego tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee na'a'néego sin bee nida'a'néii bee na'a'néego sin bee na'a'néego sin bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee na'a'néego tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee na'a'néego tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii yee shił hólne' .
GOLD:	Ha'át'íishą' biniyé nanít'ingo shits'ą́ą́' anííníchą́ą́' , áádóó shee aníní'į́į́' lá , áádóó t'áadoo shił hwíínílne' da ? Shił hwíínílne'go t'éí sin áádóó ásaa' yilghaałígíí áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa nihi ł dahózhǫ́ǫgo shits'ą́ą́' dah doonáa dooleeł nít'éé' .

ID:	6105
INPUT:	And they have thrown the gods of these nations into the fire and burned them . But of course the Assyrians could destroy them ! They were not gods at all — only idols of wood and stone shaped by human hands .
PRED:	Áko diyin dabidi'níinii éí diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáhígíí éí doo dadiyin da , nidi éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii ádahoolaa .
GOLD:	áádóó bidiyin dabidi'níinii adeideesk'ą́ą́' ; jó , éí doo diyin da nít'éé' , nidi tsé índa tsin ádaat'éego diné ádabiilaa ; éí bąą ádeisdįįd .

ID:	6106
INPUT:	What 's more , do you think we have invaded your land without the Lord 's direction ? The Lord himself told us , ‘ Attack this land and destroy it ! ' ”
PRED:	Ha'át'íísh biniyé kéyah t'áá níłtéél nít'éé' t'áadoo biniyéhígóó kéyah t'áá níłtéél nít'éé' bikáá'góó t'áá níłtéél nít'éé' t'áadoo biniyéhígóó Bóhólníihii bizaad bee nihił hólne' .
GOLD:	Bóhólníihii t'áágéédísh díí haz'ánígíí ádeeshdįįłgo níyá ? Bóhólníihii áshíłní , Nílááh , díí kéyah bik'ijį' hasínáahgo áhółdįįh .

ID:	6107
INPUT:	Then I slept with my wife , and she became pregnant and gave birth to a son . And the Lord said , “ Call him Maher-shalal-hash-baz .
PRED:	Áko be'asdzą́ą́ dooleełii haa níyáago ání , Shiye' , Bóhólníihii bił yah anináahgo ábidiní , T'áá aaníí hinishná .
GOLD:	She'asdzą́ą́ baa níyá , áádóó i'niiltsąądgo ashkii yishchį́ . Áko Bóhólníihii áshidííniid , Meihiir-shéíleil-héísh-baz bee yidíízhiił .

ID:	6108
INPUT:	Jesus answered , “ If I want glory for myself , it does n't count . But it is my Father who will glorify me . You say , ‘ He is our God , '
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , T'áá aaníí , Diyin God yee ayóó át'éii doo shił bééhózin da , nidi Diyin God éí aTaa' nilį́ .
GOLD:	Nít'éé' Jesus ánáádoo'niid , T'áá shí ts'ídá ayóó ánísht'é í'díshnéehgo ts'ídá ayóó ánísht'é í'díshnéhígíí éí t'áadoo shá nídoodleełí da , nidi shiTaa' ayóó ánísht'éego áshósinígíí , Éí nihí nihiDiyin God , dadohní .

ID:	6109
INPUT:	The Seventh <unk> <unk> the Third Terror
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo yá'ádaashóonii yaa naaghá
GOLD:	Dilní tsosts'id góne'ígíí

ID:	6110
INPUT:	I will destroy her grapevines and fig trees , things she claims her lovers gave her.I will let them grow into tangled thickets , where only wild animals will eat the fruit .
PRED:	Áko fig sikaadii fig sikaadii bił Féro bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo , áko t'áá íiyisí doo , áádóó naaldlooshii dahashkéii t'áá ałtso bi'oh adidilyéehii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Hach'il na'atł'o'ii índa hatsin fig naazkaadii hats'ą́ą́' deeshchǫǫł ; éí , Bił ałch'į' dah daashwo'ii shich'į' nidayiiléego shaa dayiiznil , jiníigo baa yájííłti' , nidi t'áá ałtsoní bee hodíłch'ilgo ádeeshłííł áádóó nidaaldlooshii yaa nahodidookah .

ID:	6111
INPUT:	And we responded , ‘ Yes , my lord , we have a father who is an old man , and his youngest son is a child of his old age . His full brother is dead , and he alone is left of his mother 's children , and his father loves him very much . '
PRED:	Áko ázhdííniid , Shinanit'a'í , ná naal'a'í biyáázh biyáázh , éí ashkii nilį́ , áádóó biyáázh biyáázh biyáázh biyáázh jílį́ , háálá éí ashkii nilį́ .
GOLD:	Áko shinanit'a'í ádandii'niid , Nihizhé'é hólǫ́ ; t'áá hazhó'ó haastih , índa haastihgo bá yizhchínígíí éí t'ah ániid naaghá ; bínaaí ádin , áko bí t'éí bimá yę́ę yits'ą́ą́dóó yidziih , áko bizhé'é ayóó'ábó'ní .

ID:	6112
INPUT:	“ The older brother was angry and would n't go in . His father came out and begged him ,
PRED:	Áko hatsilí bizhé'é bik'éí danilíinii yił hoolne'go ání , Nizhé'é índa bizhé'é yił hoolne'go ání ,
GOLD:	Nidi bik'ee háhóóchįįdgo , doo t'áá k'ad yah ajííyáa da . Éí bąą hazhé'é ch'íníyáago náhooskan .

ID:	6113
INPUT:	Then take the rest of the bull , including its hide , meat , and dung , and burn it outside the camp as a sin offering .
PRED:	Áko dóola yázhí bitsį' áádóó bitsį' índa bichaan éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi yidííłid .
GOLD:	Nidi dóola yázhí bitsį' áádóó bikágí índa bichaan éí níbaal haal'áhídóó bits'áhwiiní'ą́ądi didííłił ; ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é .

ID:	6114
INPUT:	Do what is good and run from evilso that you may live ! Then the Lord God of Heaven 's Armies will be your helper , just as you have claimed .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God éí nidine'é áádóó baa nidaahkaígíí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God éí nidine'é Ízrel dine'é bits'ąą ádaa yádadínóodzįįł .
GOLD:	Yá'át'éehii hádaaht'į́ , doo yá'át'éehii éí dooda ; ákódaaht'į́įgo t'éí dahinohnáa doo . Índa t'áá ádadooniidígi át'éego t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God nihił hólǫ́ǫ dooleeł .

ID:	6115
INPUT:	When I raise my powerful hand and bring out the Israelites , the Egyptians will know that I am the Lord . ”
PRED:	Áko índa Ízrel dine'é éí Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł ; jó , shí éí Ííjip dine'é nishłį́ .
GOLD:	Shí Bóhólníihii nishłį́įgo Ííjip dine'é hoł béédahodoozįįł biniyé Ííjip kéyah bik'ijį' dah didiish'nii'go hatahdę́ę́' Ízrel dine'é ch'ídeesh'ish .

ID:	6116
INPUT:	David said , “ I am going to show loyalty to Hanun just as his father , Nahash , was always loyal to me. ” So David sent ambassadors to express sympathy to Hanun about his father 's <unk> when David 's ambassadors arrived in the land of Ammon ,
PRED:	Áko David éí David áyidííniid , Nizhé'é yę́ę bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah neezdá , áko David éí Áman dine'é áádóó bizhé'é David bá nidaal'a'í éí David bighandóó danilíinii bich'į' ch'iyáán yíká i'ííł'a' .
GOLD:	Nít'éé' David ádííniid , Néíhash yę́ę shaa joozba'ígi át'éego biye' Héínan baa jiideeshbaał . Áko David éí bá nidaal'a'í hadadi'yoołnih biniyé hazhé'é ádinígíí hach'į' ayiis'a' . Áádóó David bá nidaal'a'í Áman dine'é bikéyahdi yíkai .

ID:	6117
INPUT:	The boundary circled west of Baalah to Mount Seir , passed along to the town of <unk> on the northern slope of Mount <unk> , and went down to Beth-shemesh and on to Timnah .
PRED:	Áádóó ha'a'aahjígo Dził Kármel kin haal'áii ha'a'aahjígo Dził Kármel kin haal'áii ha'a'aahjígo ha'a'aahjígo kéédahat'íinii áádóó shádi'ááhjí kin haal'áii ha'a'aahjígo kéédahat'íinii yich'į' ch'íníná .
GOLD:	áádóó éí hoodzo dooígíí Béíyala kin shijaa'dóó e'e'aahjí Dził Síyerjį' hodeesdzo áádóó Dził Jíyarim náhookǫsjí hodeesdzo ; t'áá éí Késalan hoolyé áádóó Beth-shíímesh kin shijaa' góyaa índa Tímnah kin shijaa' bíighahgóó hodeesdzo ;

ID:	6118
INPUT:	‘ Cursed is anyone who attacks a neighbor in secret . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	T'áá háiida bił kééhojit'íinii hóyée'go há ha'doodzih , áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá háiida bił kééhojit'íinii t'áá nahont'inee dziisxíinii hóyée'go há ha'doodzih : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .

ID:	6119
INPUT:	he sent them this message : “ May the Lord bless you for being so loyal to your master Saul and giving him a decent burial .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Féro yich'į' hanáánáádzíi'go ání , Nílááh , ná naal'a'í daniidlíinii t'áá íiyisí bídin daniidlíinii t'áá íiyisí bídin daniidlíinii t'áá íiyisí bídin daniidlíinii baa dahołne' .
GOLD:	Áádóó David éí naal'a'í dashdiił'a'go Jéíbesh-gíliyadóó dine'é ííłní , Bóhólníihii nihik'izhdoodliił , háálá nihinanit'a'í nilíinii Saul yę́ę baa dajiinohba'go yóó'ádaohłaa .

ID:	6120
INPUT:	Now is the time ! For the Lord has said , ‘ I have chosen David to save my people Israel from the hands of the Philistines and from all their other enemies . ' ”
PRED:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go ání , Jó , David éí Filístiya dine'é índa Filístiya dine'é t'áá ałtso áhodeeshdįįł .
GOLD:	K'ad ákódaohłééh , háálá Bóhólníihii éí David yee haadzíi'go ádííniid , Shá naal'a'í David binahjį' shidine'é Ízrel éí Filístiya dine'é bits'ą́ąjį' áádóó ana'í t'áá ałtso bits'ą́ąjį' yisdádeeshnił .

ID:	6121
INPUT:	Joseph Made <unk> of Egypt
PRED:	Jóseph éí Ííjip dine'é íidoołdįįł
GOLD:	Jóseph éí Ííjip binanit'a'í ábi'diilyaa

ID:	6122
INPUT:	( though Jesus himself did n't baptize them — his disciples did ) .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , azhą́ ákót'ée nidi , azhą́ ákót'ée nidi ,
GOLD:	( azhą́ Jesus t'áá bí doo tó yee asį́įh da nidi , bídahooł'aahii t'éiyá ) .

ID:	6123
INPUT:	A firstborn donkey may be bought back from the Lord by presenting a lamb or young goat in its place . But if you do not buy it back , you must break its neck . However , you must buy back every firstborn son. “ No one may appear before me without an offering .
PRED:	Áko télii alą́ąjį' nidahachíhígíí t'áá ałtso Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo , doodaii' dibé yázhí t'ááłá'ígo , doodaii' dibé yázhí ła' shaa náhidit'aahígíí doo ła' yidooyį́įł da , nidi doo ła' shaa náhidit'aahígíí doo ła' yidooyį́įł da doo .
GOLD:	Nidi télii alą́ąjį' nidahachíhígíí bitsásk'ehgi dibé yázhígo bee t'ą́ą́' náádahidoołnih , doodaii' bitsásk'ehgi doo ła' nááhideeshnih da danohsingo éí t'óó bik'os dahohtíih doo . Nihiye'ké alą́ąjį' nidahachíhígíí t'áá ałtso éí dibé yázhí bee t'ą́ą́' náádahidoołnih . Áko nááhániihii t'áágéedgo doo ła' shich'į' nizhdoogáał da .

ID:	6124
INPUT:	The second terror is past , but look , the third terror is coming quickly .
PRED:	táá' góne'ígíí éí a'áán góyaa nilį́ , nidi tágí jį́ aleeh góne' , jó'akon .
GOLD:	Naaki góne' yéé' silį́į'ii bibanááhodooshzhiizh ; jó'akon , táá' góne' yéé' náádoodleełii k'adę́ę baa nááhoolzhíísh !

ID:	6125
INPUT:	The groans of the dying rise from the city , and the wounded cry for help , yet God ignores their <unk> .
PRED:	Ch'il dadeeníinii danohłíinii , łah Diyin God t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ánéelą́ą́' , nidi Diyin God éí dooda .
GOLD:	Kin haal'áádóó ayóó íits'a'go diné nidadi'ni' , áádóó diné tídáánáanii chaał hadahoyiinííh , nidi Diyin God doo yaa ná'áhodílt'į́į da .

ID:	6126
INPUT:	“ God blesses those who are poor and realize their need for him , for the Kingdom of Heaven is theirs .
PRED:	T'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bił bééhózin , háálá t'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii bił bééhózin .
GOLD:	Diyin k'ehgo hojooba' ádaat'éego ádaa nitsídaakeesii bik'idahojidlí , háálá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii daabíí' .

ID:	6127
INPUT:	When Jesus heard him , he stopped and ordered that the man be brought to him . As the man came near , Jesus asked him ,
PRED:	Áko Jesus hach'į' haadzíi'go áháłní , Diné nílíinii , diné léi' hadááh níyá .
GOLD:	Áko Jesus t'áá ákǫ́ǫ́ yiizį'go ádííniid , Shaa honohłóós , áko diné doo oo'íinii t'áá áyídídę́ę́' niníyáago áyidííniid ,

ID:	6128
INPUT:	<unk>
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yit'íní ályaa
GOLD:	Bóhólníihii bibee haz'áanii nihił da'ílį́

ID:	6129
INPUT:	‘ Today you will cross the border of Moab at Ar
PRED:	Mó'ab dine'é bikéyah bibąąhgi hoodzo doo ; éí Mó'ab dine'é Ar hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Díí jį́ Ar hoolyéhíjį' ha'naa ninohnééh ; éí Mó'ab kéyah bibąąhgóó áhoolyé .

ID:	6130
INPUT:	For no one on earth — from east or west , or even from the wilderness — should raise a defiant fist .
PRED:	Háálá nahasdzáán bikáa'gi doo ła' naagháa da , índa honoojíígóó doo nidaagháhí da .
GOLD:	Háálá ha'a'aahdę́ę́' índa e'e'aahdę́ę́' áádóó shádi'ááhdę́ę́' ayóó át'é á'doolíiłii ádin .

ID:	6131
INPUT:	and call the entire community of Israel together at the entrance of the Tabernacle . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah daazlį́į́' .
GOLD:	áádóó níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Ízrel dine'é t'áá át'é áłah ádíílííł .

ID:	6132
INPUT:	“ Therefore , I will wound you ! I will bring you to ruin for all your sins .
PRED:	Éí bąą doo ákwii ádaot'įįdii t'áá át'é nik'i hwiidooleeł , háálá doo ákwii ádaot'įįdii t'áá át'é nik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Éí bąą atídanihishłéhígíí ałdó' bik'ee nihitah doo dahats'íid da doo , índa ádił nida'ayohsííh biniinaa nihinaagi doo siláhígóó ádeeshłííł .

ID:	6133
INPUT:	Do not offer any unholy incense on this altar , or any burnt offerings , grain offerings , or liquid offerings .
PRED:	Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáá' náá'iiniihí t'ááká didlidgo nááhániihii , doodaii' ak'áán nááhániihii , doodaii' ak'áán nááhániihii , doodaii' ak'áán nááhániihii , doodaii' yanáadzi'go nááhániihii ,
GOLD:	Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii doo dílzinígíí áádóó didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii díí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi ts'ídá doo didoodlił da , índa yanáadzi'go nááhániihii doo bik'i yeidooził da .

ID:	6134
INPUT:	The following cities were designated as cities of refuge : Kedesh of Galilee , in the hill country of Naphtali ; Shechem , in the hill country of Ephraim ; and Kiriath-arba ( that is , Hebron ) , in the hill country of Judah .
PRED:	Áádóó Gálilii kéyah biyi' kin haal'áii binaagóó kin haal'áii binaagóó kin haal'áii binaagóó kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił , éí Júdah dine'é yizhé'é nilį́ .
GOLD:	Áko díí kin hadaas'áii nideidiyiiz'ą́ : éí Kíídesh kin haal'áii Gálilii kéyah biyi' , t'áá éí Náftalai dine'é bikéyah át'éego dah daask'idígi , áádóó Shííkem kin haal'áii Íífreiyim dine'é bikéyah dah daask'idígi , índa Kírjath-árba kin haal'áii , t'áá éí Hííbran ałdó' hoolyé ; éí Júdah dine'é bikéyah dah daask'idígi ,

ID:	6135
INPUT:	The sun has one kind of glory , while the moon and stars each have another kind . And even the stars <unk> from each other in their glory .
PRED:	Jį́honaa'éí bits'ą́ą́dóó sǫ' ła' sǫ' yaa halne' , sǫ' áádóó sǫ' índa sǫ' yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yit'íní áyiilaa .
GOLD:	Jį́honaa'éí yee bits'ádi'nílíidii éí t'áá sahdii át'é , tł'éhonaa'éí bee bits'ádi'nídíinii éí t'áá sahdii ánáánát'é , índa sǫ' bee bits'áda'deezdíinii ałdó' t'áá sahdii ánáádaat'é ; jó , sǫ' yee ayóó ádanóolninígíí t'áá da'níł'ąą ádaat'é .

ID:	6136
INPUT:	You see , we do n't go around preaching about ourselves . We preach that Jesus Christ is Lord , and we ourselves are your servants for Jesus ' sake .
PRED:	Ákót'é bąą Christ Jesus Christ nihiBóhólníihii Jesus Christ bá nidaal'a'í daniidlíinii t'áadoo biniyéhígóó nihił béédahózin da .
GOLD:	Háálá doo t'áá nihí ádaa hwiilne' da , nidi Christ Jesus éí Bóhólníihii nilį́įgo baa hwiilne' , índa nihí éí Jesus bá nihinaal'a'í niidlį́įgo hwiilne' .

ID:	6137
INPUT:	The total wingspan of the two cherubim standing side by side was 30 feet . One wing of the first figure was 71/2 feet long , and it touched the Temple wall . The other wing , also 71/2 feet long , touched one of the wings of the second figure .
PRED:	Áádóó chérab wolyéii éí diyingo naal'a'í chérab wolyéii éí tádiindi ké silá áníłnééz , áko chérab wolyéii éí tádiindi ké silá áníłnééz , áádóó bit'a' naakigo ké silá ánízah .
GOLD:	Áko chérabim bit'a' t'áá ahótą'go tádiin ké silá áníłnééz , ła' chérab bit'a' łahjí tsosts'idóó náá'áłníí' ké silá éí kin neelkálíjį' biní'á . Áádóó łahjígo bit'a'ígíí ałdó' tsosts'idóó náá'áłníí' ké silá éí łahjí chérab bit'a'ígíí bił ahidii'á .

ID:	6138
INPUT:	At dawn Jesus was standing on the beach , but the disciples could n't see who he was .
PRED:	Áko hódahooł'aahii éidíígíí dayiiłtsą́ągo , nít'éé' t'óó tsé'édinda ádzaa , nidi doo dayoosdląąd da .
GOLD:	Nít'éé' hayííłką́ągo tábąąhgi Jesus sizį́įgo dajiiłtsą́ , nidi ídahooł'aahii Jesus át'į́įgo t'áadoo yéédahoosįįd da .

ID:	6139
INPUT:	Jesus ' Trial before Pilate
PRED:	Jesus éí Páílat bidááhdę́ę́' niho'deedlóóz
GOLD:	(

ID:	6140
INPUT:	A Warning against <unk>
PRED:	Diné náásgóó áhodooníiłii yaa halne'
GOLD:	T'óó áhodi'į́ bits'ąą ádaa áháyą́ągi bee i'ílnii'

ID:	6141
INPUT:	to reveal his Son to me so that I would proclaim the Good News about Jesus to the <unk> this happened , I did not rush out to consult with any human being .
PRED:	Diné Silį́į'ii hane' yá'át'éehii baa hashne'go biniinaa , hane' yá'át'éehii bee bił hodeeshnih , áko diné doo hach'į' yit'íní ályaa da .
GOLD:	doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó baa nahodeeshnih biniyé biYe' shił yit'íní áyiilaa . Íídą́ą́' ats'íís áádóó bidił dahólóonii doo ła' bił baa nísíst'įįd da .

ID:	6142
INPUT:	“ Instead , take the lowest place at the foot of the table . Then when your host sees you , he will come and say , ‘ Friend , we have a better place for you ! ' Then you will be honored in front of all the other guests .
PRED:	Nidi hooghangi yah a'atiin góne' yah a'atiin góne' yah ajookaigo , áko diné bitah dahoditłidgo ádaaní , Nílááh , ná nidaal'a'í t'áá ałtso ná naal'a' doo , índa diné t'áá ałtso ná nidaal'a'í t'áá ałtso yá naal'a' doo .
GOLD:	Nidi ni'ílnii'go , ákǫ́ǫ́ díínáałgo t'áá a'ohgo ádaat'éii dah nídinibįįhgi dah díníídaał , áko ni'níłnii'ígíí ándidooniił , Shik'is , aláahgo ádaat'éii dah nídinibįįhgi dah nídaah , áko nił da'ayánígíí t'áá ałtso bił nílį́į doo .

ID:	6143
INPUT:	From the family of Harim : Eliezer , <unk> , Malkijah , Shemaiah , <unk> ,
PRED:	Héírim ba'áłchíní da'ahílchíihii ła' : Jiihohéínan , Malkáíyah , Malkáíyah ,
GOLD:	Héírim ba'áłchíní da'ahílchíihii ła' : Eliyíízer , Aisháíjah , Malkáíyah , Shiiméíyah , Shímiyan ,

ID:	6144
INPUT:	You have made me act like a fool . You ought to be writing <unk> for me , for I am not at all inferior to these “ super apostles , ” even though I am nothing at all .
PRED:	Doo áhályáanii nishłį́įgo , doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso nihá ak'e'ashchíi da , háálá t'áá íiyisí doo nidi t'áá íiyisí doo ak'eh dahół'į́į da , nidi shizaad bik'eh honish'į́ .
GOLD:	Doo áhályáanii nishłį́į́ nít'éé' ! Jó , nihí ákónísht'ée dooleeł góne' adashinooyood , nihíjígo yee' yá'át'éehgo shá hadahidoohdzih nít'éé' . Háálá daal'aadii aláahdi ádaat'éii dabidohnínígíí doo bi'ohgo ánísht'ée da , azháánee' t'áadoo nishłíní da nidi .

ID:	6145
INPUT:	Then some of them began to spit at him , and they blindfolded him and beat him with their fists . “ Prophesy to us , ” they <unk> . And the guards slapped him as they took him away .
PRED:	Áko ła' biwoo' ahídeidiłk'ash doo , áádóó Diyin God yá halne'ii , áádóó Diyin God yá halne'ii nílį́įgo , áádóó nihíká anilyeed .
GOLD:	Áko ła' hak'ídahidizheehgo áádóó hanák'e nináda'ałbałgo índa yéego nínádahodiika'go , Diyin God yá halne'ii nílį́įgo háishą' nándííłts'in bee nihił hólne' , dahałníigo haa nídiikai . Áádóó siláo dah dahodiilóozgo yéego hoł dzinídeidika'go yaa naaskai .

ID:	6146
INPUT:	“ O God , you have ground me downand devastated my family .
PRED:	Diyin God nílíinii , shisodizin shá bíighah áádóó na'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá aaníí hinishná .
GOLD:	Nidi k'ad Diyin God ch'ééh shideesá ; sha'áłchíní ałtso ásíníłdįįd .

ID:	6147
INPUT:	<unk> Aaron 's name on the staff of the tribe of Levi , for there must be one staff for the leader of each ancestral tribe .
PRED:	Éran éí Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii yá aląąjį' naazíinii yá aląąjį' naazíinii yá aląąjį' naazíinii yił dah yikah doo ; éí Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii yá aląąjį' naazíinii yá aląąjį' naazíinii yił dah yikah doo .
GOLD:	Áádóó Líívai dine'é bigish bikáa'gi éí Éran bízhi' ádíílííł ; Ízrel dine'é dahazhé'é yę́ę náás ahoolchíiłii bá aląąjį' nidzizíinii gish t'ááłá'í hak'eh nítą́ą doo .

ID:	6148
INPUT:	This is what the Lord says : “ Do n't let the wise boast in their wisdom , or the powerful boast in their power , or the rich boast in their riches .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Diné hóyáanii , doodaii' bee ádaa ha'niihii , doodaii' bee ádaa ha'niihii , doodaii' bee ádaa ha'niihii , doodaii' t'áá ákogi ádaat'éii bee ádaa daha'niih .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Diné hóyáanii bibee hódzą' t'áadoo yee ádaa ha'niihí áádóó diné ayóó át'éii nilíinii yee ayóó át'éhígíí t'áadoo yee ádaa ha'niihí índa diné at'íinii biyódí t'áadoo yee ádaa ha'niihí ,

ID:	6149
INPUT:	So they made an idol shaped like a calf , and they sacrificed to it and celebrated over this thing they had made .
PRED:	Áko béégashii yáázh be'elyaii áyiilaago béégashii yáázh be'elyaii áyiilaago béégashii áádóó yaa nidaakaígíí yaa nidaakaígíí yaa nidaakaígíí yaa yaa nidaakaígíí yaa nidaakaígíí yaa nidaakaígíí yee yaa hoolne' .
GOLD:	Áko íídą́ą́' béégashii yáázh yida'iilaa , áko be'elyaii yich'į' nááda'iiłniih áádóó t'áá bí bíla' yee ádayiilaii yaa bił dahóózhǫǫd .

ID:	6150
INPUT:	Then they left Hazeroth and camped in the wilderness of Paran .
PRED:	Áádóó Kíbrath-hatéí'avahdóó dah náádii'náago honoojí hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' índa Hazíírahdóó Ízrel dine'é dah náádii'náago Péíran honoojíigi ninááná'ná .

ID:	6151
INPUT:	But when the Pharisees saw this , they asked his disciples , “ Why does your teacher eat with such scum ? ”
PRED:	Áko Férisii danilíinii yíkaigo ádahodííniid , Ha'át'éegoshą' tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii índa bąąhági ádaaníiłii bąąhági ádaaníiłii bił béédahózin ?
GOLD:	Áko Férisii danilíinii éí dayiiłtsą́ągo hódahooł'aahii ádeidííniid , Ha'át'éegoshą' nanihizhnitinígíí tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii índa bąąhági ádaaníiłii bił da'jiyą́ ?

ID:	6152
INPUT:	But take courage ! None of you will lose your lives , even though the ship will go down .
PRED:	Nidi ni , t'áá aaníí ánihidishní , Azhą́ tsinaa'eeł nidi doo ła' doodzih da nidi ,
GOLD:	Ákondi k'ad chánah danohłį́ nihidishní , háálá ła'da nihitahdóó doo yóó'adootłishí da , nidi tsinaa'eeł t'éiyá ałtso nihidooltǫǫł .

ID:	6153
INPUT:	And all who had silver and bronze objects gave them as a sacred offering to the Lord . And those who had acacia wood brought it for use in the project .
PRED:	Áko béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii Béíyal bá tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áyiilaa .
GOLD:	T'ááłá'í jinítínígo éí béésh łigaii áádóó béésh łitsoii hwee dahólónígíí Bóhólníihii baa dahizdeez'ánígíí nidajiizhjaa' , áko Bóhólníihii baa nídahizdeez'ą́ . Áádóó t'ááłá'í jinítínígo tsin nitł'izii hwee dahólónígíí chodeidoo'įįł biniyé nidajiizhjaa' .

ID:	6154
INPUT:	Jonah 's Prayer
PRED:	Jónah éí Diyin God yá sodilzin
GOLD:	Jónah ahééh nízingo bisodizin

ID:	6155
INPUT:	<unk> your lightning bolts and scatter your enemies ! Shoot your arrows and confuse them !
PRED:	Na'áłchíní náás ahoolchíiłii bitah dahoditłid , áádóó hashké nídzingo dah diinááh .
GOLD:	Atsiniltł'ish ahíłtáadgo bee tanoołkaad ; yíníłkáahgo bił ałtaa hó'aah !

ID:	6156
INPUT:	Then David said to Abishai and to all his servants , “ My own son is trying to kill me . Does n't this relative of Saul have even more reason to do so ? Leave him alone and let him curse , for the Lord has told him to do it .
PRED:	Áko David éí Abísheiyai áyidííniid , Haash yit'éego diné t'áá ałtso bá nidaal'a'í éí Saul bá nidaal'a'í t'áá ałtso shaa náhódóot'įįł , áko Saul éí Bóhólníihii áyidííniid , Haa lá .
GOLD:	Áko David éí Abísheiyai áádóó bá nidaal'a'í t'áá ałtso áyidííniid , Shoo , shiye' shits'ą́ą́dóó hazlį́į'ii , she'iina' niidoołt'ihgo yiniyé hát'į́ ; t'ah biláhídi át'éego díí Bénjamin dine'é nilíinii kót'éego yaa naaghá . Bíni'dii t'áadoo baa nídaot'íní , bíni'dii ódziih , háálá Bóhólníihii ákóbíłníigo át'į́ .

ID:	6157
INPUT:	After Lot had gone , the Lord said to Abram , “ Look as far as you can see in every direction — north and south , east and west .
PRED:	Áko Lat éí Lat áyidííniid , Shoo , náhookǫsjigo náhookǫsjigo náhookǫsjigo kéyah t'áá át'é nił bééhodoozįįł .
GOLD:	Áko Éíbram éí Lat hats'ánínáádóó bik'ijį' Bóhólníihii áhodííniid , Náhookǫsjigo áádóó shádi'áahjigo áádóó ha'a'aahjigo índa e'e'aahjigo díní'į́į́' .

ID:	6158
INPUT:	They were shouting as they caught up with them . The men of Dan turned around and said to Micah , “ What 's the matter ? Why have you called these men together and chased after us like this ? ”
PRED:	Áko Dan dine'é áłah nilínígíí éí Dan dine'é yich'į' niikaigo ádeidííniid , Ha'át'íishą' biniyé Dan dine'é áádóó Dan dine'é índa Dan dine'é t'áá ałtso bikéé' ádahasdįįd ?
GOLD:	Áko Dan dine'é yich'į' dadilwosh . Nít'éé' Máíkah bich'į'go nídadzizyizgo ádabijiní , Haa lá yinidzaago diné t'óó ahayóí nikéé' nooyééł ?

ID:	6159
INPUT:	And do n't be afraid of the people , for I will be with you and will protect you . I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Áko diné danohłíinii , t'áadoo bik'ee nił yé'í , háálá Bóhólníihii kóní , Doo nił yé'í .
GOLD:	Ádanóolninígíí t'áadoo bééníldzidí , háálá yisdándeeshtéełgo biniyé nił honishłǫ́ , ní Bóhólníihii .

ID:	6160
INPUT:	This was their report to Moses : “ We entered the land you sent us to explore , and it is indeed a bountiful country — a land flowing with milk and honey . Here is the kind of fruit it produces .
PRED:	Áko Mózes éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Kéyah yá'áhoot'éehgi abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo baa deet'ánígíí éí kéyah bikáa'gi abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo ádadoohłííł .
GOLD:	Áádóó Mózes bił dahojoolne'go ádajiní , Kéyah bich'į' nihííníł'aadígíí baa niikai ; t'áá aaníí éí kéyah yá'áhoot'éehgi abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo haz'ą́ą́ lá , áko díí aneest'ą' áádę́ę́' nídashiijaa' .

ID:	6161
INPUT:	The Plot to Kill Jesus
PRED:	Jesus diyoolyéełgo binahast'ą́
GOLD:	Jesus éí náá'diijeeh índa iiná nilį́

ID:	6162
INPUT:	Of course not ! Since we have died to sin , how can we continue to live in it ?
PRED:	Ts'ídá dooda lą́ą ! Da' bąąhági át'éii doo ákwii át'éii bii' hólǫ́ǫ da ?
GOLD:	Ts'ídá dooda lą́ą ! Bąąhági át'éii bits'ąą danee'náago haash yit'éego t'ahdii t'áá éí bii' dahinii'náa doo ?

ID:	6163
INPUT:	Job said , ‘ The ear tests the words it <unk> as the mouth <unk> between foods . '
PRED:	Job ání , Jó , diyin dabidi'níinii éí doo bééhózin da , níigo yáłti' .
GOLD:	Hazéé' bee ajilįhígi át'éego ajółts'ą́ą́' bee saad hoł nibééhwiizįįh .

ID:	6164
INPUT:	“ Anyone with ears to hear must listen to the Spirit and understand what he is saying to the churches .
PRED:	T'áá háiida daz'diits'a'ii Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii kwííłníigo yee yił halne'ígíí háni'dii dajíists'ą́ą́' .
GOLD:	T'áá háiida daz'diits'a'ii Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii kwííłníigo yee yił halne'ígíí háni'dii dajíists'ą́ą́' .

ID:	6165
INPUT:	Of course , I 'm not just talking about the loss of public respect for our business . I 'm also concerned that the temple of the great goddess Artemis will lose its influence and that Artemis — this magnificent goddess worshiped throughout the province of Asia and all around the world — will be robbed of her great prestige ! ”
PRED:	Ts'ídá doo baa ákonínízin da , nidi doo baa ákonínízin da doo , háálá ałk'idą́ą́' ałk'idą́ą́' ałk'idą́ą́' ałk'idą́ą́' ałk'idą́ą́' ałk'idą́ą́' ałk'idą́ą́' doo ílį́į́góó ádeeshłííł , háálá ał'ąą dine'é bitahgóó asdzą́ą́ naat'ááh nilíinii bizaad ayóó át'éii doo ílį́į́góó yaa halne' da doo , háálá ał'ąą dine'é bitahgóó nízhi' ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Áko doo t'áá nihí nihindaanishígíí t'éiyá yidoołchǫǫł dagi át'é , nidi ayóó át'é asdzą́ą́ diyinii Daiyána wolyéii kin bii' bich'į' nahadláhígíí ałdó' doo ílį́į da dooleeł , áko doo bił ádaa hólníi da dooleełgi át'é , jó , éí Éízhagi índa nihokáá' dine'é t'áá át'é k'ad deidísin .

ID:	6166
INPUT:	That is the meaning of the rock cut from the mountain , though not by human hands , that crushed to pieces the statue of iron , bronze , clay , silver , and gold . The great God was showing the king what will happen in the future . The dream is true , and its meaning is certain . ”
PRED:	Éí bąą tsé bee e'elyaii e'elyaii e'elyaii e'elyaii béésh łitsoii bee e'elyaii e'elyaii e'elyaii éí béésh łigaii áádóó béésh nitł'izii índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh nitł'izii bee ádaalyaii éí béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii bee ádaalyaii éí Diyin God yá aláahgo naat'áanii nilį́ .
GOLD:	Dził bąąhdóó tsé doo yílá bee haalne'ii e'elyaii bístałgo yiniłtsáanii éí béésh nitł'izii , béésh łitsoii , hashtł'ish , béésh łigaii índa óola ałtso yidííséí . Áko , aláahgo naat'áanii nílíinii , Diyin God Ayóó'át'éii éí náásgóó ádahodooníłígíí yaa halne'go baa neisíníyeel ; t'áádóo nídí ádooníiłii baa neisíníyeelgo yaa halne' .

ID:	6167
INPUT:	The prophet Jeremiah gave a message to Baruch son of Neriah in the fourth year of the reign of Jehoiakim son of Josiah , after Baruch had written down everything Jeremiah had dictated to him . He said ,
PRED:	Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah éí naaltsoos yisdisii tsosts'idgo yee haadzíí' , éí Josáíyah biye' Bérak éí naaltsoos yisdisii t'áá át'é yee yił hoolne' , áko Jeremáíyah éí Jeremáíyah yich'į' yee haadzíí' .
GOLD:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago dį́į́' náhááh góne' Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah éí Niiráíyah biye' Bérak díí saad yee yich'į' yáłti'go naaltsoos yikáá' níyíízóohgo ání ,

ID:	6168
INPUT:	<unk> in his holy name ; rejoice , you who worship the Lord .
PRED:	Bóhólníihii bízhi' dólzingo óolzin doo ; Bóhólníihii bízhi' yaa bił hózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Bízhi' diyinii bee baa dahohniih le' ! Bóhólníihii há daat'íinii bijéí bił nidahoozhǫǫh le' !

ID:	6169
INPUT:	A <unk> 's heart is filled with foolishness , but physical discipline will drive it far away .
PRED:	Diné doo hóshkał yee nitsíkeesii éí t'áadoo biniyéhí da , nidi diné doo hóshkał yaa nitsíkees da .
GOLD:	Doo áháyą' éí áłchíní bijéí bii'di hólǫ́ , nidi tsin bee áłchíní nánílghałgo bee hasht'e'nehedlóosii éí doo áháyą' yę́ę nízaadgóó ayízdínóołhał .

ID:	6170
INPUT:	He will be killed , but on the third day he will be raised from the <unk> ” And the disciples were filled with grief .
PRED:	Áádóó tágí jį́ aleeh góne' , nidi tágí jį́ aleeh góne' Peter éí Peter áádóó dichin índa łóó' bee í'dílzoołí yee hwiih dadooleeł .
GOLD:	dabidiyoołhééł , áádóó tágí jį́ aleeh góne' náábidi'doodlááł . Áko t'áá íiyisí bąąh daháni' .

ID:	6171
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : I will make Tyre an uninhabited ruin , like many others . I will bury you beneath the terrible waves of enemy attack . Great seas will swallow you .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Táir kin haal'áii éí Táir kin haal'áádóó diné t'óó ahayóí tónteel bibąąhgóó tó náádadiidáhígíí náádadiidáhígíí nahalin doo , jó'akon .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Kin hadaas'á yę́ęgóó diné doo kéédahat'ínígíí nahalingo kin haal'áii ánihiséłdįįdgo tónteeldę́ę́' tó ayóó ánéelą́ą́' nik'i didoolkǫǫł .

ID:	6172
INPUT:	For death has crept in through our <unk> has entered our <unk> has killed off the flower of our youth : Children no longer play in the streets , and young men no longer gather in the squares .
PRED:	Háálá doo da'oo'íinii bits'ąą nanil'in , jó'akon , jó'akon , jó'akon ; ániid nidaakaii bitahgóó ániid nidaakaii bitahgóó ániid nidaakaii bitahgóó ániid nidaakaii doo hojooba' ájíníi da ! Diné ániid nidaakaii ániid nidaakaii ániid nidaakaii bitahgi hólǫ́ .
GOLD:	Háálá tł'óo'di áłchíní nidaakaígíí índa kintaa da'nítiingóó tsíłkéí nidaakaígíí nidadootsił biniyé nihitsédaasǫ' góne' índa aláahgo nihinanit'a'í bighan naaznil yę́ęgóó aniné yah ahóóle' .

ID:	6173
INPUT:	For everyone who asks , receives . Everyone who seeks , finds . And to everyone who knocks , the door will be opened .
PRED:	Háálá diné t'ááłá'í jinítínígo dáádílkał yaa ádahalyáanii bá dáádílkał yaa deideez'ą́ , áádóó dáádílkał yaa ádahalyáanii t'áá ałtso dáádílkał yaa áhályą́ .
GOLD:	Háálá t'ááłá'í jinítínígo dajókeedii éí haa dahalyé , hádajit'ínígíí bik'ídajiikááh , índa dáádílkał nídazniłts'inígíí há ąą ádaalne' .

ID:	6174
INPUT:	From Libnah , Joshua and the Israelites went to Lachish and attacked it .
PRED:	Áko Jáshowa éí Ízrel dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' , áádóó Léíkish kin haal'áajį' Ízrel dine'é yich'į' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Áko Líbna kin haal'áádę́ę́' Jáshowa dah diiyáago Léíkish kin haal'áajį' Ízrel dine'é t'áá ałtso hoł yíkaigo kin haal'áii biníjíshzhiizh áádóó bik'i jiijéé' ,

ID:	6175
INPUT:	God looks down from <unk> the entire human race ; he looks to see if anyone is truly wise , if anyone seeks God .
PRED:	Diyin God éí diné hóyáanii jílį́ , nidi diné hóyáanii éí diné hóyáanii jílį́ , nidi diné hóyáanii éí Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' át'é .
GOLD:	Yá'ąąshdę́ę́' Diyin God déé'į́į'go éí nihokáá' dine'é ła'da daats'í ak'i'diitįįh , áádóó ła'da daats'í Diyin God hádaat'į́ nízingo háidéez'į́į́' .

ID:	6176
INPUT:	When you see the tassels , you will remember and obey all the commands of the Lord instead of following your own desires and defiling yourselves , as you are <unk> to do .
PRED:	Ła' oodlání danilíinii bitah dahoditłid doo , áádóó Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́ , nidi doo ákwii át'éii bits'ąą dayínóhkááh da doo , háálá Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii doo yá'át'éhígi ádaaht'į́į da .
GOLD:	áádóó nihich'į' díigi át'éhígíí hazhó'ó danół'į́ , áko díí béédaałniih dooígíí éí Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bida'íínóhsin doo , áko danihijéí bik'ehgo índa daah'ínígíí bik'ehgo doo ádaahníił da doo ; jó , éí ajiłda bee t'óó ádee nidaahnéé nít'éé' ; shoo , díí béédaałniih .

ID:	6177
INPUT:	“ Come now , let 's settle this , ” says the Lord. “ Though your sins are like scarlet , I will make them as white as <unk> they are red like <unk> , I will make them as white as wool .
PRED:	Jó'akon , k'ad , Bóhólníihii kóní , Ániid nanináádą́ą́' Ííjip dine'é nahalingo łichí'ígíí nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí ch'osh nahalingo łichí'ígíí nahalingo ádeeshłííł , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	K'ad hágo haa'íshą' díí baa nídíit'įįł , ní Bóhólníihii . Azhą́ nihibąąhági át'éii éí t'áá íiyisí łichxíí' nidi , yas nahalingo łigai dooleeł ; azhą́ diłhiłgo łichxíí' nidi , aghaałgaiigi át'éego łigai doo .

ID:	6178
INPUT:	He said , “ I came naked from my mother 's womb , and I will be naked when I <unk> Lord gave me what I had , and the Lord has taken it <unk> the name of the Lord ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , T'áá aaníí , shimá biishch'id biyi'dę́ę́' doo hwééhasin da doo ; jó , Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójíigo yigáłígíí bik'ihojidlíi doo ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	áko ájíní , T'áá łinishchí'ígo shimá shishchį́ , áádóó t'áá łinishchí'ígo dah nídideeshdááł ; Bóhólníihii sheidiní'ą́ , Bóhólníihii shaa nááyiisdláá' ; Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójíigo baa ha'niih le' .

ID:	6179
INPUT:	But the Lord said , “ Go , for Saul is my chosen instrument to take my message to the Gentiles and to kings , as well as to the people of Israel .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Saul áyidííniid , Nílááh , Saul áádóó doo Jew dine'é danilíinii áádóó doo Jew dine'é danilíinii índa doo Jew dine'é danilíinii bich'į' bee shá haz'ą́ą da .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii áháłní , Ákǫ́ǫ́ dínááh , háálá ats'áhoníłtį́įgo chohwiideesh'įįłii jílį́ , áko doo Jew dine'é danilíinii índa naat'áanii danilíinii , áádóó Ízrel dine'é bich'į' shízhi' bééhózingo ádajile' doo ,

ID:	6180
INPUT:	Just as you swallowed up my <unk> my holy mountain , so you and the surrounding nationswill swallow the punishment I pour out on <unk> , all you nations will drink and <unk> disappear from history .
PRED:	Jó , jó'akon , diyingo bits'ąą hasti'go ał'ąą dine'é bitahgóó nááhániihii áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó doo ádahalyáanii áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó doo nidaagháhí da doo ; ał'ąą dine'é bitahgóó doo nidaagháhí da .
GOLD:	Áko shidził diyinii bighą́ą'di íínídlą́'ígi át'éego ał'ąą dine'é t'áá ałtso da'adlą́ą dooleeł ; idadí'nóodlį́įłgo nídadí'nóodlį́į́ł índa ts'ídá t'áadoo nidahaazhchį́į da nidahalin doo .

ID:	6181
INPUT:	He must then burn all the fat of the sin offering on the altar .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí t'áá át'é bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yididoołił ; éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yididoołił .
GOLD:	Ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bik'ah éí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiłi' doo .

ID:	6182
INPUT:	From Benjamin there were 200,000 troops equipped with bows and shields . They were under the command of Eliada , a <unk> soldier .
PRED:	Áádóó Bénjamin dine'é táadi neeznádiingo naagé índa naagé yee nidaabaahii yił dah deínéehii yinanit'a'í nilį́įgo , éí dooda , níigo yee haadzíí' .
GOLD:	Bénjamin dine'é nilíinii Iiláíyada , éí diné hayóii nilį́ ; éí naakidi neeznádiindi mííl siláo éí k'aa' áádóó naagé nideijaahii yił dah yinééł .

ID:	6183
INPUT:	I look to you for help , O Sovereign Lord.You are my refuge ; do n't let them kill me .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , shii' sizíinii nílíinii , dooládó' shá yá'át'éeh da !
GOLD:	Nidi , Diyin God Bóhólníihii nílíinii , nich'į' dísh'į́į́' ; niniit'aajį' adínéeshchéełgo nich'į' cho'oosh'į́ ; t'áá ákohígo shidóóchííd yíila' !

ID:	6184
INPUT:	“ You entered the home of Gentiles and even ate with them ! ” they said .
PRED:	Áko doo Jew dine'é danilíinii yíkaigo ádaaní , Doo Jew dine'é danilíinii bich'į' nidahohłá .
GOLD:	ádahodííniid , Diné doo bąąh nídahineeshgizhígíí baa yíníyáago bił da'ííníyą́ą́' .

ID:	6185
INPUT:	Every word of God proves true.He is a shield to all who come to him for protection .
PRED:	Diyin God bizaad t'áá ałtso t'áá ałtso ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é , diné t'áá ałtso t'áá ałtso yá sodilzin .
GOLD:	Diyin God bizaad t'ááłá'í ní'ánígo danéél'į́į'go yá'ádaat'éehgo bééhoozin ; baa dadzólíii éí yá naagé nilį́ .

ID:	6186
INPUT:	Jacob Arrives at Paddan-Aram
PRED:	Jéíkab éí Íísa yił aha'deet'ą́
GOLD:	Jéíkab éí Réíchel áádóó Líyah bik'é Léíban yá naashnish

ID:	6187
INPUT:	They will attack their neighbor on the rightbut will still be <unk> will devour their neighbor on the <unk> will not be satisfied.In the end they will even eat their own children .
PRED:	Bił kééhojit'íinii bił kééhojit'íinii bił kééhojit'íinii éí doo bił yóó'ahodoogáał da doo , nidi diné doo ła' bitsą́ hada'ii'eeł da doo .
GOLD:	Ła'da nish'náájígo t'áadoo le'é yąąh dah neeshjį́įdgo , nidi t'óó dichin bidí'nóołhééł , áádóó nishtł'ajígo yee ííyą́ą' nidi , doo hwiih nilį́į da doo ; diné t'ááłá'í jinítínígo t'áá hó hagaan nijílghał doo .

ID:	6188
INPUT:	The other families of the Kohathite clan were allotted ten towns from the tribes of Ephraim , Dan , and the half-tribe of Manasseh .
PRED:	Kóhath dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Dan dine'é áádóó Dan dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí éí Manáseh dine'é áádóó Manáseh dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Áádóó Kóhath dine'é łahjį'ígíí yáá'iilt'e' bik'ehgo Íífreiyim dine'é áádóó Dan dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí éí bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii bikin hadaas'áii neeznáá kin haal'á bíighahgo bíí' daazlį́į́' .

ID:	6189
INPUT:	“ This is what the dream means , ” Joseph said . “ The three branches represent three days .
PRED:	Áko Jóseph éí Jóseph áyidííniid , Díí táa'go dáń'da'ditį́hígíí éí ádaat'į́ .
GOLD:	Áko Jóseph áhodííniid , Díí ááhyiłní , Táá' bits'áoz'a'ígíí éí táá' yidoołkááł .

ID:	6190
INPUT:	They completely destroyed everything in it with their swords — men and women , young and old , cattle , sheep , goats , and donkeys .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso diltłish bee nidadootsił ; diné áádóó télii áádóó dibé índa béégashii áádóó télii áádóó dibé índa dibé índa béégashii t'áá ałtso diltłish bee nidadootsił .
GOLD:	Áko kin haal'áhígi dahólónígíí , diné áádóó asdzání ániid nidaakaii áádóó hadaastihii , béégashiida , dibéda índa téliida ts'ídá ałtso diltłish yee ádeisdįįd .

ID:	6191
INPUT:	“ How long has this been happening ? ” Jesus asked the boy 's <unk> replied , “ Since he was a little boy .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Haashą' yinílyé ? Áko ábizhdííniid , Haash yit'éego áłchíní yázhí ła' át'į́į́ lá ?
GOLD:	Áko Jesus éí ashkii bizhé'é nayízhdééłkidgo ábijiní , Hádą́ą'shą' kót'į́ silį́į́' ? Áko ájíní , T'áá áłchíní nilį́į́dą́ą́' .

ID:	6192
INPUT:	I press on to reach the end of the race and receive the heavenly prize for which God , through Christ Jesus , is calling us .
PRED:	Éí bąą Diyin God bidiyį́į́' t'áá ałtso ła'yiyiilaago Jesus Christ bíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł , háálá Diyin God bits'ą́ą́dóó hólóonii nihá nihodoo'ááł .
GOLD:	Aghánáhóó'áádę́ę́' Diyin God éí Christ Jesus bee shíizhi'ígíí hodínéeshnééł biniyé t'áá shizááká nihoneel'ą́ąjį' yishwoł .

ID:	6193
INPUT:	Only simpletons believe everything they 're told ! The prudent carefully consider their steps .
PRED:	Doo dahóyáanii t'áá ałtso yaa yádaałti' da , nidi diné dahóyáanii éí hool'áágóó yaa dahalne' .
GOLD:	Diné doo hóyáanii éí saad t'áá ałtso yoodlą́ , nidi diné hóyáanii éí yigááłgóó álą́ąjį' déez'į́į́' .

ID:	6194
INPUT:	It was nearly time for the Jewish Passover celebration , so Jesus went to Jerusalem .
PRED:	Hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' atis'adeesdzá bee bééhániihii biniyé atis'adeesdzá bee bééhániihii baa hoolzhiizh .
GOLD:	Ákohgo Jew dine'é bi'atis'adeesdzá bee bééhániihii k'adę́ę baa hoolzhíishgo , Jerúsalem góde Jesus dah diiyá .

ID:	6195
INPUT:	But evil does not spring from the soil , and trouble does not sprout from the earth .
PRED:	Nidi doo yá'ádaashóonii éí łeezh bits'ą́ą́dóó doo yá'át'ééhgóó naha'á , áádóó nahasdzáán biyi'dę́ę́' doo nahasdzáán bits'ą́ąjį' dashdidoogááł da .
GOLD:	Ade áhoot'é doo łeeshtahdóó haleeh da , índa ach'į' nahwii'ná doo łeeyi'dę́ę́' haniséeh da ;

ID:	6196
INPUT:	For Joshua kept holding out his spear until everyone who had lived in Ai was completely destroyed .
PRED:	Háálá Jáshowa éí diné t'áá ałtso neistseed , áko Éí'ai kin haal'áagi diné t'áá ałtso íísdįįd .
GOLD:	Háálá Jáshowa éí t'áadoo t'ą́ą́' anídílníhí tsiidétáán t'áá yił dah doolnihgo Éí'aigi kéédahat'íinii ałtso ádeisdįįdjį' yił dah doolnih nít'éé' .

ID:	6197
INPUT:	So Isaac sent Jacob away , and he went to Paddan-aram to stay with his uncle Laban , his mother 's brother , the son of Bethuel the Aramean .
PRED:	Áko Áízak éí Jéíkab yił dah diiyáago Léíban bizhé'é bizhé'é bizhé'é yił dah diináago Filístiya dine'é bizhé'é Biithúwel bitsi' nilį́ .
GOLD:	Áko Áízak haye' Jéíkab dashdiił'a' , áádóó Péídan-éíramgóó Síriya dine'é Biithúwel biye' éí Jéíkab áádóó Íísa bimá Rebékah bínaaí Léíban bich'į' ajííyá .

ID:	6198
INPUT:	David replied to the Philistine , “ You come to me with sword , spear , and javelin , but I come to you in the name of the Lord of Heaven 's Armies — the God of the armies of Israel , whom you have defied .
PRED:	Áko David éí Filístiya dine'é yich'į' haadzíi'go ání , Diltłish deeníinii áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God kóní , Ízrel dine'é danohłíinii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God éí Ízrel dine'é t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God éí Ízrel dine'é t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God éí Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii áádóó Ízrel dine'é biDiyin God ání , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí Ízrel dine'é t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee
GOLD:	Áádóó David éí Filístiya diné áyidííniid , Ni éí diltłish áádóó tsiidétáán índa naagé bił shich'į' híídááł , nidi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bisiláo biDiyin God nabí'í'įįhii bízhi' bee nich'į' heeshdááł .

ID:	6199
INPUT:	This is what I will do to this place and its people , says the Lord . I will cause this city to become defiled like Topheth .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Jó , díí dine'é bikéyah doo Tófet da doo , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Díí haz'ánígi índa ákwii kééhojit'ínígíí t'áá bił ts'ídá díigi át'éego áhodeeshłííł , áko díí kin haal'áhígíí t'áá Tófetgi át'éego áhodeeshłííł .

ID:	6200
INPUT:	He ruined their grapevines and fig treesand shattered all the trees .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí áádóó tsin naazkaadii t'áá ałtso bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin naazkaadii t'áá ałtso íísdįįd .
GOLD:	Bich'il na'atł'o'ii índa fig deíl'áhígíí atíyiilaa , áádóó bikéyah bikáa'gi t'áá níłtéél nít'éé' tsin naazkaadii niyiizti' .

ID:	6201
INPUT:	They said , “ Is n't this Jesus , the son of Joseph ? We know his father and mother . How can he say , ‘ I came down from heaven ' ? ”
PRED:	Áko Jóseph áhodííniid , Da' díísh doo nihił béédahózin da ? Da' doósh nił bééhózin da ?
GOLD:	Áko ádadííniid , Da' díísh doo Jesus , Jóseph biye' át'į́į da ? Bizhé'é áádóó bimá béédahoniilzin . Ha'át'éegoshą' áko k'ad , Shí yá'ąąshdę́ę́' hadááyá , jiní ?

ID:	6202
INPUT:	Nahshon was the son of Amminadab.Amminadab was the son of <unk> was the son of <unk> was the son of <unk> was the son of <unk> was the son of Judah .
PRED:	Amínadab biye' éí Júdah dine'é bitahdóó doo yá'ádaashóonii biye' , jó , éí Bóhólníihii éí Júdah dine'é yinanit'a'í nilį́ , jó'akon .
GOLD:	Náshan éí Amínadab biye' , Amínadab éí Ram biye' , Ram éí Hézran biye' , Hézran éí Píírez biye' , Píírez éí Júdah biye' ,

ID:	6203
INPUT:	When Jesus saw what was happening , he was angry with his disciples . He said to them , “ Let the children come to me . Do n't stop them ! For the Kingdom of God belongs to those who are like these children .
PRED:	Áko Jesus hach'į' báhóóchįįdgo , hódahooł'aahii hach'į' báhóóchįįd , áko hódahooł'aahii ábizhdííniid , Bíni'dii Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bíí' daazlį́į́' , háálá Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Nidi Jesus éí yaa ákoniizį́į'go yik'ee doo bił hóózhǫǫd da , áko áhodííniid , Bíni'dii áłchíní shaa hakááh , t'áadoo shich'į' nidanoh'iní , háálá ákódaat'éhígíí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bíí' ádaat'é .

ID:	6204
INPUT:	He twisted their chariot wheels , making their chariots difficult to drive . “ Let 's get out of here — away from these Israelites ! ” the Egyptians shouted . “ The Lord is fighting for them against Egypt ! ”
PRED:	Tsídii bijáád naakiígíí yee nidaabaahii éí tsinaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahii yił dah diináago Ííjip kéyahdóó Ízrel dine'é yich'į' hadadeeshghaazh , háálá Bóhólníihii éí Ííjip dine'é yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áko tsindaabąąs bijáád naakiígíí bijáád yits'ą́ą́' yeidiyiiníiłgo nidahidinikááh silį́į́' ; éí bąą Ííjip dine'é ádadííniid , Bíni'dii Ízrel dine'é bits'ą́ąjigo t'ą́ąjį' dah didiijah , háálá Bóhólníihii éí Ííjip dine'é yich'į' anaa' ííł'į́ .

ID:	6205
INPUT:	The five gold rats represented the five Philistine towns and their surrounding villages , which were controlled by the five rulers . The large rock at Beth-shemesh , where they set the Ark of the Lord , still stands in the field of Joshua as a witness to what happened there .
PRED:	Áádóó béésh łigaii ashdla' shékel wolyéii éí Ízrel dine'é bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá át'é éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii át'é , áko Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí Ízrel dine'é yá halne'ii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó óola bee na'ats'ǫǫsí bééda'alyaii náádayiisnii' : Filístiya dine'é yinanit'a'í ashdlalt'éego bikin hadaas'áii t'áá ałtso bik'ehgo , ła' ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii áádóó kin dashijaa' éí yá náádayiisnii' ; tsé ayóó áníłtso si'áníjį' Bóhólníihii yich'į' náádayiisnii' . Díí tsé ayóó áníłtsoígíí bikáa'gi Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii dah dadziz'ánígíí éí tsé díí jį́įdi t'ahdii Beth-shíímesh kin shijaa'dóó diné nilíinii , Jáshowa wolyéii bidá'ák'ehgi si'ą́ .

ID:	6206
INPUT:	Baana son of Hushai , in Asher and in <unk> .
PRED:	Ásher dine'é Húshai éí Ásher dine'é yinanit'a'í nilį́ , áádóó Húshai éí ashdladiindóó ba'aan tseebíí .
GOLD:	Húshai biye' Béíyanah éí Ásher dine'é bikéyahdę́ę́' áádóó Éílath nahós'a'dę́ę́' ch'iyáán nináyiijááh .

ID:	6207
INPUT:	The fourth allotment of land went to the clans of the tribe of Issachar .
PRED:	Ísakar dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo éí Ísakar dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo kéyah bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Dį́į́' góne' yáá'iilt'e'ígíí Ísakar dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bikéyah bá bénááhoosdzin .

ID:	6208
INPUT:	Israel <unk> to Conquer the Land
PRED:	Ízrel dine'é éí kéyah íí' dooleełii
GOLD:	Adónai-bíízek deisná

ID:	6209
INPUT:	When Noah woke up from his stupor , he learned what Ham , his youngest son , had done .
PRED:	Nóah daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Nóah éí haye' yishchį́ .
GOLD:	Áko Nóah bił énáhoosdzingo haye' akéédę́'ígíí áhóół'įįdígíí hoł bééhoozingo

ID:	6210
INPUT:	For if the correct time for <unk> your son falls on the Sabbath , you go ahead and do it so as not to break the law of Moses . So why should you be angry with me for healing a man on the Sabbath ?
PRED:	Háálá bąąhági át'éii bahojoobá'í silį́į'go éí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' , doodaii' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' bee haz'áanii Mózes áádóó bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii doo bik'eh dahonoł'į́į da .
GOLD:	Háá'áyį́į́h jį́ aleeh góne' diné bąąh náhineeshgizhgo , ákondi Mózes yee has'áanii doo k'éti' da nilį́įgo , da' ákoósh háá'áyį́į́h jį́ aleeh góne' diné hazhó'ó hadaałt'é ánáshdlaaígíí biniinaa shich'į' nihádahazhchįįd ?

ID:	6211
INPUT:	The king said to Daniel ( also known as Belteshazzar ) , “ Is this true ? Can you tell me what my dream was and what it means ? ”
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii Daniel éí Daniel áyidííniid , Da' díí ááhyiłníinii bee shił hólne' , áádóó ááhyiłníinii bee nił bééhodoozįįł ?
GOLD:	Daniel éí Bélteshazar ałdó' joolyéego aláahgo naat'áanii áhodííniid , Da' baa neisíyeelii áádóó ááhyiłníinii shił bééhodíísįįłgoósh bíninil'ą́ ?

ID:	6212
INPUT:	This letter is from Jude , a slave of Jesus Christ and a brother of <unk> am writing to all who have been called by God the Father , who loves you and keeps you safe in the care of Jesus Christ .
PRED:	Shí , shik'isóó , Jesus Christ yá naal'a'í nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł , áádóó Diyin God aTaa' bich'į' naaltsoos áshłééh . Jesus Christ Jesus Christ bibee ajooba' índa Diyin God aTaa' bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Shí Jude , Jesus Christ yá naal'a'í , James yił háá'áázh nishłíinii , Diyin God aTaa' nilíinii diyingo ádahoolaii , Jesus Christ haa áhályą́ągo bíí' dajílínígíí , Diyin God háká ádííniidii , hach'į' naaltsoos áshłééh :

ID:	6213
INPUT:	He must recognize the rights of his oldest son , the son of the wife he does not love , by giving him a double portion . He is the first son of his father 's <unk> , and the rights of the firstborn belong to him .
PRED:	Áko alą́ąjį' yizhchíinii bee bóhólníihii éí alą́ąjį' yizhchíinii bits'ą́ą́dóó yizhchíinii bee bóhólníihii bits'ą́ą́dóó yizhchíinii bits'ą́ą́dóó yizhchíinii bits'ą́ą́dóó yizhchíinii éí áłtsé yizhchíinii bee bóhólníihii bíí' dooleeł , háálá éí alą́ąjį' yizhchíinii bee bóhólníihii bíí' dooleeł .
GOLD:	Nidi hwe'asdzą́ą́ jijoołáhígíí biyáázh alą́ąjį' há yizhchíinii baa ákoznízingo hwee hólóonii t'áá át'é naakidi ahą́ą́h nániiláago baazhdidoo'ááł , háálá bitsxe'ii bineest'ą' bee deezt'i'ii nilį́ ; alą́ąjį' bi'dizhchíinii nilį́įgo bíi'ii bíí' dooleełgo bee bá haz'ą́ .

ID:	6214
INPUT:	Now the Festival of Unleavened Bread arrived , when the Passover lamb is sacrificed .
PRED:	díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh .
GOLD:	Áko díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh bijį́ atis'adeesdzá bee bééhániihgo dibé yázhí nááhániihii baa hoolzhiizh .

ID:	6215
INPUT:	The family of Shephatiah372
PRED:	Shefatáíyah ba'áłchíní ahoolchíiłii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Shefatáíyah ba'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan naaki .

ID:	6216
INPUT:	Again a message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii kóshíłníigo náádiséts'ą́ą́' ,

ID:	6217
INPUT:	Let the rivers clap their hands in glee ! Let the hills sing out their songs of joy
PRED:	Tooh danílínígíí bee bich'į' dahohtaał ! Ał'ąą dine'é t'áá ałtso bee bich'į' dahohtaał !
GOLD:	Ahídajikadígi át'éego tooh ahínídadiilk'ołgo índa dził t'áá ahąąh bił nidahoozhǫǫhgo

ID:	6218
INPUT:	But as the believers gathered around him , he got up and went back into the town . The next day he left with Barnabas for Derbe .
PRED:	Nidi ałk'isóó danilíinii t'áá ałtso áłah silį́į'go kin haal'áá góne' yah aakai . Áko kin haal'áá góne' yah ajííyá .
GOLD:	Nidi ídahooł'aahii haa áłah silį́į́' , nít'éé' nízhdii'na' , áko kin haal'áajį' náádzídzá , áádóó biiskání Bárnabas bił Dérbiigóó jiní'áázh .

ID:	6219
INPUT:	The nations have fallen into the pit they dug for others.Their own feet have been caught in the trap they set .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é éí a'áán góyaa ha'naa nidookah ; t'áá bí łoh yiih hikááh .
GOLD:	Ał'ąą dine'é éí ahoodzą́ągo ádahoolaaí góyaa nahodits'ǫ' ííłdááz ; tł'óół bee ódleehí nídeidees'į́į'ii t'áá bí yiih nídahaaskai .

ID:	6220
INPUT:	A Call to Faithfulness
PRED:	Anaa' baa hane'
GOLD:	Aa hwiinít'įįh beidoołkááł t'áá áyídí hadziih

ID:	6221
INPUT:	“ In that day , sing about the fruitful vineyard .
PRED:	Éí bijį́ ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí naa dahaniih doo , áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' k'ee'ąą yilzhish doo .
GOLD:	Éí yoołkáałdi ch'il na'atł'o'ii yíl'áago wáin łichíi'go bits'ą́ą́dóó ál'íinii baa dahohtaał .

ID:	6222
INPUT:	The group of prophets from Bethel came to Elisha and asked him , “ Did you know that the Lord is going to take your master away from you today ? ” “ Of course I know , ” Elisha answered . “ But be quiet about it . ”
PRED:	Áko Diyin God yá dahalne'ii bídahooł'aahígíí éí Diyin God yá dahalne'ii yich'į' haadzíi'go ání , Díí jį́ Bóhólníihii nílíinii , da' díísh jį́ nił bééhózin ? Áko Iiláísha ání , Díí jį́ doo nił bééhózin da .
GOLD:	Nít'éé' Diyin God yá dahalne'ii bídahooł'aahígíí éí Béthelgi Iiláísha yaa yíkaigo ádeiłní , Bóhólníihii díí jį́ bóhoníłníihii nits'ą́ą́' néididoołtéełgoósh nił bééhózin ? Aoo' , shił bééhózin ; t'áadoo ádadohníní .

ID:	6223
INPUT:	and he stopped everyone from using the Temple as a marketplace .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago , náánáła' náánáła' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá .
GOLD:	áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi ha'át'íhígíida doo naalyée da doogo bee hojiił'a' .

ID:	6224
INPUT:	So give them fine linen cloth , gold thread , and blue , purple , and scarlet thread .
PRED:	Áko yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí yisdizii yá nahalingo łichí'ígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo ádayiilaa .
GOLD:	Óola áłts'óózígo neheeshgizhígíí áádóó yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó łichxí'ígíí índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii baa dahidoo'nił .

ID:	6225
INPUT:	So Moses gave the command , and this message was sent throughout the camp : “ Men and women , do n't prepare any more gifts for the sanctuary . We have enough ! ” So the people stopped bringing their sacred offerings .
PRED:	Áko Mózes éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Díí diné áádóó asdzání índa asdzání danohłíinii , t'áá ákwíí jį́ hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' t'áadoo bich'į' didlidgo nááhániihii da .
GOLD:	Ákohgo Mózes hach'į' yee haadzíi'go níbaal haal'áhígóó t'áá át'é hazhó'ó baa nídahojoolne'go diné áádóó asdzání éí níbaal bii' hodílzinii bee adoolnííł biniyé bá nidahizhdi'aahígíí k'adí doo ; t'áadoo nidahohjáhí , deidííniid . Áko Mózes yee haadzí'ígíí bik'ehgo doo ła' náádeíjáah da ,

ID:	6226
INPUT:	In each generation , the high priest who succeeds Aaron must prepare this same offering . It belongs to the Lord and must be burned up completely . This is a permanent law .
PRED:	Áko náá'iiłniihii Eliyéízar éí Éran biye'ké yá nidaal'a' doo ; éí Éran áádóó biye'ké éí Bóhólníihii bíí' dooleeł ; díí yee nihoní'áanii át'é .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii haye'ké ła' hatsásk'ehgi naal'a' doo biniyé ak'ah bik'i yaadziidgo bi'doolzį́'ígíí díí nááhániihii nááyiiłniih dooleeł ; díí hool'áágóó yee nihoní'áanii át'éego Bóhólníihii bich'į' ałtso nídídli' doo .

ID:	6227
INPUT:	Say to the nations far and wide : “ Get ready for war ! Call out your best <unk> all your fighting men advance for the attack .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Kéyah t'áá át'éé nít'éé' diné t'áá ałtso bitahgóó anaa' ádahodoolííł , háálá ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó anaa' ádahodoolííł .
GOLD:	Dadine'é bitahgóó díí baa dahołne' : Anaa' biniyé hasht'e'ádadołnééh , diné ayóó ádaat'éii bee bida'nołnííh . Bíni' diné t'áá ałtso nidaabaahii yit'ááh nájah ; bíni' ákǫ́ǫ́ dah hidikááh .

ID:	6228
INPUT:	My child , listen to what I say , and treasure my commands .
PRED:	Shiye' , shizaad bik'eh honíł'į́ , áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Shiye' , shizaad nídiniláago , áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii hasht'e'nihidí'níiłgo ,

ID:	6229
INPUT:	The people who walk in <unk> see a great <unk> those who live in a land of deep darkness , a light will shine .
PRED:	Diné Silį́į'ii yit'íní áyoolííł ; chahałheeł bił chahałheeł yii' hólǫ́ǫ doo ; chahałheeł yii' hólǫ́ǫ doo ; chahałheeł doo chahałheeł yii' hólǫ́ǫ da doo .
GOLD:	Diné éí chahałheeł yii' dayíkááh yę́ę ayóó át'éego adinídíingo dayiiłtsą́ ; kéyahgóó anoonééł bichaha'ohgi kéédahat'ínígíí ayóó át'éego bił ch'ída'deezdláád .

ID:	6230
INPUT:	But the Lord had told Ahijah , “ Jeroboam 's wife will come here , pretending to be someone else . She will ask you about her son , for he is very sick . Give her the answer I give you . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Aháíjah áyidííniid , Nílááh , ná naal'a'í Aháíjah be'asdzą́ą́ nílíinii , ná naal'a'í baa nánooshkąąh , ná naal'a'í biyáázh ła' ná naal'a'í baa nánooshkąąh .
GOLD:	Íídą́ą́' Bóhólníihii éí Aháíjah ííłní , Jerobówam be'asdzą́ą́ biyáázh yá t'áadoo le'é níídóokił biniyé aadę́ę́' yigááł , háálá biyáázh daatsaah ; éí kót'éego bich'į' hadíídzih , háálá éí yah ííyáago asdzání náánáła' í'díl'į́į doo .

ID:	6231
INPUT:	Then four huge beasts came up out of the water , each different from the others .
PRED:	Naaldlooshii naayéé' nilíinii t'áá ał'ąą át'éego ni' bikáá'góó ayóó ádaat'éii yaa deideez'ą́ .
GOLD:	Áko naaldlooshii dį́į'go ayóó ádaat'éé léi' tónteel biyi'dę́ę́' haaskai ; éí ádaat'éhígíí t'áá ał'ąą ádaat'é .

ID:	6232
INPUT:	When Jesus was twelve years old , they attended the festival as usual .
PRED:	Áko naakits'áadah binááhaigo t'áá íiyisí naakits'áadah nááhai , áko t'áá íiyisí naakits'áadah nááhai .
GOLD:	Áko Jesus naakits'áadah binááhaigo , Jerúsalemgóó ałnááda'aldahígíí bik'ehgo hodílzingo áłah ná'ádleehgóó bił jíkai ,

ID:	6233
INPUT:	Bela son of Beor , who ruled in Edom from his city of <unk> .
PRED:	Sádam kin haal'áádóó dine'é éí Sádam kin haal'áádóó dine'é yinanit'a'í nilį́įgo nilį́įgo éí Sádam kin haal'áádóó dine'é yinanit'a'í nilį́ .
GOLD:	Bíyor biye' Bííla éí Íídam kéyahgi naat'áanii nilį́į́ nít'éé' ; bikin haal'áhígíí éí Dínhabah hoolyéé nít'éé' .

ID:	6234
INPUT:	“ This is how you will ordain Aaron and his sons to their <unk> , just as I have commanded you . The ordination ceremony will go on for seven days .
PRED:	Éran áádóó biye'ké náás ahoolchíiłii diyingo bits'ąą hasti'go diyingo bits'ąą hasti'go diyingo bits'ąą hasti'go diyingo bits'ąą hasti'go tsosts'id jį́į́ góne' diyingo naal'a'í tsosts'id jį́į́ góne' diyingo bits'ąą hasti'go diyingo bits'ąą hasti'go nihá át'ée doo .
GOLD:	Áádóó Éran índa biye'ké bá bee ádííniidígíí t'áá át'é bik'ehgo ádíílííł ; tsosts'id jį́ diyingo hats'ąą hasti' doo .

ID:	6235
INPUT:	A truly wise person uses few words ; a person with understanding is <unk> .
PRED:	Diné hóyáanii éí diné hóyáanii yee yáłti' , nidi diné doo áhályáanii éí doo bił nilį́į da .
GOLD:	Diné ił ééhózin bee hólǫ́ǫgo éí bizaad ááyoosįįł , áádóó diné ak'idi'yiitįįhii doo ádił nídiiltéeh da .

ID:	6236
INPUT:	I pour out my complaints before himand tell him all my troubles .
PRED:	Shii' sizíinii nílíinii , saad bee yáshti'ígíí bee yáshti'ígíí bee yáshti' .
GOLD:	Bee shide áhoot'éii t'áá ałtso bee bił hweeshne' ; bee shich'į' nahwii'náanii binááł baa hweeshne' .

ID:	6237
INPUT:	And they left their nets at once and followed him .
PRED:	Áko łóó' bee hadahaltsósí t'áá áko hałóó' bee hahaltsósí hakéé' dashdii'áázh .
GOLD:	T'áá áko hałóó' bee hahaltsósí t'áá ákǫ́ǫ́ nizhnínilgo bikéé' dashdii'áázh .

ID:	6238
INPUT:	So now God will have to speak to his peoplethrough foreign oppressors who speak a strange language !
PRED:	Éí bąą k'ad Diyin God bizaad k'ehgo halne'ii doo yáłti' da doo , nidi diné bizaad k'ehgo yáti' yee yádaałti' doo .
GOLD:	T'áá aaníí díí dine'é yich'į' ałt'andzihgo áádóó náánáła' bizaad yee yáłti' doo .

ID:	6239
INPUT:	I honor and love your <unk> meditate on your decrees .
PRED:	Bee nihoyíní'áanii áádóó bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin !
GOLD:	Áádóó ałdó' nibik'eh ó'oo'níiłii ayóó'óósh'nínígíí bíká dah dideesh'nih , áádóó índa bee nihoyíní'áanii nabik'ítséskees doo .

ID:	6240
INPUT:	Amaziah was twenty-five years old when he became king , and he reigned in Jerusalem twenty-nine years . His mother was <unk> from Jerusalem .
PRED:	Áádóó naadiin ashdla' binááhaigo aláahgo naat'áanii nilį́įgo naadiin ashdla' nááhaijį' Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago naadiin tseebíí nááhaijį' Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Éí naadiin ashdla' binááhaigo aláahgo naat'áanii nilį́įgo hahoolzhiizh , áádóó naadiin náhást'éí nááhaijį' Jerúsalem kin haal'áagi nant'áá nít'éé' . Áko bimá éí Jerúsalemdóó naagháago Jiihó'adan wolyéé nít'éé' .

ID:	6241
INPUT:	“ No one lights a lamp and then covers it with a bowl or hides it under a bed . A lamp is placed on a stand , where its light can be seen by all who enter the house .
PRED:	Diné ła'da bee hool'iní bá hool'iní bá bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah sidáa doo , áádóó t'áá háiida bá adinídínígíí t'óó kónígháníjį' bá adinídíingo bá yadaa'áii éí yiih yíyá , áádóó bá adinídínígíí doo yah azhdoogáał da .
GOLD:	Diné doo ła'da bee hool'iní yidiiłtłi'go ásaa' yił yaa nií'aah da , doo nidi tsásk'eh yiyaa ii'aah da , nidi bá ya'ii'áhígi dah yi'ááh , áko yah adahakáhígíí éí bá adinídíingo da'oo'į́į dooleeł .

ID:	6242
INPUT:	Then the priests carried the Ark of the Lord 's Covenant into the inner sanctuary of the Temple — the Most Holy Place — and placed it beneath the wings of the cherubim .
PRED:	Áko nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii éí diyingo naal'a'í chérabim wolyéii áádóó hodiyingo haz'ání góne' tsits'aa' dílzinii índa diyingo naal'a'í chérabim wolyéii éí hodiyingo haz'ání góne' yah ahóót'i' .
GOLD:	Áádóó nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bee aha'deet'áanii bii' sinilii kin bii' sohodizin biyi' t'áá bá haz'ą́ąjį' ts'ídá agháago hodiyingo haz'ánígíí diyingo naal'a'í chérabim bit'a' biyaajį' nideiz'ą́ .

ID:	6243
INPUT:	And do n't say , ‘ Who will go down to the place of the dead ? ' ( to bring Christ back to life again ) . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Háishą' Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá ? Háishą' Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá ?
GOLD:	éí doodago , Háishą' Christ daaztsą́ą́dę́ę́' bił háázhdoot'ash biniyé nahasdzáán biyi' góyaa ahozhdooleeł ?

ID:	6244
INPUT:	From the spring of Tappuah , the boundary of Manasseh followed the Kanah Ravine to the Mediterranean Sea . Several towns south of the ravine were inside Manasseh 's territory , but they actually belonged to the tribe of Ephraim .
PRED:	Manáseh dine'é bits'ą́ą́dóó Tapúwah kin haal'áii éí tónteel siyíníjį' , nidi Manáseh dine'é éí Manáseh dine'é bikéyah biyi' Manáseh dine'é éí Manáseh dine'é bíí' daazlį́į́' , nidi Íífreiyim dine'é éí Íífreiyim dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Áko Kéína tó nílínígíí shádi'áahjigo haz'áníjį' hodeesdzo . Ákwii Manáseh dine'é bikin hadaas'áhígíí bitahgi Íífreiyim dine' é ałdó' bikin hadaas'á . Áko Manáseh dine'é bihoodzooígíí náhookǫsjigo tó nílíníjį' hodeesdzo áádóó tónteel siyíníjį' nihoodzo ,

ID:	6245
INPUT:	Then Hezekiah said to Isaiah , “ This message you have given me from the Lord is <unk> ” For the king was thinking , “ At least there will be peace and security during my lifetime . ”
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Aizéíyah áyidííniid , Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Bóhólníihii kóní , Diné náásgóó ádahodooníiłii baa dideesh'ááł .
GOLD:	Áko Heziikáíyah éí Aizéíyah ábizhdííniid , Bóhólníihii áníinii bee háínídzí'ígíí éí yá'át'ééh . Áádóó hanáádzoodzíí' , Háálá shíyoołkáł ígíí biyi' hasht'ehodít'é áádóó t'áá aaníinii bee haz'ą́ą doo .

ID:	6246
INPUT:	If the priest examines it and finds it to be more than skin-deep , and if the hair in the affected area has turned white , the priest must pronounce the person ceremonially unclean . The boil has become a serious skin disease .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii át'é , áádóó łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii át'é , Doo ni'didéeh da , hodidooniił ; jó , naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii át'é .
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii éí yiníł'į́įgo , jó , łóód haní'íígháázh lá áádóó hatáshtł'oh ákwii dah yiigaiigo náá'iiłniihii , Doo ni'didéeh da lá , hodidoonii ł ; jishch'ozhígíí bii'dóó łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hááłnii'ígíí át'é .

ID:	6247
INPUT:	“ Who said such a thing as that ? ” they demanded .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Háishą' díí diné ła' át'į́į́ lá ?
GOLD:	Áko nidahódééłkid , Háishą' diné shį́į́ , Bik'i nítéhí nídiiłtsóosgo dah diinááh , nidííniid ?

ID:	6248
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : Clap your hands in horror , and stamp your feet . Cry out because of all the detestable sins the people of Israel have committed . Now they are going to die from war and famine and disease .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ał'ąą dine'é áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso índa doo yá'áshónígi ádaot'įįdii t'áá át'é áádóó doo yá'áshónígi ádaot'įįdii t'áá át'é áádóó diltłish índa doo haldinígi ádaoht'ínígíí t'áá ałtso diltłish bee hohodiit'i'go nijigháa doo .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é éí doo yildinígi át'éégóó ádił nida'iisí'ígíí t'áá ałtso biniinaa atihíláane' ! diníigo bik'ee ahínéika' áádóó nihínídiiltał , háálá diltłish bee , dichin bee índa naałniih bee atího'dilnééh .

ID:	6249
INPUT:	The Lord will strike Egypt , and then he will bring healing . For the Egyptians will turn to the Lord , and he will listen to their pleas and heal them .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ííjip kéyahgi łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee índa Ííjip dine'é t'áá ałtso íidoołdįįł ; jó , Bóhólníihii éí Ííjip kéyahgóó łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii ásdįįd .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Ííjip dine'é atíidoolííł , áádóó hadaałt'é ánéidoodlííł ; ákohgo Bóhólníihii yich'į' nináhidookah áádóó bisodizin yiyíists'ą́ą'go hadaałt'é ánéidoodlííł .

ID:	6250
INPUT:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : “ My servants will eat , but you will <unk> servants will drink , but you will be <unk> servants will rejoice , but you will be sad and ashamed .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Azhą́ ákót'ée nidi , ch'il na'atł'o'ii yaa bił dahózhǫ́ǫ doo , nidi ná nidaal'a'í bił dahózhǫ́ǫ doo , nidi ná nidaal'a'í bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Shoo , shá nidaal'a'í da'dooyį́į́ł , nidi nihí éí dichin danohłį́į doo ; shoo , shá nidaal'a'í da'doodlį́į́ł , nidi nihí éí dibáá' danohłį́į doo ; shoo , shá nidaal'a'í bił nidahoozhǫǫh doo , nidi nihí ádaa yádanohdzin doo ;

ID:	6251
INPUT:	Say to the king and his mother , “ Come down from your thronesand sit in the dust , for your glorious <unk> soon be snatched from your heads . ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , Hágo , nihinanit'a'í danohłíinii , dooládó' hojooba' ájíníi da ! Ayóó ádaat'éii áádóó łeezh dibahí nahalingo k'ee'ąą yilzhish le' !
GOLD:	Aláahgo naat'áanii índa bimá asdzą́ą́ naat'ááh nilíinii ábidiní , Nihinaat'á ch'ah nahjį' nihits'ą́ą́' kólyaa biniinaa ádaa hojiinołbá'í , í'dółnééh áádóó noohkeeh .

ID:	6252
INPUT:	And the people of Israel did as Moses had instructed ; they asked the Egyptians for clothing and articles of silver and gold .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Ííjip kéyahdę́ę́' béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii yee yił hoolne' .
GOLD:	Ízrel dine'é éí Mózes bizaad yik'eh dahóół'įįdgo béésh łigaii áádóó óola yódí ádaat'éii índa ée'da éí Ííjip dine'é bídajííkeed .

ID:	6253
INPUT:	“ Your father was a hard master , ” they said . “ Lighten the harsh labor demands and heavy taxes that your father imposed on us . Then we will be your loyal subjects . ”
PRED:	Nizhé'é yę́ę bitsi' áyidííniid , Nizhé'é yę́ę nihiyéél nidaazgo áyósin yę́ę aszólígo nihá ánílééh , áádóó nizhé'é yę́ę nihiyéél nidaazgo áyósin yę́ę aszólígo nihá ánílééh .
GOLD:	Nizhé'é yę́ę nihiyéél nidaazgo áyósin nít'éé' ; éí bąą k'ad , nizhé'é yę́ę bik'ee ti'dahwii'níihgo bá nidasiil'a'ígíí áádóó hééł nidaazgo nihá áyósin nít'éé' yę́ę ászólígo nihá áníléehgo ná nideiil'a' dooleeł .

ID:	6254
INPUT:	Three days after making the treaty , they learned that these people actually lived nearby !
PRED:	Áko díí jį́ nihił béédahodoozįįł : éí bee aha'deet'áanii t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Bee aha'deet'áanii bił ádajiilaadóó bik'ijį' táá' yiską́ągo t'áá hoł kéédahat'íinii danilį́įgo índa hatahgóó kéédahat'į́įgo baa dahozdiizts'ą́ą́' .

ID:	6255
INPUT:	Thank God for your good sense ! Bless you for keeping me from murder and from carrying out vengeance with my own hands .
PRED:	Diyin God nílíinii , yá'át'éehii shá baa nitsíníkees , háálá diné nideiłtseedgo bidił bits'ádaazlį́įgo ádeile' .
GOLD:	Kót'éego dííníniidígíí baa ha'niih le' áádóó nik'ihojidlíi le' , háálá díí jį́ diné séłhį́įgo bidił bits'ánílį́įgo índa ádá k'éhodee'nééh bits'ąą jé'ííníshnáago áshiinilaa .

ID:	6256
INPUT:	Put olive oil on this grain offering , and sprinkle it with frankincense .
PRED:	Áádóó ak'ah bik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii át'ée doo .
GOLD:	Áko bik'ijį' ak'ah yanídaohdzi'go fránkinsens wolyéii bikáá' dah dadoohjih ; díí ak'áán nááhániihii át'ée doo .

ID:	6257
INPUT:	This shamed his enemies , but all the people rejoiced at the wonderful things he did .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii t'óó baa yáhásinígi ádaadzaa , nidi diné t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Áko díidíígíí bee hadzoodzíi'go , hak'i dahodii'aahii t'áá ałtso ádaa yádaniidzį́į́' , áádóó ayóó ádaat'éii ájoolíłígíí biniinaa diné áłah silį́'ígíí t'áá ałtso baa bił dahóózhǫǫd .

ID:	6258
INPUT:	They will wear burlap as they wander the <unk> every home and public square will come the sound of wailing .
PRED:	Éí tł'oh yishbizh nidahalin doo ; tł'oh naadą́ą́' bitsǫz yik'i nidoogaał .
GOLD:	Kintah nida'aztiingóó tł'oh azis yił áká daaszaaz ; kin dabighą́ą́'góó áádóó diné áłah ádaat'į́įgi t'ááłá'í nítínígo chaał hadahoyiiníihgo nidahachxééh .

ID:	6259
INPUT:	“ And when you are brought to trial in the synagogues and before rulers and authorities , do n't worry about how to defend yourself or what to say ,
PRED:	Áko kin bii' áłah nída'adleehí aląąjį' naazíinii áádóó aląąjį' naazíinii áádóó bídahólníihii índa bídahólníihii doo hojooba' ájíníi da , índa bídahólníihii doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Áádóó kin bii' áłah nída'adleehí naaznilgóó , áádóó naat'áanii índa bídahólníihii naazdáágóó nidanihii'éeshgo , ha'át'éegoda , doodaii' ha'át'íhída bee hadadoohdzihígíí , doodaii' ha'át'íhída dadidoohniiłígíí , t'áadoo bik'ee ádił nídahodołchiłí ,

ID:	6260
INPUT:	Meanwhile , the famine became so severe that all the food was used up , and people were starving throughout the lands of Egypt and Canaan .
PRED:	Áko Ííjip kéyahgi dahodííchįįd , áko Ííjip kéyahgi dahodííchįįd , áko Ííjip kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' dahodííchįįd .
GOLD:	Áko t'áá íiyisí hodichinígíí bąą kéyah t'áá át'éé nít'éé' biyi' ch'iyáán ádaasdįįd , áko Ííjip kéyahgi índa Kéínan kéyahgi dine'é t'áá íiyisí dichin yik'ee ti'dahoonííh .

ID:	6261
INPUT:	the water carts holding the basins ;
PRED:	bii' tá'ádígisí nitsaaígíí áádóó bii' tá'ádígisí ,
GOLD:	Áádóó bii' tá'ádígisí bá naaznilígíí bikáa'gi bii' tá'ádígisí dah naaznilgo ałdó' áyiilaa .

ID:	6262
INPUT:	I was at a loss to know how to investigate these things , so I asked him whether he would be willing to stand trial on these charges in Jerusalem .
PRED:	Áko díí baa naasháago , jó , díí bee nihił hodeeshnih biniyé díidí bee áká nílzis , áko Jerúsalem kin haal'áagi baa hodeeshnih .
GOLD:	Éidí bee haa hwiinít'íinii nideeshkahgi doo shił bééhózingóó , Da' Jerúsalem gódeésh díínáałgo áadi bee shaa náhódóot'įįł nínízin ? hodííniid .

ID:	6263
INPUT:	At this time the Babylonian army was besieging Jerusalem , Lachish , and Azekah — the only fortified cities of Judah not yet captured .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é éí Léíkish kin haal'áii áádóó Léíkish kin haal'áii binaagóó kin haal'áii ditą́ągo binaa ahééda'astł'ingo ádayiilaa .
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bisiláo dah yinéłígíí éí Jerúsalem áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'á , t'áá éí Léíkish áádóó Azííkah kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii daadziihígíí yił da'ahoogą́ą́' .

ID:	6264
INPUT:	That evening she was taken to the king 's private rooms , and the next morning she was brought to the second harem , where the king 's wives lived . There she would be under the care of <unk> , the king 's eunuch in charge of the concubines . She would never go to the king again unless he had especially enjoyed her and requested her by name .
PRED:	Ákódzaago biiskání aláahgo naat'áanii bighan góne' yah a'atiin góne' yah ajííyáago ch'ikéí bizhą́ą́ nidaakaii aláahgo naat'áanii bighan góne' yah a'atiin góne' yah a'atiin góne' yah ajííyáago , aláahgo naat'áanii bighan góne' asdzání doo yah azhdoogáał da .
GOLD:	E'e'áahgo dah diighááh áádóó biiłkáhí índa e'asdzą́ą́ yíl'į́ baa ádahayą́ągo haz'áníjí náánádááh ; aláahgo naat'áanii bá naal'a'í Sheiyáshgaz , éí e'asdzą́ą́ daól'íinii yaa áhályáanii nilíinii yaa yighááh ; aláahgo naat'áanii éí doo bił yah anáázhdoodáał da , t'áá hazhó'ó aláahgo naat'áanii bił hojíshǫ́ǫgo háká áho'doo'niidgo t'éiyá ákǫ́ǫ́ jidoogááł .

ID:	6265
INPUT:	How strong and courageous will you be in my day of reckoning ? I , the Lord , have spoken , and I will do what I said .
PRED:	Éí bąą chánah í'díí'nílzin , áádóó chánah danohłį́ , ní Bóhólníihii . Áko ádíshní , Nihił hashne' doo .
GOLD:	Nihainísht'į́įgo yidiiską́ądi daats'í hada'íínóhníigo bídanoł'ą́ą dooleeł , índa bich'į' daats'í danihidziil dooleeł ; ts'ídá bi'deeshłíłí , shí Bóhólníihii haasdzíí' .

ID:	6266
INPUT:	The head of the statue was made of fine gold . Its chest and arms were silver , its belly and thighs were bronze ,
PRED:	Béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh nitł'izii índa béésh nitł'izii bee ádaalyaii éí béésh łitsoii bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	E'elyaii bitsiits'iin óola t'éí bee ályaa , bijéíts'iin índa bigaan éí béésh łigaii bee ályaa áádóó biníí'dóó yaago bigodjį' béésh łitsoii bee ályaa .

ID:	6267
INPUT:	These kings combined their armies to fight as one against Joshua and the Israelites .
PRED:	Áádóó shádi'ááhjí aláahgo naat'áanii danilíinii éí Jáshowa áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yich'į' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	t'ááłáhíjį' áłah silį́į́' ; Jáshowa áádóó Ízrel dine'é yik'iidoojah yiniyé łá'í daazlį́į́' .

ID:	6268
INPUT:	That day the Lord made Joshua a great leader in the eyes of all the Israelites , and for the rest of his life they revered him as much as they had revered Moses .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii éí Jáshowa baa ha'niih doo ; éí Ízrel dine'é t'áá ałtso bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Éí bijį́į́dą́ą́' Ízrel dine'é t'áá ałtso dabinááł Bóhólníihii éí Jáshowa ayóó át'éii nilį́įgo áyiilaa , áádóó Jáshowa deidísin nít'éé' ; Mózes deidísin yę́ęgi át'éego Jáshowa abíyííłką́ąjį' bił danilį́į́ nít'éé' .

ID:	6269
INPUT:	Then Joshua said , “ Remove the rocks covering the opening of the cave , and bring the five kings to me . ”
PRED:	Áko Jáshowa éí tsé bine' na'adzi'ii bik'i hoole' , áádóó aláahgo naat'áanii éí tsé ashdla' niinínil .
GOLD:	Ákohgo Jáshowa ádííniid , Tsé'áán ąą ádaahłéehgo áádę́ę́' aláahgo naat'áanii ashdlalt'éhígíí shich'į' ninoh'éésh .

ID:	6270
INPUT:	He will place the sheep at his right hand and the goats at his left .
PRED:	Áko dibé yázhí éí dibé yaa áhályáanii bíla' nish'náájí yaa áhályą́ą doo .
GOLD:	áko dibé éí binish'náájígo niidoonił , tł'ízí éí binishtł'ajígo niidoonił .

ID:	6271
INPUT:	For the message the Lord told him to proclaim against the altar in Bethel and against the pagan shrines in the towns of Samaria will certainly come true . ”
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí bikáá' náá'iiniihí áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó Samériya kin haal'áagi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó Samériya kin hadaas'áágóó índa Samériya kin hadaas'áhígíí t'áá aaníinii bee bił hojoolne' .
GOLD:	háálá Bóhólníihii yee haadzí'ígíí éí Béthelgi bikáá' náá'iiniihí áádóó Samériya kéyahgi kin hadaas'áágóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaaígi kin naaznilii yik'ijį' haadzíi'ii t'áá aaníí bohodoolnííł .

ID:	6272
INPUT:	For I swear , dear brothers and sisters , that I face death daily . This is as certain as my pride in what Christ Jesus our Lord has done in you .
PRED:	Shik'isóó , t'áá ákwíí jį́ Diyin God bich'į' t'áá ákwíí jį́ t'áá ákwíí jį́ t'áá ákwíí jį́ t'áá ákwíí jį́ t'áá ákwíí jį́ t'áá ákwíí jį́ t'áá ákwíí jį́ Bóhólníihii Jesus Christ bee ádaa ha'niih doo .
GOLD:	Shik'isóó , Christ Jesus binahjį' nihaa jííníshłíigo t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá ákwíí jį́ shidiyoołhéełii kǫ́ǫ́ hólǫ́ .

ID:	6273
INPUT:	This was Stephen 's reply : “ Brothers and fathers , listen to me . Our glorious God appeared to our ancestor Abraham in Mesopotamia before he settled in Haran .
PRED:	Áádóó Stephen yił hoolne'go ání , Shiye' , Éíbraham biDiyin God ayóó át'éii nilíinii , Éíbraham biDiyin God ayóó át'éii yee ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Áko Stephen haadzíi'go ání : Shik'isóó , shahastóí danohłíinii , dashíínółts'ą́ą́' . Nihizhé'é yę́ę Éíbraham , t'ah doo Héíranjį' iinééhgóó , Mesopotéímiyagi naaghá yę́ędą́ą́' , Diyin God bits'ádi'nílíidii bich'į' yit'íní í'diilyaa ,

ID:	6274
INPUT:	Any saddle blanket on which the man rides will be ceremonially unclean .
PRED:	Áko bíla' nish'náájí yee hadít'éii t'áá ałtso doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Áádóó diné bąąh háálínígíí éí t'áá ha'át'íhída bik'i dah ná'niłí yik'i dah neezdáago éí t'óó baa'ih dooleeł .

ID:	6275
INPUT:	But on the way to Naioth in Ramah the Spirit of God came even upon Saul , and he , too , began to prophesy all the way to Naioth !
PRED:	Áádóó Réímah nahós'a'gi Réímah nahós'a'gi índa Réímah nahós'a'gi Saul yaa yíkaigo ádaaní , Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso hak'ee t'óó bił adahóóyóí .
GOLD:	Áádóó Néíyathjį' Réímah nahós'a'góó dashdiiyá , áko hó ałdó' Diyin God biNíłch'i Diyinii hak'i hoole'go Réímah nahós'a'gi Néíyathdi jiníyáajį' Diyin God bá hojilne' .

ID:	6276
INPUT:	“ Their talk is foul , like the stench from an open grave.Their tongues are filled with <unk> ” “ <unk> venom <unk> from their lips . ”
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo yádaałti' , áádóó doo nidaagháhí da ; ałk'idą́ą́' ałk'idą́ą́' ałk'idą́ą́' ałk'idą́ą́' kéédahat'íinii doo yá'át'ééhgóó áyoolííł .
GOLD:	Bidáyi' jishcháá' ąą áhoot'é nidahalin , dabiyooch'íidgo binda'adlo' . Biwooshtł'ah góne' tł'iish bibik'asda' naaziid nahalingo bizaad dabizǫ́ǫ́z .

ID:	6277
INPUT:	But I tell you the truth , no prophet is accepted in his own hometown .
PRED:	Nidi t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníí Diyin God yá halne'ii doo bił yóó'ahodoogáał da .
GOLD:	Áko ánááhodoo'niid , T'áá aaníí ánihidishní , Diyin God yá halne'ii doo ła'da t'áá bí bikéyahgi ts'ídá doo hodi'nidzin da .

ID:	6278
INPUT:	They did not remember his miraculous signs in Egypt , his wonders on the plain of Zoan .
PRED:	Ííjip kéyahgi t'óó bik'eda'ayóigo ádaat'éii áádóó bik'ee t'óó bik'eda'ayóigo baa adahayóí .
GOLD:	Éí Ííjip kéyahdi bee éédahózinii áyiilaa índa Zówan hoolyéedi t'óó bik'eda'ayóii yaa naayá .

ID:	6279
INPUT:	You will look in vainfor those who tried to conquer <unk> who attack youwill come to nothing .
PRED:	T'óó ahayóí nidi , azhą́ azhą́ nidi nidi nidi nidi nidi doo bił béédahózin da nidi , doo nidi , doo nidi nidi doo bił béédahózin da doo .
GOLD:	Hanítáa doo , nidi doo bik'ídíínáał da ; nił nidaabaahgo nik'ijį' danilíinii éí t'áadoo nídandlíní da índa t'áadoo le'é t'áadoo násdlį́'ígíí nidahalin doo .

ID:	6280
INPUT:	Year after year everyone who visited brought him gifts of silver and gold , clothing , weapons , spices , horses , and mules .
PRED:	Tsosts'id nídízííd binih naadiin naaki náhááh góne' béésh łigaii áádóó óola áádóó spáis wolyéii índa spáis wolyéii áádóó spáis wolyéii áádóó spáis wolyéii índa spáis wolyéii bee ádaalyaii t'áá ałtso bee ádaalyaa .
GOLD:	Áko diné t'ááłá'í nítínígo aa deidooléełii nidayiijááh nít'éé' : éí béésh łigaii bee ádaalyaii áádóó óola bee ádaalyaii áádóó éé' ádaat'éii áádóó deezlá índa spáis daolyéhígíí , łį́į'da índa dzaanéezda t'ááłá'í nináháhááh bik'eh aa dajiinííł nít'éé' .

ID:	6281
INPUT:	“ You must not have any other god but me .
PRED:	Nidi diyin dabidi'níinii doo ła' nááhódlǫ́ǫ da , nidi doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .
GOLD:	T'ááká diyin náánáła' dahólǫ́ǫgo íínísin yíila' .

ID:	6282
INPUT:	then hear their prayers from heaven and uphold their cause .
PRED:	yá'ąąshdi bisodizin áádóó biná'ookąąh bá didííts'į́į́ł índa biná'ookąąh bá didííts'į́į́ł .
GOLD:	yá'ąąshdi bisodizin índa biná'ookąąh bá didííts'į́įłgo índa yiniyé ádaaníinii bá bich'ą́ą́h nihidi'nił'áa doo .

ID:	6283
INPUT:	“ Where have you come from ? ” the Lord asked Satan.Satan answered the Lord , “ I have been patrolling the earth , watching everything that 's going on . ”
PRED:	Áko Séítan éí Séítan áyidííniid , Bóhólníihii éí Séítan éí Séítan áyidííniid , Nahasdzáán bikáa'gi diné t'áá ałtso íísdįįd .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Séítan áyidííniid , Háádę́ę'shą' yínááł ? Ákohgo Séítan éí Bóhólníihii áyidííniidgo ání , Nahasdzáán bikáá'góó táhodishłeeh áádóó nahasdzáán bikáá'góó háádiishdááh .

ID:	6284
INPUT:	And if he ca n't , he will send a delegation to discuss terms of peace while the enemy is still far away .
PRED:	Áko kót'ée doo : diné ła' yá nidaal'a'ígíí áádóó k'é dabijiniih . Áko hwe'ana'í danilíinii doo dayíists'ą́ą' da doo .
GOLD:	Doodago , t'ah nízaadę́ę́' yinéełgo , diné dzisnilii k'é náhodoodleeł jiníigo bich'į' jidooł'aał .

ID:	6285
INPUT:	“ Everything in Israel that is specially set apart for the Lord also belongs to you .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí Ízrel dine'é t'áá ałtso bá Bóhólníihii éí t'áá bí t'éiyá .
GOLD:	Ízrel dine'é bitahgi dílzingo nidahideest'áanii t'áá ałtso níí' dooleeł .

ID:	6286
INPUT:	Saul , also known as Paul , was filled with the Holy Spirit , and he looked the sorcerer in the eye .
PRED:	Áko Saul éí Níłch'i Diyinii bii' hólǫ́ǫgo áyiilaa , áko éí Níłch'i Diyinii bii' hólǫ́ǫgo áyiilaa .
GOLD:	Nidi Saul , t'áá éí Paul yolyéii , Níłch'i Diyinii bii' hadeezbingo , t'áá íiyisí honíł'į́įgo

ID:	6287
INPUT:	‘ Cursed is anyone who has sexual intercourse with one of his father 's wives , for he has violated his father . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	Áádóó hóyée'go há ha'doodzih : éí hazhé'é bik'éí danilíinii t'áá ałtso yił ahá ahá ahá ahá ahá ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo , T'áá ákót'ée doo , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá háiida hazhé'é be'asdzą́ą́ bił jineezhtéezhii hóyée'go há ha'doodzih , háálá hazhé'é baazhdíílá : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .

ID:	6288
INPUT:	“ Is this true ? ” the king asked her . And she told him the story . So he directed one of his officials to see that everything she had lost was restored to her , including the value of any crops that had been harvested during her <unk> .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , Haash yit'éego aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í t'áá ałtso yee yił hoolne' ? Áko aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í éí kéyahdóó naat'áanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályáanii yee yił hoolne' .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii éí asdzání nayízhdééłkidgo hoł hoolne' . Áko aláahgo naat'áanii éí naat'áanii danilínígíí ła' há yik'i diilnii'go ííłní , Hakéyahdóó dashdiiyá yę́ędą́ą́' áádóó díí jį́įjį' kéyah chooz'įįd áádóó bikáá' dahazlį́į'ii bą́ą́h nida'iizlį́į'ii bíighahgo t'áá ałtso haa nídinooh'aah .

ID:	6289
INPUT:	I tell you the truth , anyone who does n't receive the Kingdom of God like a child will never enter it . ”
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo biih díínáał da .
GOLD:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá háiida doo áłchíní yázhí nahalingo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii ádaazhdeet'ánígíí ts'ídá doo biishdoogáał da .

ID:	6290
INPUT:	If only you could be silent ! That 's the wisest thing you could do .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'ah doo hóyáanii bibee hódzą' bee bééhózin da nidi , t'ah doo Íídą́ą́' Diyin God bibee hódzą' bee yitah hodoołt'eeł .
GOLD:	Dooládó' t'óó dadíínółyéel dooleeł nisin , áko éí bee dahonohsą́ą doo nít'éé' .

ID:	6291
INPUT:	All of us must die eventually . Our lives are like water spilled out on the ground , which can not be gathered up again . But God does not just sweep life away ; instead , he <unk> ways to bring us back when we have been separated from him .
PRED:	Jó , t'ah doo daneeznáanii bitahgi tó hahadleeh da doo ; jó , t'ah doo ła' yidooyį́įł da , nidi Diyin God éí doo łahgo ádzaa da , áádóó doo łahgo ánáo'ne' át'éii doo hak'eh dódle' át'ée da .
GOLD:	Jó , aniné t'éí nihidada'ałtł'in ; tó ni'jį' yaaką́ągo łeesinootseedii doo áłah ánáolne' át'éegi ádaniit'é , índa Diyin God éí diné doo ła' a'ohgo yaa nitsíkees da , áko bits'ą́ą́' yóó'abi'dool'a'ígíí éí doo nahjį' niidó'ááł át'éégóó yaa nitsíkees .

ID:	6292
INPUT:	For a peace offering he brought two bulls , five rams , five male goats , and five one-year-old male lambs . This was the offering brought by Shelumiel son of Zurishaddai .
PRED:	Áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii éí dóola naakigo , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , díí éí Zú'er biye' Iiláízer nááyiisnii' .
GOLD:	áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego éí béégashii naakigo , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go , díí éí Zúrishádai biye' Shiilúmiyel nááyiisnii' .

ID:	6293
INPUT:	“ Any animal that has split hooves that are not evenly divided or that does not chew the cud is unclean for you . If you touch the carcass of such an animal , you will be defiled .
PRED:	Áádóó naaldlooshii éí doo yá'át'éehii yaa nitsíkees da , nidi diné éí doo ho'didoodah da , háálá éí daaztsą́ągo daaztsą́ągo daaztsą́ągo daaztsą́ągo daaztsą́ągo daaztsą́ągo doo ho'didoodah da .
GOLD:	Áádóó naaldlooshii bikéshgaan dahałgizhii nidi doo bita'nideezbaalii áádóó doo nída'at'aałii éí nihił t'óó badaa'ih ; t'ááłá'í jinítínígo éí bídahizhdiyii'náhígíí bee doo hoda'didoodah da .

ID:	6294
INPUT:	The Lord who rescued me from the claws of the lion and the bear will rescue me from this Philistine ! ” Saul finally <unk> . “ All right , go ahead , ” he said . “ And may the Lord be with you ! ”
PRED:	Bóhólníihii éí náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí bits'ą́ąjį' náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí áádóó Filístiya dine'é doo yá'ádaashóonii bitah dahoditłid doo . Áko Bóhólníihii ádííniid , Nílááh , Filístiya dine'é bitahgi nił hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áádóó David ánáádoo'niid , Bóhólníihii éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'oii índa shash ałdó' bits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ ; t'áá ákót'éego ałdó' díí Filístiya dine'é bits'ą́ąjį' yisdáshidoołtééł . Áádóó Saul éí David áyidííniid , Nílááhánee' , Bóhólníihii nił hólǫ́ǫgo bich'į' hidídááh .

ID:	6295
INPUT:	“ O <unk> city , troubled and desolate ! I will rebuild you with precious <unk> make your foundations from lapis lazuli .
PRED:	Záíyan bich'é'é nílíinii , dooládó' yá'át'éeh da , áádóó doo nidaagháhí da doo ; tsé bine' na'adzi' da doo .
GOLD:	Nich'į' nahwii'náanii áádóó níyol yáhoołgohii índa doo níká a'alyeedii nílíinii , tsé nitł'izii nitł'ááh nástł'ingo áádóó tsé da'ílíinii bee kingo ándeeshłííł , jó'akon .

ID:	6296
INPUT:	Your eyes will shine , and your heart will <unk> with joy , for merchants from around the world will come to you.They will bring you the wealth of many lands .
PRED:	Bee ayóó ánít'éii bił hózhóonii índa diné ayóó át'éii bił dahózhǫ́ǫgo nich'į' yit'íní ádeeshłííł , háálá nahasdzáán bikáá'góó diné ayóó ádaat'éii naa bił dahózhǫ́ǫgo naa bił dahózhǫ́ǫgo naa dahaniih doo .
GOLD:	Áko nił hózhǫ́ǫgo yidííłtsééł , áádóó ił hózhǫ́ nijéí nayiiłnáa doo , háálá tónteel tsé'naadę́ę́' daat'íinii lą'í bee ákinidláa doo ; ał'ąą dine'é yee da'at'íinii naa hindéeh doo .

ID:	6297
INPUT:	“ May God strike me and even kill me if I do n't separate Elisha 's head from his shoulders this very day , ” the king vowed .
PRED:	Áko Diyin God éí asdzání ání , Aláahgo naat'áanii éí asdzání bitsii' bee háínídzíi'ii t'áá aaníí hinishná ; éí bijį́ asdzání bitsii' yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Áko ájíní , Díí jį́ Shéífat biye' Iiláísha t'ahdii bitsiits'iin hólǫ́ǫ́ ládą́ą́' Bóhólníihii t'ah yówehgo t'óó tsé'édinda atíshidoolííł .

ID:	6298
INPUT:	And I ask you , my true partner , to help these two women , for they worked hard with me in telling others the Good News . They worked along with <unk> and the rest of my co-workers , whose names are written in the Book of Life .
PRED:	Áko asdzání ná naal'a'í nishłį́įgo nił bééhózin , háálá asdzání ná naal'a'í nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł , áádóó asdzání ła' hane' yá'át'éehii bee bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo .
GOLD:	Áádóó ałdó' t'áá aaníí shił nanilnishí nílíinii , díí asdzání t'áá áłah bíká anánílwo' doogo baa nánooshkąąh , háálá shíká aná'ahi'nilchéehgo hane' yá'át'éehii baa hane'gi t'áá awołí bee shił naashnish , áádóó Klément índa náádaała' shił nidaashnishígíí ałdó' t'áá ákódaat'į́ . Éí t'áá ałtso iiná naaltsoos biyi' bízhi' bik'idaasdzoh .

ID:	6299
INPUT:	“ But why should he be put to death ? ” Jonathan asked his father . “ What has he done ? ”
PRED:	Áko Jánathan éí Saul áyidííniid , Da' Saul yę́ę biye' Jánathan yaa naayáhígíí baa nijiyá ?
GOLD:	Áádóó Jánathan éí bizhé'é Saul áyidííniid , Ha'át'íishą' biniinaa hodi'yoolyééł ? Haash jíít'įįd ?

ID:	6300
INPUT:	For the front of the Temple , he made two pillars that were 27 feet tall , each <unk> by a capital extending upward another 71/2 feet .
PRED:	Háálá kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' éí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin naaki ké silá ánízah , áádóó dego tsosts'idóó ałníí' ké silá ánízah .
GOLD:	Índa kin bii' sohodizin bidááhdóó ałdó' naakigo íí'áa dooígíí ashdladiindóó ba'aan naakidóó náá'áłníi'go ké silá áníłnéezgo éí bílátahdi t'áá ał'ąą dah sinilígíí éí tsosts'idóó náá'áłníí' ké silá áníłtso .

ID:	6301
INPUT:	Again and again he smashes against me , charging at me like a warrior .
PRED:	Áádóó diné doo yá'ádaashóonii índa diné ayóó át'éego k'ee'ąą noot'į́įłgo ádeeshłííł .
GOLD:	Tsé yítł'inii ahiih náháłdaas nahalingo ahiih náshííyiizh ; yé'iitsoh ak'ijį' dah diilwod nahalingo shik'ijį' dah nídiilwo' .

ID:	6302
INPUT:	for I want <unk> to make the people of Israel jealous of what you Gentiles have , so I might save some of them .
PRED:	Ízrel dine'é bitahgóó doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó doo Jew dine'é danilíinii bich'į' nidahohłáa da doo .
GOLD:	Áko t'áá ha'át'éhígoda shidine'é , Jew dine'é danilíinii , da'oołch'į́įdgo ádadeeshłíiłgo binahjį' yisdáhidookah nisin .

ID:	6303
INPUT:	Building the Incense Altar
PRED:	Didlidgo nááhániihii bá bikáá' náá'iiniihí
GOLD:	)

ID:	6304
INPUT:	“ So I have made you despised and humiliated in the eyes of all the people . For you have not obeyed me but have shown favoritism in the way you carry out my instructions . ”
PRED:	Éí bąą diné doo yá'ádaashóonii áádóó diné t'áá ałtso ádaa daha'niihii áádóó diné t'áá ałtso ádaa daha'niihii níníł'į́ , nidi diné t'áá ałtso ádaa daha'niihii níníł'į́ .
GOLD:	Éí bąą diné t'áá ałtso binááł nihá nahat'i'go ánihiishłaa , háálá ánísht'éii doo bik'ehgo deínóhkáah da , nidi bee haz'áanii doo bik'ehgóó ał'oh át'éego baa nitsídasookééz lá .

ID:	6305
INPUT:	“ And so , King Agrippa , I obeyed that vision from heaven .
PRED:	Áko Agrípa aláahgo naat'áanii nílíinii , naaltsoos ííł'íní nílíinii , shizaad bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Éí bąą , Agrípa aláahgo naat'áanii nílíinii , yá'ąąshdę́ę́' shił áhoodzaaígíí t'áá bik'ehgóó ásdzaa .

ID:	6306
INPUT:	Now our knowledge is partial and incomplete , and even the gift of prophecy reveals only part of the whole picture !
PRED:	K'ad áádóó ił ééhózin áádóó ił ééhózin índa t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníígóó ił ééhózin doo .
GOLD:	Háálá t'áá bighąądígi nihił béédahózin , áádóó Diyin God bá hane'ii t'áá bighąądígi nihił béédahózingo baa dahwiilne' .

ID:	6307
INPUT:	They bring beaten sheets of silver from <unk> gold from <unk> , and they give these materials to skillful <unk> make their <unk> they dress these gods in royal blue and purple <unk> by expert <unk> .
PRED:	Béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó óola índa óola bee ádaalyaii éí íífad wolyéii nahalingo łichí'ígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa yá nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí aláahgo naat'áanii nidahalin .
GOLD:	Béésh łigaii náneesne'go áłt'ą́ą́'í ádaalyaii éí Társhish haz'ánídę́ę́' nináhaashjaa' áádóó óola éí Yúfaz hoolyéédę́ę́' nináhaashjaa' ; éí béésh łigaii deitsidii binaanishgo ádaat'é , áádóó óola yee nidaalnishii binaanishgo ádaat'é . E'elyaii dabi'éé' éí yá nahalingo dootł'izh áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí , áko éí t'áá ałtso diné da'iichįįhii binaanish ádaat'é .

ID:	6308
INPUT:	“ If someone <unk> to the Lord a field he has purchased but which is not part of his family property ,
PRED:	Diné ła' Bóhólníihii bidiyingo nidaal'a'í ła' doo ła' yidooyį́įł da , nidi ha'áłchíní ła' be'asdzą́ą́ doo ła' yidooyį́įł da .
GOLD:	Áádóó diné ła' éí Bóhólníihii bá kéyah nayiis'nii'go dílzingo niidiní'ą́ą́ ládą́ą́' éí doo t'áá bí bikéyahígíí ła' ííł'į́į́góó ,

ID:	6309
INPUT:	We hoped for peace , but no peace <unk> hoped for a time of healing , but found only terror . '
PRED:	Doo nihił béédahózin da , nidi doo nihił béédahózin da , nidi doo deeghánídi honílǫ́ǫ da .
GOLD:	Bee ach'į' hózhóonii nideíníidlíí nít'éé' , t'áadoo nihaa yílyáa da . Ní'dooldzihígíí baa hodoolzhish daniidzin nít'éé' , ach'į' nahwii'ná nihaa honíle' !

ID:	6310
INPUT:	It 's the same for you . If you speak to people in words they do n't understand , how will they know what you are saying ? You might as well be talking into empty space .
PRED:	T'áá ákót'éego ałdó' diné t'áá ałtso saad bee nihił béédahózin doo , áko diné doo nihił béédahózin da doo . Ákoshą' ha'át'íí bee nihił béédahózin doo ?
GOLD:	Nihí ałdó' t'áá ákódanoht'é ; álílee k'ehgo yáti' bee yádaałti'go , baa yádaałti'ígíishą' haa yit'éego bééhózin doo ? Háálá éí ákót'éego t'óó dzólníígóó yádaałti'go át'é .

ID:	6311
INPUT:	Then King Rehoboam discussed the matter with the older men who had counseled his father , Solomon . “ What is your advice ? ” he asked . “ How should I answer these people ? ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Riihobówam éí diné ániid naagháhígíí yaa áhályáanii t'ah ániid naagháii Sálaman éí Sálaman áyidííniid , Haash yit'éego díí diné t'áá ałtso bee bił hojoolne'go ájíní , Haash yit'éego díí diné bił hólne' .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii Riihobówam éí hastóí danilíinii éí hazhé'é Sálaman yę́ę t'ah hiná yę́ędą́ą́' yidááhdóó naazį́į́ nít'é'ígíí bił baa nídadzist'įįdgo ííłní , Haash yit'éego díí diné bich'į' t'ą́ą́' háádeesdzihgo bee bił nídahodeeshnihígíí bee shił dahołne' ?

ID:	6312
INPUT:	People will beg the mountains , ‘ Fall on us , ' and plead with the hills , ‘ Bury us . '
PRED:	Díí dził naaznilígíí t'áá ałtso bik'i hwiidooleeł , áádóó dah daask'idígíí dah yinéłígíí t'áá ałtso bik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Áadi índída dził kódeiłníi dooleeł , Nihik'i daołdaas , áádóó dah daask'idígíí , Nídanihidoł'įįh , daaníigo yaa nídidookah .

ID:	6313
INPUT:	Isaac pleaded with the Lord on behalf of his wife , because she was unable to have children . The Lord answered Isaac 's prayer , and Rebekah became pregnant with twins .
PRED:	Áko Áízak éí Bóhólníihii bich'į' haadzíi'go ání , Doo hwééhasin da , háálá Áízak índa Rebékah éí Bóhólníihii bá sozdoolzin .
GOLD:	Áádóó Áízak hwe'asdzą́ą́ doo ałchíi dago biniinaa Bóhólníihii nídzooskan , áko Bóhólníihii hodiizts'ą́ą'go hwe'asdzą́ą́ Rebékah i'niiltsąąd .

ID:	6314
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : The <unk> <unk> and times of mourning you have kept in early summer , <unk> , autumn , and winter are now ended . They will become festivals of joy and celebration for the people of Judah . So love truth and peace .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Nílááh , Jerúsalem kin haal'áagi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi áádóó Júdah dine'é áádóó Jerúsalem kin haal'áagi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi índa Júdah dine'é t'áá aaníinii bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Dį́į́' nídízííd binih áádóó ashdla' nídízííd binih áádóó tsosts'id nídízííd binih índa neeznáá nídízííd binih hodílzingo doo adánígíí nídaoł'aahgo Júdah dine'é yaa bił dahózhǫ́ǫgo bił nidahoozhǫǫh doo . Hodílzingo áłah nída'adleeh t'áá íiyisí yaa bił nidahoozhǫǫh dooleeł ; éí bąą t'áá aaníinii índa k'é hwiindzin ayóó'ádeínóh'ní .

ID:	6315
INPUT:	In this way , I will show my greatness and holiness , and I will make myself known to all the nations of the world . Then they will know that I am the Lord .
PRED:	Bee ayóó ánísht'éii yit'íní ádeeshłííł , áko shí Bóhólníihii nishłį́įgo ał'ąą dine'é t'áá ałtso bił béédahodoozįįł , áko ał'ąą dine'é t'áá ałtso bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Kót'éego ayóó át'éii nishłínígíí áádóó t'áá íiyisí dinishyinígíí ííshją́ą́ ádeeshłííł índa ał'ąą dine'é t'óó ahayóí binááł ííshją́ą́ ídi'deeshnííł , áko índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	6316
INPUT:	Its breath would <unk> coals , for flames shoot from its mouth .
PRED:	kǫ' ó'oołdįįłii bee tsííd yee yáłti' , nidi bizéé'dę́ę́' kǫ' yee tsííd yee yáłti' .
GOLD:	Biyol éí tsííd dook'ą́łígíí nahalinínda bizéé'dę́ę́' kǫ' hadino' nahalin .

ID:	6317
INPUT:	So the Philistine rulers brought Delilah seven new bowstrings , and she tied Samson up with them .
PRED:	Áko Diiláílah éí Filístiya dine'é yá aląąjį' naazíinii áłah áyiilaago Sámson éí Filístiya dine'é yá aląąjį' naazíinii yił da'ahidoogą́ą́ł .
GOLD:	Ákohgo Filístiya dine'é bindanit'a'í éí ał tįįtł'óól t'ah ditłée'ii tsosts'idgo asdzání yaa deiznil , áko yee hwe'aztł'ǫ́ .

ID:	6318
INPUT:	The wicked plot against the godly ; they snarl at them in defiance .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yaa dahalne'ii éí Diyin God yich'į' biwoo' ahídeidiłk'ash .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii éí diné t'áá ákogi ááníiłii yinahagiz , áádóó yich'į' biwoo' ahíidiłk'ash ;

ID:	6319
INPUT:	Nebuzaradan , the captain of the guard , took them all to the king of Babylon at Riblah .
PRED:	Siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébuzar'éídan éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' nídiibaa' .
GOLD:	Áko éidí siláo yinanit'a'í Nébuzar'éídan éí Ríblahjį' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' yiní'eezh .

ID:	6320
INPUT:	Those who are wise will shine as bright as the sky , and those who lead many to righteousness will shine like the stars forever .
PRED:	Diné hóyáanii éí k'os yee yót'ááh hiníláii nahalingo yá'ąąshdę́ę́' díní'į́į́' ; yádiłhił índa sǫ' t'áá ákogi át'éii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko dahóyáanii éí yádiłhiłdę́ę́' da'diníłdíinii nahalingo da'diníłdíin doo áádóó t'óó ahayóí t'áá ákogi át'éejį' nináda'iizh'eezhii sǫ'ígi ádaat'éego bits'áda'deezlíidgo hool'áágóó ahóyéel'áa doo .

ID:	6321
INPUT:	He also measured the entry room of the gateway .
PRED:	Áádóó tł'óo'di ahééhool'áhígíí éí yah a'atiin góne' yah a'atiinígíí éí yínáá'nééł'ąąd nít'éé' .
GOLD:	Áádóó dáń'dítį́į́hdóó bits'ání'áhígíí éí wóne'dę́ę́' yí'nééł'ąądgo lók'aa' bee í'neel'ąąhí áníłtsoígi ákónízah .

ID:	6322
INPUT:	Their perverted hearts plot evil , and they constantly stir up trouble .
PRED:	Éí bąą doo ákwii ádaaníiłii índa dabijéí yee yaa nitsídaakees , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii yaa yádaałti' .
GOLD:	bijéí tł'áahdi ák'eh ha'į́ hólǫ́ ; t'áá áłahíjį' doo yá'át'ééh áhodoonííł yinaha'á ; diné yił dahodiiłtáahgo naaghá .

ID:	6323
INPUT:	I take back everything I said , and I sit in dust and ashes to show my repentance . ”
PRED:	Áko ádíshní , Shii' sizíinii áádóó łeezh dibahí índa łeeshch'iih bee Sákathdóó łeeshch'iih bee áda'azįįdii t'áá ałtso binááł bikáá' íishłaa .
GOLD:	éí bąą t'óó shaa'ihgo índa łeezh dibahí áádóó łeeshch'iih ádééhésjáahgoDiyin God bich'į' łahgo át'éego tsíndíkééz .

ID:	6324
INPUT:	“ And in the future , your children will ask you , ‘ What does all this mean ? ' Then you will tell them , ‘ With the power of his mighty hand , the Lord brought us out of Egypt , the place of our slavery .
PRED:	Áko niha'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' áhodííniid , Haa lá lá lá lá díí bee nihił hólne' , Bóhólníihii bigaan yee ayóó át'éii binaalte' dadooleeł , áko Ííjip kéyahdę́ę́' naalte' danohłį́ .
GOLD:	Áko ííshją́ą́ háadida léi' niye' nanídééłkidgo kóníigo , Díishą' ha'át'íí biniyé kódaaht'į́ ? Áko kót'éego bich'į' hadíídzih , Bóhólníihii bibee adziilii yee Ííjip kéyahdi naalte' daniidlį́ yę́ędóó háánihíí'eezh .

ID:	6325
INPUT:	They told him , “ Sir , we remember what that deceiver once said while he was still alive : ‘ After three days I will rise from the dead . '
PRED:	Áko hach'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Kwá'ásiní , Shoo , k'ad k'ad díí jį́ t'ah hiná ; jó'akon .
GOLD:	kódaaníigo , Nihinanit'a'í nílíinii , éí anó'áahii t'ah hiná yę́ędą́ą́' , Táá' yiską́ągo náádideeshdááł , dííniidii béédeiilniih .

ID:	6326
INPUT:	And the king went up to the Temple of the Lord with all the people of Judah and Jerusalem , along with the priests and the prophets — all the people from the least to the greatest . There the king read to them the entire Book of the Covenant that had been found in the Lord 's Temple .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Júdah dine'é áádóó Jerúsalem kin bii' sohodizin índa Júdah dine'é t'áá ałtso áádóó aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Júdah kéyahgi diné áádóó Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí áádóó nááda'iiłniihii áádóó Diyin God yá dahalne'ii áádóó diné a'ohgo ádaat'éii índa ayóó ádaat'éii t'áá ałtso yił Bóhólníihii bikin bii' sohodizingóó haaskai ; éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' saad bee aha'deet'áanii naaltsoos nídiit'ánígíí bii'dóó saad t'áá át'é bich'į' jííłta' .

ID:	6327
INPUT:	All the believers were united in heart and mind . And they felt that what they owned was not their own , so they shared everything they had .
PRED:	Áko da'oodlání t'áá ałtso hajéí bee bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo , áko t'ááłá'í jinítínígo hwee dahazlį́į́' .
GOLD:	Áko da'oosdląądii éí t'ááłá'í iiná áádóó t'ááłá'í nitsáhákees yee dah ahoojih daazlį́į́' , áko t'áadoo le'é bee dahólóonii t'áadoo , T'áá sáhí shí dooleeł , dadííniid da , nidi t'áá ałtso aheełt'éego chodayoos'įįd .

ID:	6328
INPUT:	<unk>
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yit'íní ályaa
GOLD:	Bá'doogehii áádóó adooyehii

ID:	6329
INPUT:	Then Moses took all the fat around the internal organs , the long lobe of the liver , and the two kidneys and the fat around them , and he burned it all on the altar .
PRED:	Áko Mózes éí bitsą́ áshk'azhí t'áá át'é áádóó bitsą́ siláí índa azid bíighahgi ak'ahígíí áádóó azid bíighahgi ak'ahígíí índa azid bíighahgi ak'ahígíí éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' jidííłid .
GOLD:	Áádóó Mózes éí atsą́ siláí ak'ah daabąąhígíí t'áá át'é áádóó azid bíighahgi ak'ahígíí índa atsą́ áshk'azhí bąąh ak'ahígíí t'áá bił néidiinilgo bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' yiidííłid .

ID:	6330
INPUT:	Then Joab came to Absalom at his house and demanded , “ Why did your servants set my field on fire ? ”
PRED:	Nít'éé' Jó'ab éí Ábsalam yaa níyáago áyidííniid , Ha'át'éegoshą' ná nidaal'a'í índa asdzání ná nidaal'a'í yíkaigo kǫ' yik'i dah diiyá ?
GOLD:	Nít'éé' Jó'ab dah diiyáago Ábsalam bighandi Ábsalam yaa níyáago ííłní , Ha'át'éegoshą' ná nidaal'a'í éí shidá'ák'ehgi k'idííláhígíí yiih dah hodeeznil ?

ID:	6331
INPUT:	They <unk> all afternoon until the time of the evening sacrifice , but still there was no sound , no reply , no response .
PRED:	Áádóó hííłch'į'go hííłch'į'go i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo t'áadoo ła' yidzíi' da , nidi t'áadoo haa nídaast'įįd da , nidi t'áadoo bee bich'į' hadzoodzíi' da .
GOLD:	Áko nít'éé' ałní'ní'ą́ą́dóó bik'ijį' t'áá nidahidilgháashgo hííłch'į'go náá'iiniihjį' ahoolzhiizhgo doo nidi háádę́ę'da iinéé' dazdiizts'ą́ą' da , doo nidi háádę́ę'da ha'oodzíi' da , índa t'áadoo haa ákoniizį́į' da .

ID:	6332
INPUT:	All the people around them fled when they heard their screams . “ The earth will swallow us , too ! ” they cried .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso bitahgóó ádadííniid , Nahasdzáán biyi'góó biyi'góó diné neiłtseedii íinilaa , háálá nahasdzáán bikáá'góó diné bitah dahoditłid doo .
GOLD:	Áko binaagóó Ízrel dine'é t'áá ałtso haal'áhígíí éí hadazhdeeshghaazhgo hak'ee dah diijée'go ádaaní , Nihí éí ni' doo adanihidoołnah da .

ID:	6333
INPUT:	The sword will strike her wise counselors , and they will become <unk> sword will strike her mightiest warriors , and panic will seize them .
PRED:	diltłish áádóó diné dahóyáanii diltłish bee nidadootsił ; jó , diltłish bee nidadootsił ; diné dahayóii áádóó ayóó át'éego diltłish bee nidadootsił .
GOLD:	Ádaa dadzódlíii bich'į' diltłish deez'á , áko doo ádahodoolyąął da ; bidine'é dahayóii bich'į' diltłish deez'á , áádóó nitsidadookah .

ID:	6334
INPUT:	How can someone like me , your servant , talk to you , my lord ? My strength is gone , and I can hardly breathe . ”
PRED:	Haash yit'éego ná naal'a'í nílíinii , ná naal'a'í nílíinii , ná naal'a'í nílíinii , haash yit'éego hináa doo ?
GOLD:	Haash yit'éego shibóhólníihii binaal'a'í nishłíinii nił ałch'į' yáshti' doo ? Háálá shitah doo hwiina'góó ch'ééh disdziih .

ID:	6335
INPUT:	And because of his glory and excellence , he has given us great and precious promises . These are the promises that <unk> you to share his divine nature and escape the world 's corruption caused by human desires .
PRED:	Áko bee haz'áanii bee hóhólníih doo , áádóó bee haz'áanii ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee nihich'į' haadzíí' , áko nihokáá' dine'é bibee haz'áanii yik'eh dahół'į́į doo .
GOLD:	Éí bee nihodziiz'áanii ayóó ádaat'éii áádóó ílíinii bee nihá hadzoodzíí' , áko nihokáá' dine'é bitahgóó adáhonooní ni'iiłchxǫǫhii bits'ą́ąjį' nihá yisdáhóót'i'go bąą , diyingo bee ájít'éii hoł ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz .

ID:	6336
INPUT:	So Moses and Aaron said to all the people of Israel , “ By evening you will realize it was the Lord who brought you out of the land of Egypt .
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Díí jį́ Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhii nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Mózes índa Éran éí Ízrel dine'é kwíidííniid , I'íí'ą́ągo ííshją́ą́ díí nihił béédahodoozįįł ; jó , Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'éénihiní'eezhgo át'é ,

ID:	6337
INPUT:	But when you are arrested and stand trial , do n't worry in advance about what to say . Just say what God tells you at that time , for it is not you who will be speaking , but the Holy Spirit .
PRED:	Nidi Heródiyas éí Diyin God yá halne'ii binaaltsoos bik'inídaháasdzo , áádóó t'áá aaníí Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego , nidi Níłch'i Diyinii ánínígi át'éego , nidi Níłch'i Diyinii ánínígi át'éego , nidi Níłch'i Diyinii éí dooda .
GOLD:	Áádóó aa nídahat'į́įjį' adanihidiyoo'ishgo , t'áá bítséedi ha'át'íhída dadidoohniiłígíí t'áadoo biniinaa ádił nídahodołchiłí ; áajį' ahoolzhiizhgo índa t'áá nihiih yilyáhígíí éí bee hadoohdzih , háálá nihí doo hadoohdzih da , nidi Níłch'i Diyinii éí hanihidiyoołdzih .

ID:	6338
INPUT:	Your kindness to the <unk> not make them do <unk> others do right , the wicked keep doing wrongand take no notice of the Lord 's majesty .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da , nidi diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da , nidi Bóhólníihii yee ayóó át'éii doo yaa nitsíkees da .
GOLD:	Azhą́ bee ach'oha'níinii diné doo yá'áshóonii bee bíká o'oolwodnidi , t'áá ákogi át'éii doo yíhwiidooł'áał da ; kéyah na'adlo' bąąh ádingo k'éhézdon iináadi t'áadoo ákǫ́ǫ́ éí áát'įįłgo bina'adlo' doo , áádóó Bóhólníihii yee ayóó át'éii doo t'áá k'ad yaa ákoniizį́į' da .

ID:	6339
INPUT:	I hate my life and do n't want to go on <unk> , leave me alone for my few remaining days .
PRED:	Doo hwééhasin da , áádóó doo deeghánídi kéédahat'íinii doo deeghánídi nidaakai da doo , háálá doo shina'adlo'góó yisháał doo .
GOLD:	Hinishnánígíí jooshłxá , doo hool'áágóó hinishnáa da doo , t'áadoo shaa nánít'íní ; t'áadoo biniyéhígóó yee' shíyoołkááł .

ID:	6340
INPUT:	You must distribute the land among the clans by sacred lot and in proportion to their size . A larger portion of land will be allotted to each of the larger clans , and a smaller portion will be allotted to each of the smaller clans . The decision of the sacred lot is final . In this way , the portions of land will be divided among your ancestral tribes .
PRED:	Díí kéyah bíí' dadooleełii yá nidaal'a' doo ; éí dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní náás da'ahílchíihii bik'ehgo bik'ehgo kéyah íí' dadooleełii yá nidaal'a' doo ; éí dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní náás da'ahílchíihii bik'ehgo íí' dadooleełii yá nidaal'a' doo .
GOLD:	Índa dine'é danohłíinii kéyah danihíí' dadooleełígíí yáá'iilt'e' bik'ehgo nihikéyah ałtaa doohdzoh ; lą'í danołt'éhígíí bik'ehgo kéyah dahótsaago hadahidoohsoh áádóó ádanołch'į́dígíí bik'ehgo kéyah t'áá nihidahoníłtsóhígo hadahidoohsoh ; yáá'iilt'e' bik'ehgo diné hakéyah hóó' nidahaleeh ; dine'é danohłíinii bik'ehgo kéyah danihíí' nidahaleeh doo .

ID:	6341
INPUT:	Your life will constantly hang in the balance . You will live night and day in fear , <unk> if you will survive .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ t'áá ákwíí jį́ át'éhígi át'éego ałné'é'áahgo éí bitł'éé' doo ; t'áá ákwíí jį́ át'éhígi át'éego na'áłchíní náás noot'į́įł doo .
GOLD:	Náásgóó nihe'iina' t'áá naaki nilį́įgo bá haz'ą́ą doo ; jį́įgo áádóó tł'ée'go nihił daayée' doo , índa nihe'iina' doo bá hasihgóó haz'ą́ą doo .

ID:	6342
INPUT:	Still later he appeared to the eleven disciples as they were eating together . He rebuked them for their stubborn unbelief because they refused to believe those who had seen him after he had been raised from the dead .
PRED:	Áko diné ła' ídahooł'aahii ła'ts'áadah yilt'éhígíí éí tsosts'idiindóó ba'aan naakidi aleeh góne' da'ayą́ áádóó doo hwééhasin da , háálá doo hwééhasin da , nidi daneeznáanii doo dayoosdląąd da .
GOLD:	Áádóó náábík'ijį' ła'ts'áadahígíí da'ayą́ągo bich'į' yit'íní ánáázh'diilyaa , áko dadziztsą́ą́dę́ę́' náázdiidzáádóó dahoołtsánígíí doo dayoodlą́ą́góó áádóó bijéí doo binídahaz'áhígíí biniinaa dzideezteh .

ID:	6343
INPUT:	Abram and Lot Separate
PRED:	Éíbram áádóó Lat áádóó Lat baa hane'
GOLD:	Éíbram éí Lat yił ałts'ázná

ID:	6344
INPUT:	The mother of seven grows faint and <unk> for breath ; her sun has gone down while it is still <unk> sits childless now , disgraced and <unk> I will hand over those who are <unk> be killed by the <unk> , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Asdzání ła' bimá doo yá'ádaashóonii yaa halne' , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , jó'akon , Bóhólníihii kóní , jó'akon , jó'akon .
GOLD:	Asdzání tsosts'idi ashchíinii nidi , doo bidziil da silį́į́' . Doo bitah hwiina' da , t'ahdii jį́įgo bee i'íí'ą́ . Yánízin áádóó t'óó baa yáhásin nít'éé' . Daadzí'ígíí binahjį' bida'ana'í binááł diltłish baa hodideesh'áá ł , ní Bóhólníihii .

ID:	6345
INPUT:	<unk> will come from the coasts of Cyprus ; they will oppress Assyria and afflict Eber , but they , too , will be utterly destroyed . ”
PRED:	Bábilan dine'é éí Ííjip kéyahdę́ę́' dilk'is áádóó náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo Asíriya dine'é yik'ijį' nilį́į doo , nidi Asíriya dine'é éí ayóó át'éego doo .
GOLD:	Nidi Kítim tábąąhdę́ę́' tsinaa'eeł nihidoo'ołgo Ásher dine'é áádóó Ííber dine'é yich'į' nahodiyoołnaał , áko hó ałdó' hool'áágóó áhodi'dooldįįł .

ID:	6346
INPUT:	So the man started off to visit the Ten Towns of that region and began to proclaim the great things Jesus had done for him ; and everyone was amazed at what he told them .
PRED:	Áko diné léi' háá'áyį́į́h jį́ aleeh góne' yah ajííyá , áko diné t'áá ałtso hak'ee t'óó bił adahóóyóí , áko t'áá ałtso hak'ee t'óó bił adahóóyóí .
GOLD:	Áko dashdiiyáago kéyah Diikápolis hoolyéégóó t'áá át'éé nít'éé' Jesus ayóó át'éii há yaa naayáhígíí baa hojilne'go tázhdíghááh , áko diné t'áá ałtso t'óó bił adahayóí .

ID:	6347
INPUT:	Then Moses took the anointing oil and anointed the Tabernacle and everything in it , making them holy .
PRED:	Áko Mózes éí ak'ah ak'i yahiidzíidii áádóó ak'ah yik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí níbaal bii' dahozdísinii góne' ak'ah yik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii át'é .
GOLD:	Áádóó Mózes éí ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii néidiiką́ągo níbaal bii' hodílzinii áádóó bii' góne' naaznilii t'áá át'é yiyíísį́į'go dílzingo áyiilaa .

ID:	6348
INPUT:	Teaching about Money and Possessions
PRED:	Mt . 10 : 1-12
GOLD:	(

ID:	6349
INPUT:	“ In that day , ” says the Lord , “ when people are taking an oath , they will no longer say , ‘ As surely as the Lord lives , who rescued the people of Israel from the land of Egypt . '
PRED:	Éí yoołkáałdi Bóhólníihii kóní , Ts'ídá t'áá aaníí Ízrel dine'é bitahgi ádee hadoodzíí' , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná ; Ííjip kéyahdę́ę́' Ízrel dine'é bitahgi Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íiní'eezhii doo .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Éí bąą bich'į' yoołkááł , jó'akon , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íiní'eezhii hiná , doo nááhá'níi da doo .

ID:	6350
INPUT:	Going north , they passed through the Negev and arrived at Hebron , where <unk> , <unk> , and <unk> — all descendants of Anak — lived . ( The ancient town of Hebron was founded seven years before the Egyptian city of Zoan . )
PRED:	áádóó shádi'ááhjí kin haal'áajį' níná ; Hííbran kin haal'áajį' níná ; jó , Ízrel dine'é áádóó Jerúsalem kin haal'áii índa Sáídan kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę bada'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Ííjip dine'é yinant'áá nít'éé' .
GOLD:	Áádóó kéyah shádi'ááhjí hoolyéédę́ę'go hadziskaigo Hííbran kin haal'áajį' jíkai ; ákwii Éínak ba'áłchíní Aháíman , Shííshai índa Tálmai daolyéii kéédahat'į́į́ lá . ( Hííbran kin haal'áii ályaadóó bik'ijį' tsosts'id nááhaigo Ííjip kéyah nahós'a'gi Zówan kin haal'áago áhoolyaa . )

ID:	6351
INPUT:	“ Reuben , you are my firstborn , my strength , the child of my vigorous <unk> are first in rank and first in power .
PRED:	Rúben dine'é bitahdóó alą́ąjį' yizhchíinii nílį́ , jó'akon , alą́ąjį' yizhchíinii bee adziilii áádóó niha'áłchíní náás ahoolchíiłii bíká ádahodoo'niid .
GOLD:	Rúben , ni alą́ąjį' shá yizhchíinii nílį́ ; shidziil áádóó shitsxe' bee deezt'i'ii nílį́ ; Diné aláahgo baa ha'niihii índa alą́ąjį' hoo'áałii nílį́ .

ID:	6352
INPUT:	He will rescue the poor when they cry to him ; he will help the oppressed , who have no one to defend them .
PRED:	Diné badahojoobá'íii bide ádahósin nít'éé' , áádóó badahojoobá'íii bide áhósinii biniinaa doo hojooba' ájíníi da , nidi diné doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Háálá diné hojooba' has'áanii bich'į' ániihgo yisdéíłtééh . Índa diné badahojoobá'íii áádóó t'áadoo bíká oolyeedíii bich'į' ániihgo yisdéinił .

ID:	6353
INPUT:	Joash remained hidden in the Temple of God for six years while Athaliah ruled over the land .
PRED:	Áko Jiihó'ash éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' asdzání haa áhályánígíí bił nahodi'nil'ingo hastą́ą́h nááhai . Áádóó Athaláíyah éí kéyah yii' kéédahat'íinii yinant'áá nít'éé' .

ID:	6354
INPUT:	But Phinehas had the courage to <unk> , and the plague was stopped .
PRED:	Nidi hodi'dooltsoł hodi'dooltsoł daniizį́į́' , áko naałniih bitah níłnii' .
GOLD:	Ákohgo Fíniyas yiizį'go yá nihwiiz'ą́ągo naałniih áhodiilzee' .

ID:	6355
INPUT:	I opened to my lover , but he was gone ! My heart <unk> searched for <unk> could not find him <unk> called to him , but there was no reply .
PRED:	Ayóó'óósh'níinii éí shijéí ąą ádzaa , nidi diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da , nidi doo ákwii át'éii bíká oolyeedí da , nidi doo ákwii naagháa da .
GOLD:	Ayóó'óósh'níinii bá ąą áshłaa , nít'éé' ayóó'óósh'níinii dah náádiidzáá lá , áko doo naagháhí da . Haadzíí' yę́ędą́ą́' k'asdą́ą́' shíni' ásdįįd ; hanítą́ą́' , nidi t'áadoo bik'íníyáa da ; bíká ádííniid , nidi t'áadoo shich'į' haadzíi' da .

ID:	6356
INPUT:	You added to your lovers by <unk> Babylonia , the land of merchants , but you still were n't satisfied .
PRED:	Naat'áanii danilíinii bił ahaa nida'iilniih nít'éé' , nidi diné bił ahaa nida'iilniih nít'éé' ; azhą́ ákót'ée nidi , doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz da nít'éé' .
GOLD:	Áádóó ałdó' nida'iiłniihí bikéyahdi Kaldíya dine'é bich'į' íłjił nít'éé' ; azhą́ kónít'į́į́ nít'éé' nidi , t'áadoo hwiih sínílį́į' da .

ID:	6357
INPUT:	The Burial of Jesus
PRED:	;
GOLD:	2

ID:	6358
INPUT:	The People <unk> to Moses
PRED:	Mózes éí Mózes yich'į' yáłti'
GOLD:	Bóhólníihii éí atsį' yee há nihoní'ą́

ID:	6359
INPUT:	Joab then left David and sent messengers to catch up with Abner , asking him to return . They found him at the well of <unk> and brought him back , though David knew nothing about it .
PRED:	Nít'éé' Jó'ab éí David yich'į' i'ííł'a'go Ábner yił yíkai , áko Ábner éí David yił naakaígíí yił naakaígíí yił yíkai , nidi David éí doo bił béédahózin da , nidi David éí doo hoł bééhózin da .
GOLD:	Áádóó Jó'ab éí David yits'ą́ą́' dah nídiidzáago , t'áá áko bá nidaal'a'í Ábner yikéé' ayiis'a'go Sáírah tó hahadleehdóó t'ą́ą́' hoł nídaaskai , nidi ákódzaaígíí David t'áadoo baa ákozniizį́į' da .

ID:	6360
INPUT:	Pray that the Lord your God will show us what to do and where to go . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' sodadołzin , áádóó ákwe'é sodadołzin .
GOLD:	Áko Bóhólníihii niDiyin God éí deíníikáah dooleełgóó índa baa nideiikai dooleełígíí nihił yit'íní íidoolííł .

ID:	6361
INPUT:	If the Israelites will be careful to obey my commands — all the laws my servant Moses gave them — I will not send them into exile from this land that I gave their ancestors . ”
PRED:	Ízrel dine'é t'áá ałtso bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́į doo , áádóó bee hahíínídzíi'ii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii ádííniid , Bee hoséł'áanii t'áá át'é áádóó bee haz'áanii t'áá át'é éí shá naal'a'í Mózes hach'į' yee haadzí'ígíí bik'eh dahojíł'į́įgo dahazhé'é yę́ę kéyah baa diní'áanii bits'ą́ą́dóó doo nahjį' kónááhodeeshdlíił da .

ID:	6362
INPUT:	<unk> into his shepherd 's bag and taking out a stone , he hurled it with his sling and hit the Philistine in the forehead . The stone sank in , and Goliath stumbled and fell face down on the ground .
PRED:	Áádóó jó'akon , ła' tsé bee na'abaahii ła' tsé bee béégashii ła' tsé bee í'dílzoołí bee hahadleehí , áko Filístiya dine'é éí tsé bee í'dílzoołí yee yiih yíyá , áko diné bitah dahoditłidgo bitah dahoditłid .
GOLD:	Áko David bidah na'ayizii yiih doolnii'go tsé hayíí'ą́ągo yee adzíítł'in , nít'éé' Filístiya diné bítáá' góne' yił dzideeztł'ingo bítáá' góne' tsé baa aalwodgo ni'jį' íítłizh .

ID:	6363
INPUT:	As Jesus and the disciples continued on their way to Jerusalem , they came to a certain village where a woman named Martha welcomed him into her home .
PRED:	Áko hódahooł'aahii índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí hakéé' yíkai , áko kin naazhjaa'góó Jesus joogááł , nít'éé' asdzání léi' jiiłtsą́ , áádóó asdzání léi' Martha Martha Martha Martha Martha Martha Martha índa nijighá .
GOLD:	Áádóó náázdeeskaigo , kin sinil léi'gi Jesus jiníyá , áko asdzání Martha yolyéé léi' bighan góne' yah ajííyáago haa bił hóózhǫǫd .

ID:	6364
INPUT:	Then the leaders of the Levites — Jeshua , Kadmiel , Bani , <unk> , Sherebiah , Hodiah , Shebaniah , and Pethahiah — called out to the people : “ Stand up and praise the Lord your God , for he lives from everlasting to everlasting ! ” Then they prayed : “ May your glorious name be praised ! May it be exalted above all blessing and praise !
PRED:	Áko Líívai dine'é ła' Jéshuwa , Béínai , Béínai , Béínai , Béínai , Béínai , Béínai , Sheriibáíyah , Bóhólníihii nihiDiyin God baa ha'niih le' , áádóó hool'áágóó ayóó át'éii índa hool'áágóó baa ha'niih le' .
GOLD:	Áko Líívai dine'é danilį́įgo Jéshuwa , Kádmiyel , Béínai , Hashabnáíyah , Sheriibáíyah , Hodáíjah , Shebanáíyah índa Pethaháíyah ádadííniid , Daohsįįhgo Bóhólníihii nihiDiyin God baa dahohniihgo hool'áágóó ahóyéel'áa doo ; nízhi' ayóó át'éii éí ak'ihojidlíii índa aa ha'niihii biláahgo ayóó át'éego baa ha'niih doo .

ID:	6365
INPUT:	“ How dare you go on persecuting me , saying , ‘ It 's his own fault ' ?
PRED:	T'áá aaníí , ha'át'íishą' deidoołtséełgo ákǫ́ǫ́ nidasoohkai ? Dibé yázhí k'e'oh'ad ?
GOLD:	Ádadooniidgo , Haa léit'éego atídahodiilnííł lá ? T'áá bitł'ááhdę́ę́' bich'į' nahwii'nánígíí nihił béédahoozin dashíínóh'níigo

ID:	6366
INPUT:	This is what the Sovereign Lord says : My jealous anger burns against these nations , especially Edom , because they have shown utter contempt for me by <unk> taking my land for themselves as plunder .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Íídam dine'é t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí biniinaa Kaldíya dine'é t'óó báhádzidgo báhóóchįįdgo , Íídam dine'é áádóó Kaldíya dine'é binanit'a'í danilíinii t'áadoo biniyéhígóó baa yáhásinígi ádaadzaa da .
GOLD:	jó , éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá íiyisí shił halchíi'go łe'nisingo ał'ąą dine'é dajílíinii dadzidziihii hak'ijį' áádóó Íídam dine'é t'áá át'é hak'ijį' nishłį́įgo yáshti' , háálá hó shikéyah hwíí' dadooleeł áádóó t'óó bik'i nizhdookah biniyé t'áá íiyisí baa hoł dahózhǫ́ǫgo índa ak'ee dazhdiniihgo ádá shódadzoost'e' .

ID:	6367
INPUT:	The next day , the news that Jesus was on the way to Jerusalem swept through the city . A large crowd of Passover visitors
PRED:	Łah háá'áyį́į́h jį́ aleeh góne' diné t'óó ahayóí áłah silį́į'go Jerúsalem kin haal'áádóó diné t'óó ahayóí áłah silį́į́' .
GOLD:	Áádóó biiskání t'óó ahayóí hodílzingo áłah ná'ádleehígi neheeskaígíí Jerúsalemjį' Jesus yigáałgo dayíínii' .

ID:	6368
INPUT:	Because of me , kings reign , and rulers make just decrees .
PRED:	Háálá aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó bee haz'áanii índa bee nihoyíní'áanii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii danilíinii shá k'é dabijiniih .
GOLD:	Shí shinahjį' aláahgo naat'áanii danilíinii dahwée'aah , áádóó ałdó' shí shinahjį' naat'áanii danilíinii t'áá ákogi áhodooníiłgo hadahadziih .

ID:	6369
INPUT:	Joab and his men took Asahel 's body to Bethlehem and buried him there in his father 's tomb . Then they traveled all night and reached Hebron at daybreak .
PRED:	Áko Jó'ab áádóó diné hoł naakaígíí éí Béthlehem kin haal'áagi jiní'áázh , áko Saul yę́ę bikin haal'áádę́ę́' yóó'áho'diilyaa , áko t'áá ákwíí jį́ aleeh góne' dadziztsą́ .
GOLD:	Áádóó Éísahel éí Béthlehem kin shijaa'di bizhé'é yóó'ályaa yę́ędi yóó'ábi'diilyaa . Áádóó Jó'ab índa diné yił naakaígíí tł'éé' bíighah yikahgo ha'íí'ą́ągo Hííbran kin haal'áajį' nákai .

ID:	6370
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	6371
INPUT:	Do n't kill them , for my people soon forget such lessons ; stagger them with your power , and bring them to their knees , O Lord our shield .
PRED:	Diné nílíinii , díí diné doo dabidziilii nahjį' kónílééh , háálá Bóhólníihii nílíinii , nízhi' yee ayóó ábóodziilii áádóó tsé bine' na'adzi'ii áádóó naagé bee na'abaahii índa naagé bee adziilii bee na'abaahii hak'i hwiidooleeł , háálá Bóhólníihii nílíinii .
GOLD:	Bóhólníihii , nihinaage' nílíinii , shidine'é doo deidiyoonahígíí biniyé ana'í t'áadoo naniłtseedí ! Nidi nidziilígíí bee tanoołkaadgo bik'eh dídleeh !

ID:	6372
INPUT:	The Lord says , “ O Israel , ever since Gibeah , there has been only sin and more sin ! You have made no progress <unk> it not right that the wicked men of Gibeah were attacked ?
PRED:	Bóhólníihii kóní , Gíbiyah kin haal'áagi Ízrel dine'é danohłíinii , Ízrel dine'é ádił nida'iisííh , nidi doo ákwii át'éii éí doo ákwii át'éii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Ízrel nílíinii , Gíbiyah kin haal'áagi ádił asínílziih yę́ędóó wóshdę́ę́' t'ahdii t'áá ákónít'į́ ; Gíbiyahgi ts'ídá doo ákwii ádáát'įįdii t'áadoo ałtso anaa' bił anoodaa' da .

ID:	6373
INPUT:	Well , suppose there were seven brothers . The oldest one married and then died without children , so his brother married the widow .
PRED:	Áko tł'oh naadą́ą́' tsosts'id góne'ígíí tsosts'id yilt'éé lá , nít'éé' asdzání ła' be'asdzą́ą́ hazlį́į́' , áko be'asdzą́ą́ doo hwe'asdzą́ą́ da .
GOLD:	Áko nihitahgi ashiiké tsosts'id yilt'éego t'áá ła' háájéé' lá ; alą́ąjį'ígíí azyeh , nidi t'áadoo ba'áłchíní haleehí daaztsą́ , áko hatsilí éí hwe'asdzą́ą́ nít'é'ígíí yaa náánádzá .

ID:	6374
INPUT:	They block my <unk> do everything they can to destroy me.They know I have no one to help me .
PRED:	Doo ákwii át'éii bił béédahózin da , nidi doo ła' shaa doogáał da .
GOLD:	Yishááłgóó nidahwiiłchxǫǫh ; shich'į' nidahwiiłnáa dooígíí yíká da'íłkeed ; t'áadoo yóweh bidóne'é da .

ID:	6375
INPUT:	For this is what the Lord says : David will have a descendant sitting on the throne of Israel forever .
PRED:	Háálá Bóhólníihii kóní , David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáa doo .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii kóní , David éí Ízrel dine'é bitahdóó bikáá' dah asdáhí bikáá'dóó nant'áii yikáá' dah dínóodaałígíí éí doo bídin hóyée' da doo .

ID:	6376
INPUT:	Oholibamah , Elah , <unk> ,
PRED:	Íílah éí Abáíjah yił aha'deet'ą́
GOLD:	áádóó Ahólibéíma áádóó Íílah áádóó Pínon

ID:	6377
INPUT:	And you brag about your conquest of <unk> boast , “ Did n't we take <unk> by our own strength ? ”
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áadoo biniyéhígóó ádaa hwii'niih da , nidi nihí doo nihił béédahózin da .
GOLD:	T'áadoo dabiniyéhígíí baa nihił nidahoozhǫǫh áádóó ádadohní , T'áá nihí ayóó adanihóodziilii bee danihidziil dasiidlį́į́' .

ID:	6378
INPUT:	I rescued you from the Egyptians and from all who oppressed you . I drove out your enemies and gave you their land .
PRED:	Ííjip dine'é áádóó Ííjip dine'é danilíinii t'áá ałtso bits'ą́ąjį' yisdánihíínil .
GOLD:	Áko Ííjip dine'é bílák'ee hanihíínil , áádóó nihide ádahósinii t'áá ałtso bílák'ee hanihíínil , índa nihilą́ąjį' ałtso shaa ch'íheezhjée'go bikédaayah nihílák'edíí'ą́ .

ID:	6379
INPUT:	Lazy people <unk> their <unk> , like vinegar to the teeth or smoke in the eyes .
PRED:	Diné doo áhályáanii éí ch'il dadeeníinii yik'ijį' nilį́į da , doodaii' łid nahalingo , doodaii' łid nahalingo doo bił yée' da .
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii bitoo' dók'ǫ́zhígíí hawoo' yidíníłtsi' , áádóó łid éí hanáá' yiyiiłch'ih ; t'áá ákót'éego bił hóyée'ii nidajił'a'ígíí hach'į' ákót'é .

ID:	6380
INPUT:	Each of your commandments is <unk> is why I hate every false way .
PRED:	Nibik'ehgo iináanii bik'eh honish'į́ . Diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó nidaakaii t'áá ałtso jooshłxá .
GOLD:	Éí bąą nibik'ehgo iináanii t'áá ałtso t'áá ákogi ádaat'é nisin ; na'adlo'go áhooníłígíí t'áá ałtso jooshłxá .

ID:	6381
INPUT:	Come , throw in your lot with us ; we 'll all share the loot . ”
PRED:	Haa'íshą' , diné doo yá'áshóonii éí diné t'áá ałtso bił ahaa nida'iilniih nít'éé' , áádóó diné t'áá ałtso daninéhígi át'éego nihaa hodooleeł .
GOLD:	nihidiináahgo t'áá áníiltso nihidah na'ayizii t'ááłá'í ádadiilnííł .

ID:	6382
INPUT:	The Widow 's Offering
PRED:	Asdzání bąąh áhásdįįdii
GOLD:	)

ID:	6383
INPUT:	I will cleanse them of their sins against me and forgive all their sins of rebellion .
PRED:	Doo ákwii áát'įįdii t'áá ałtso biniinaa ádił nida'iisíi'ii bá yóó'ahidí'aah doo .
GOLD:	Doo ákwii ádajit'į́į́góó shich'į' ádił nidadziisíi'ii éí t'áá ałtso hąąh dadeeshdah . Doo ákwii ádajit'į́į́góó ádił nidadziisíi'go shibee haz'áanii k'ídadzizti'ii éí t'áá ałtso há k'ééda'deeshchxǫǫł .

ID:	6384
INPUT:	But the Lord will bring Rezin 's enemies against Israeland stir up all their foes .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' anaa' ádahodoolííł .
GOLD:	Éí bąągo Bóhólníihii éí aláahgo naat'áanii Ríízin bits'ą́ą́dóó ana'í danilíinii hak'ijį' danilį́įgo áádóó hweda'ana'í hoł háádahoniłchxa'go íidoolííł ;

ID:	6385
INPUT:	Melchizedek Is Greater Than Abraham
PRED:	Melkízedek éí Éíbraham yiláahdi át'é
GOLD:	Náá'iiłniihii Melkízedek át'éhígi át'éii

ID:	6386
INPUT:	“ Go up to Gilead to get medicine , O virgin daughter of Egypt ! But your many <unk> bring you no healing .
PRED:	Gíliyad kéyahdóó diné nílíinii , Ííjip kéyahdi ałjiłnii nílíinii , diné doo yá'ádaashóonii bee haleehii éí dooda , nidi diné doo ádahalyáanii t'óó ahayóí bee haleehii éí dooda .
GOLD:	Ch'ikę́ę́h Ííjip bich'é'é nílíinii , Gíliyad kéyah góde hasínáahgo tłah azee' nídii'aah ; t'áadoo biniyéhígóó azee' t'óó ahayóí choidííł'įįł , háálá doo nándi'dooldzih da .

ID:	6387
INPUT:	Now , my son , listen to me . Do exactly as I tell you .
PRED:	Éí bąą k'ad , dashíínółts'ą́ą́' , áádóó shizaad bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Éí bąą shiyáázh k'ad bee nich'į' haasdzí'ígíí bik'eh honíł'įįh .

ID:	6388
INPUT:	And as we live in God , our love grows more perfect . So we will not be afraid on the day of judgment , but we can face him with confidence because we live like Jesus here in this world .
PRED:	Áko nihí t'áá ákogi át'éii daniidlį́įgo Diyin God bibee adziilii bee ts'ídá t'áá ákogi át'éii nihił béédahózin doo , nidi nihokáá' dine'é bibee haz'áanii doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Éí lá bee ayóó'ó'ó'ní nihiyi' hadaałt'éego hasht'eelyaa ni , áko ánihwiit'aah beiníłką́ądi doo nitsideiidáa da dooleeł , háálá nihokáa'gi nihí ałdó' t'áá bí át'éhígi ádaniit'é .

ID:	6389
INPUT:	from the murder of Abel to the murder of Zechariah , who was killed between the altar and the sanctuary . Yes , it will certainly be charged against this generation .
PRED:	Áko Zekaráíyah éí Éíbel Éíbel kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago , Díí kin bii' sohodizin bá haz'ánígíí yich'į'go déez'į́į'go díí haz'ánígíí yich'į'go náás da'ahílchíihii ádaat'į́ .
GOLD:	t'áá níléí Éíbel bidił deezna' yę́ędóó níléí Zekaráíyah bidił deezna' yę́ęjį' , éí bikáá' náá'iiniihí índa kin bii' sohodizin bita'gi ábi'disdįįdígíí . T'áá aaníí ánihidishní , Díí oochíłígíí éí yá ninádínóodah .

ID:	6390
INPUT:	The people brought special offerings of gold <unk> <unk> pounds , as measured by the weight of the sanctuary shekel . This gold was used throughout the Tabernacle .
PRED:	Áádóó diné éí hodiyingo haz'ą́ągi hodiyingo haz'ą́ągi hodiyingo haz'ą́ągi neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é óola t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiin ké silá ánéelą́ą́' .
GOLD:	Óola éí Bóhólníihii baa nídahideest'ánígíí t'áá ałtso hodiyingo haz'ą́ą́ góne' t'áá át'é bee hahodidzaii éí naadiin náhást'éí tálent wolyéii áádóó tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tádiin shékel dah hidiidlohígíí bíighahgo ánéelą́ą́' ; éí hodiyingo haz'ą́ą́ góne' shékel choo'íinii bik'ehgo wólta' .

