BLEU:	0.10064150410074472
ID:	0
INPUT:	Áko bee haz'áanii yínda'niłtinii <unk> ábijiní , Ha'át'íishą' baa nídaaht'į́ ?
PRED:	The teachers of religious law asked , “ Why are you doing this ? ”
GOLD:	“ What is all this arguing about ? ” Jesus asked .

ID:	1
INPUT:	Áko Saul éí Bóhólníihii níjooskango t'áadoo há yi'iilaa da ; na'iigeeł bee nidi dooda , doodaii' Yúrim bee nidi dooda , doodaii' Diyin God yá dahalne'ii bee nidi dooda .
PRED:	When Saul was waiting for the Lord , he was not able to give the gifts of the prophets to the prophets or the prophets of the Lord .
GOLD:	He asked the Lord what he should do , but the Lord refused to answer him , either by dreams or by sacred lots or by the prophets .

ID:	2
INPUT:	Jó , Diyin God bíí' nílínígi át'éego shí ałdó' bíí' nishłį́ ; shí ałdó' łeezh bee áshi'diilyaa .
PRED:	Yes , I am the inheritance of God , and I am the ones of the earth .
GOLD:	Look , you and I both belong to God.I , too , was formed from clay .

ID:	3
INPUT:	Tónteel biyi'góó nik'eh honít'i' ; tó ayóó át'éii bii'góó <unk> , nidi <unk> <unk> doo bééhózin da .
PRED:	You have turned away from the Red Sea ; he has been angry with me . But you are n't able to stop me .
GOLD:	Your road led through the sea , your pathway through the mighty waters — a pathway no one knew was there !

ID:	4
INPUT:	Áádóó t'áá áłah Bóhólníihii bizaad yee hach'į' yááłti' , haghandóó danilíinii ałdó' t'áá ałtso .
PRED:	And all the people of the Lord gave his word to the Lord 's word .
GOLD:	And they shared the word of the Lord with him and with all who lived in his household .

ID:	5
INPUT:	Ałtso saad bee niyázhníłti'go t'áá <unk> biyaagi ni' <unk> ,
PRED:	When he had finished speaking , he sent this message to the earth .
GOLD:	He had hardly finished speaking the words when the ground suddenly split open beneath them .

ID:	6
INPUT:	T'ááłá'í jinítínígo doo yá'áshónígi át'éego dajíkáahii bits'áhizhdookahgo <unk> Bóhólníihii há yididoots'į́įłgo da'át'é , háálá Bóhólníihii t'áá íiyisí báhóóchįįdgo t'óó báhádzidígi át'éego yee atí'éł'íinii díí dine'é yee yá haadzíi'go át'é .
PRED:	All who do evil will be able to die , for the Lord has spoken ! ” And the Lord said , “ I will not destroy you . ”
GOLD:	Perhaps even yet they will turn from their evil ways and ask the Lord 's forgiveness before it is too late . For the Lord has threatened them with his terrible anger . ”

ID:	7
INPUT:	Nít'éé' ádíshní , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ! Hane' bee ak'idi'dootį́įłii yaa nahalne' ya' , dashiłní .
PRED:	Then I said , “ You know what the Sovereign Lord says : You are saying , ‘ You know how much we are ! '
GOLD:	Then I said , “ O Sovereign Lord , they are saying of me , ‘ He only talks in riddles ! ' ”

ID:	8
INPUT:	Yiską́ągo kót'ée dooleeł , diníigo <unk> t'áadoo bee ádaa hó'niihí , háálá yiską́ągo ádahodooníłígíí doo nił bééhózin da .
PRED:	When you hear and say , ‘ We will tell us what you are doing , for we will tell you what you are doing . '
GOLD:	Do n't brag about tomorrow , since you do n't know what the day will bring .

ID:	9
INPUT:	Nihí éí díí kwe'é t'áá ałtso díí jį́ baa nideiikaígíí doo baa nidaahkai da doo ; jó , t'ááłá'í jinítínígo , Díí t'áá ákóne' ásht'į́ , daznízingo baa nidajikai .
PRED:	Do n't let all these things say , ‘ This is what you do . We are doing to do what is right . They are right in their own eyes . '
GOLD:	“ Your pattern of worship will change . Today all of you are doing as you please ,

ID:	10
INPUT:	Abímelek aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́'
PRED:	Abimelech Rules in Judah
GOLD:	Abimelech Rules over Shechem

ID:	11
INPUT:	Heziikáíyah bitah doo hóóts'íid da
PRED:	Hezekiah Rules in Judah
GOLD:	Hezekiah 's Sickness and Recovery

ID:	12
INPUT:	Bóhólníihii éí ayóó át'éii nilį́ , áko t'áá íiyisí baa ha'niihgo yą́ą́h nilį́ , índa yee ayóó át'éii doo nijółkaah át'ée da .
PRED:	The Lord is great and powerful ; he is a great name of the great power of the Lord .
GOLD:	Great is the Lord ! He is most worthy of praise ! No one can measure his greatness .

ID:	13
INPUT:	Áádóó Rebékah hayáázh alą́ąjį' nilínígíí Íísa bi'éé' yá'át'éhígíí wóne'dę́ę́' nízhdiinilgo hayáázh akéédę́ę́' nilínígíí Jéíkab bee hazhdiilaa .
PRED:	So Rebekah gave birth to Rebekah , who was wearing the robe of his clothes with the blood of Jacob .
GOLD:	Then she took Esau 's favorite clothes , which were there in the house , and gave them to her younger son , Jacob .

ID:	14
INPUT:	Bóhólníihii baa dzíínílíi dooleeł biniyé díí jį́ nich'į' bééhózingo íishłaa ; éí t'áá ni nich'į' bééhózingo íishłaa .
PRED:	I am giving you a promise to you , and I know that I am giving you today .
GOLD:	I am teaching you today — yes , you — so you will trust in the Lord .

ID:	15
INPUT:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ,
PRED:	He brought a silver offering from a silver offering to a bronze basin , which was filled with silver . These are the weight of the Tabernacle . These are the grain offerings of choice flour moistened with olive oil .
GOLD:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .

ID:	16
INPUT:	Jó , kéyahgi niikaigo tsésǫ'dę́ę́' <unk> yę́ęgi díí tł'óół ts'ósí łichxí'ígíí náát'i'go ádíílííł , áko nizhé'é áádóó nimá áádóó nilahkéí índa nizhé'é bighandóó dah ooldahígíí t' áá ałtso nighan góne' áłah ádíílííł .
PRED:	So he brought them out of the land of Canaan and led them into the land of Canaan , along with your father and mother . Then you will carry out your family into your household .
GOLD:	When we come into the land , you must leave this scarlet rope hanging from the window through which you let us down . And all your family members — your father , mother , brothers , and all your relatives — must be here inside the house .

ID:	17
INPUT:	Jesus bídahooł'aahii yá sodilzin
PRED:	Jesus Appears to God
GOLD:	The Prayer of Jesus

ID:	18
INPUT:	Áko Bóhólníihii yee haadzí'ígíí ádooníiłii Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' díí bee nich'į' ééhózin doo ,
PRED:	So this is what the Lord promised to you .
GOLD:	“ ‘ And this is the sign from the Lord to prove that he will do as he promised :

ID:	19
INPUT:	Nidi t'áadoo shik'eh dahóół'įįd da índa t'áadoo dashidiizts'ą́ą' da , nidi t'áá bí ádaaníinii índa bijéí biyi'dę́ę́' doo yá'át'éehii bił ádaat'íinii yik'ehgo deíkai , áko t'áadoo náás deeskai da , nidi t'ą́ą́' anáákai .
PRED:	But if they did not listen , they would not listen and turn away from their own hearts and turn away from their own hearts .
GOLD:	“ But my people would not listen to me . They kept doing whatever they wanted , following the stubborn desires of their evil hearts . They went backward instead of forward .

ID:	20
INPUT:	Kót'éego ni'níłdįįd bijį́įjį' naa hashniih doo . Dego dah nídidiishnihgo nízhi' bee naa hashniih doo .
PRED:	I will thank you with unfailing love , and I will praise you with your name .
GOLD:	I will praise you as long as I live , lifting up my hands to you in prayer .

ID:	21
INPUT:	Áko Jesus hach'į' hanáádzíi'go áhodííniid , Doo yá'áshxǫ́ǫ́góó índa adilyé yee ahoolchíiłii bee ééhózinii hadeintá , nidi bee ééhózinii doo ła' bá ádoolníił da , t'áá hazhó'ó Jónah , Diyin God yá halne'ii nilį́įgo bee ééhózinii silį́'ígíí t'éiyá .
PRED:	Jesus replied to them , “ If there is no attention to me , I wo n't find a sign , and there is a sign to say , ‘ The sign is the sign of Jonah . '
GOLD:	But Jesus replied , “ Only an evil , adulterous generation would demand a miraculous sign ; but the only sign I will give them is the sign of the prophet Jonah .

ID:	22
INPUT:	Éí bąągo shí , Bóhólníihii baa hashne'go biniinaa awáalyaaí nishłíinii nánihooshkąąh , Diyin God yiniyé nihíká ádííniidii bą́ą́h da'nohłį́įgo dayínóhkááh .
PRED:	So I am the Lord , for I want you to preach the Good News . And if you want to live in the way of God .
GOLD:	Therefore I , a prisoner for serving the Lord , beg you to lead a life worthy of your calling , for you have been called by God .

ID:	23
INPUT:	áko Dził Lébanandę́ę́' tsin t'áá nínízinígíí ná <unk> ahídahaastł'ǫ́ǫgo tónteel bee Jápa kin haal'áajį' <unk> , áko éí áádóó Jerúsalem kin haal'áá góde ahidííyééł .
PRED:	And you brought me from Mount of Olives , and you brought me to the Mediterranean Sea and brought it to Jerusalem to Jerusalem . So I sent you back to Jerusalem .
GOLD:	We will cut whatever timber you need from the Lebanon mountains and will float the logs in rafts down the coast of the Mediterranean Sea to Joppa . From there you can transport the logs up to Jerusalem . ”

ID:	24
INPUT:	Béthel índa Éí'ai kin haal'áádóó diné naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' .
PRED:	The people of Bethel
GOLD:	The people of Bethel and Ai223

ID:	25
INPUT:	Áádóó níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ą́góó <unk> áłtséédą́ą́' dóola yázhí <unk> yę́ęgi át'éego yiididoołił ; díí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Ízrel dine'é bá át'ée doo .
PRED:	So die before the camp , and he sent the young bull as he had commanded . The Israelites are making this sin offering to the Israelites .
GOLD:	Then the priest must take what is left of the bull and carry it outside the camp and burn it there , just as is done with the sin offering for the high priest . This offering is for the sin of the entire congregation of Israel .

ID:	26
INPUT:	Áko diyingo bits'ąą hasti'go hóyoołkáłígíí Bóhólníihii bich'į' <unk> , áádóó dibé yázhí biką'ii ła' binááhaaí <unk> doo ákǫ́ǫ́ <unk> nááhániihii át'éego nááhizhdoołnih , nidi átséédą́ą́' ats' <unk> hwíiníłkánígíí doo <unk> da , háálá <unk> yíchxǫ' .
PRED:	When the angel of the Lord loves us , he sent some of the burnt offerings to the Lord , and he sent some of the burnt offerings to the Lord . He has not been raised from me .
GOLD:	The days of their vow that were completed before their defilement no longer count . They must rededicate themselves to the Lord as a Nazirite for the full term of their vow , and each must bring a one-year-old male lamb for a guilt offering .

ID:	27
INPUT:	Églan dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í , Gíízer dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í ,
PRED:	Eglon , the king of Aram ,
GOLD:	The king of EglonThe king of Gezer

ID:	28
INPUT:	Filístiya dine'é bisiláo anaa' ádeidoolííł biniyé <unk> kin haal'áadi Júdah kéyahgi áłah daazlį́į́' , áko <unk> áádóó Azííkah kin shijaa' bita'gi éí <unk> haz'ánígi nidahaazná .
PRED:	So the Philistines sent their armies to fight the Philistines , and the Philistines were defeated by the Philistines . They sent him back to the city of Judah .
GOLD:	The Philistines now mustered their army for battle and camped between Socoh in Judah and Azekah at Ephes-dammim .

ID:	29
INPUT:	Áko Dził Sáínai bighą́ą'di t'áá dził bikáa'jį' Bóhólníihii hadahóóle' , áádóó Mózes hágo yidííniidgo Mózes ákóde haayá .
PRED:	Then Moses called the mountain to Mount Sinai , and the Lord called him down on Mount Sinai .
GOLD:	The Lord came down on the top of Mount Sinai and called Moses to the top of the mountain . So Moses climbed the mountain .

ID:	30
INPUT:	Eliyéízar biye' Fíniyas éí Éran náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' yę́ę binálí Ízrel dine'é baa <unk> át'éego łe'nízingo sháhóóchįįdígíí Ízrel dine'é yits'ą́ąjį' kóyiilaa , áko baa łe'nisingo <unk> t'áadoo <unk> da .
PRED:	Eleazar son of Eleazar son of Aaron and grandson of Aaron and his son , became angry with the people of Israel . He did n't have seen me and made me right with me .
GOLD:	“ Phinehas son of Eleazar and grandson of Aaron the priest has turned my anger away from the Israelites by being as zealous among them as I was . So I stopped destroying all Israel as I had intended to do in my zealous anger .

ID:	31
INPUT:	Áko Ruth éí Mó'ab asdzání nilíinii Neiyómii áyidííniid , Shíni'dii k'ad dá'ák'ehgóó dishááh ; tł'oh naadą́ą́' bidee'í <unk> ajooba' bee shich'oha'néego shąąh <unk> bikéé' <unk> doo . Áko ábijiní , Nílááhánee' , shich'é'é .
PRED:	So Ruth said to her , “ Let me be cut off ! Let 's cut off the wheat and cut off the wheat . Let me tell me what I am . ”
GOLD:	One day Ruth the Moabite said to Naomi , “ Let me go out into the harvest fields to pick up the stalks of grain left behind by anyone who is kind enough to let me do it. ” Naomi replied , “ All right , my daughter , go ahead . ”

ID:	32
INPUT:	Jó , nihitahgóó t'áá aaníí oodlání danilínígíí béédahodoozįįł biniyé ałts'á'áldah hólǫ́ǫ doo .
PRED:	You will know that I am among you ; they will know that people will know that I am among you .
GOLD:	But , of course , there must be divisions among you so that you who have God 's approval will be recognized !

ID:	33
INPUT:	Áádóó kin bii' sohodizin si'ánígíí bik'i dinaago nahaz'ánígíí ałtso yída'nééł'ąądgo ha'a'aahdę́ę'go yah a'atiin góne' shił ch'íní'áázh áádóó tł'óó'dę́ę'go yínááda'nééł'ąąd .
PRED:	In the Temple of all the Temple was taken from the east of the Temple , and they took it into the east of the Temple .
GOLD:	When the man had finished measuring the inside of the Temple area , he led me out through the east gateway to measure the entire perimeter .

ID:	34
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Hilkiah Discovers God 's Law

ID:	35
INPUT:	kójíníigo , Shik'isóó danilíinii nízhi' bee bił <unk> ; da'oodlání áłah nádleehii bitahgi naa hashniihgo hashtaał doo .
PRED:	“ My brothers and sisters , I will praise you to your name . I will sing to you in the church . ”
GOLD:	For he said to God , “ I will proclaim your name to my brothers and sisters.I will praise you among your assembled people . ”

ID:	36
INPUT:	Áádóó ákwii hoolzhish yę́ędą́ą́' Jáshowa éí Éínak dine'é íísdįįd ; dziłgo nahaz'ánígi kéédahat'íinii , Hííbran kin haal'áagi áádóó Dííber kin haal'áagi áádóó <unk> kin haal'áagi índa Júdah dine'é bikéyah dziłgo nahaz'ánígi t'áá át'é áádóó Ízrel dine'é bikéyah dziłgo nahaz'ánígi t'áá át'é kéédahojit'íinii t'áá ałtso hakin hadaas'áii t'áá bił Jáshowa áhásdįįd .
PRED:	At that time Joshua destroyed the land of the Philistines . The Israelites destroyed the land of Hebron and the army of Hebron . He destroyed all the tribes of Judah , and all the tribes of Judah .
GOLD:	During this period Joshua destroyed all the descendants of Anak , who lived in the hill country of Hebron , Debir , Anab , and the entire hill country of Judah and Israel . He killed them all and completely destroyed their towns .

ID:	37
INPUT:	Kódzaago dízdiin jį́ áádóó dízdiin tł'éé' bíighah azlį́į'go tsé dilkǫǫhii naakigo hasht'eelyaaígíí bikáa'gi bik'e'ashchį́įgo Bóhólníihii sheinínil ; t'áá éí bee aha'deet'áanii tsé dilkǫǫhii bikáa' gi bee ak'e'ashchį́ .
PRED:	So when forty days you were forty days and forty nights , I gave them the two stone tablets of the covenant of the Lord . I gave you a stone to the covenant of the covenant .
GOLD:	“ At the end of the forty days and nights , the Lord handed me the two stone tablets inscribed with the words of the covenant .

ID:	38
INPUT:	Áko ádá <unk> ; doo haa a'ááh nisin da yę́ę haa a'ááh dínéesįįł , áádóó , Doo shidine'é danohłį́į da , <unk> nít'ée'ii , K'ad shidine'é danohłį́ , bidideeshniił , áko , Ni t'éí nihiDiyin God nílį́ , dashididooniił .
PRED:	So I will stop him , and I will not abandon you . I will not abandon you , and I said , ‘ You are my people , and I will not be afraid . ' ”
GOLD:	At that time I will plant a crop of Israelitesand raise them for myself.I will show loveto those I called ‘ Not loved . 'And to those I called ‘ Not my people , ' I will say , ‘ Now you are my people . 'And they will reply , ‘ You are our God ! ' ”

ID:	39
INPUT:	Béésh nitł'izii éí nahasdzáán biyi'dóó <unk> áádóó tsé bii'dóó <unk> <unk> .
PRED:	You are the kingdoms of acacia wood and the earth , and he sent me victory over the earth .
GOLD:	They know where to dig iron from the earthand how to smelt copper from rock .

ID:	40
INPUT:	Kót'éego dadoohsį́į́ł : t'áá áká dasoołzaazgo , t'áá kééh <unk> áádóó <unk> nihílák'ee <unk> dadoohsį́į́ł áádóó tsį́įłgo da'doohsį́į́ł ; éí Bóhólníihii bi'atis'adeesdzá át'é .
PRED:	“ You must eat it on the skin of your skin and put it on it , and you must eat it . This is what the Lord has commanded .
GOLD:	“ These are your instructions for eating this meal : Be fully dressed , wear your sandals , and carry your walking stick in your hand . Eat the meal with urgency , for this is the Lord 's Passover .

ID:	41
INPUT:	Nidi Diyin God bizaad éí bilááh yileełgo k'ee'ąą yilzhish .
PRED:	But if the word of God is more more than these things .
GOLD:	Meanwhile , the word of God continued to spread , and there were many new believers .

ID:	42
INPUT:	Áko diné nidaabaahii t'áá ałtso hoł naakai nít'é'ígíí hoł dah diikaigo kin haal'áhígíí bich'į' t'áá áyídíjį' nijíkai índa Éí'ai náhookǫsjígo nizhníná , áko Éí'ai kin haal'áii bił hata'gi bokooh lá .
PRED:	So all the men went out and took them out of Ai , and they left the town of Ai . Then they went to the town of Ai and camped at the south side of Ai .
GOLD:	All the fighting men who were with Joshua marched in front of the town and camped on the north side of Ai , with a valley between them and the town .

ID:	43
INPUT:	Áko shí , Daniel yinishyéii , shitah doo hóóts'íídgóó t'óó sétį́įgo díkwíí shį́į́ yiską́ , ákohgo <unk> aláahgo naat'áanii <unk> , nidi shił áhoodzaaígíí t'áá íiyisí bik'ee t'óó shił ahayóigo t'áadoo ła' <unk> da .
PRED:	As I , Daniel , Daniel , was very angry with a few time , I saw him . But I told me , “ I did n't tell you the king what I had happened . ”
GOLD:	Then I , Daniel , was overcome and lay sick for several days . Afterward I got up and performed my duties for the king , but I was greatly troubled by the vision and could not understand it .

ID:	44
INPUT:	Shijéí bi'diił'áhígíí lą'í yileehgo nits'ą́ą́dóó bee <unk> shii' sizíinii t'áá íiyisí yił náhooshǫǫł .
PRED:	My heart is sick , and I hate all who fear me .
GOLD:	When doubts filled my mind , your comfort gave me renewed hope and cheer .

ID:	45
INPUT:	Jó , doo ákwii <unk> shi'dizhchį́ , áádóó bąąhági át'éii t'áá bił shimá <unk> .
PRED:	You are my brother , whose mother is born to me , and you are my mother .
GOLD:	For I was born a sinner — yes , from the moment my mother conceived me .

ID:	46
INPUT:	Áádóó aláahgo naat'áanii náhidiitahgo bi'éé' <unk> índa ni'góó <unk> , áádóó bá nidaal'a'í t'áá ałtso dabi'éé' <unk> bíighahgóó naazį́ .
PRED:	So the king sent his clothes and tore off the ground and killed all the ground . They took him and took him to the ground .
GOLD:	The king got up , tore his robe , and threw himself on the ground . His advisers also tore their clothes in horror and sorrow .

ID:	47
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Spáis łikání dahalchinii nídidíínił : éí <unk> wolyéhígíí áádóó <unk> wolyéhígíí índa <unk> wolyéhígíí áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii bił t'áá bízhání nídidíínił ; t'áá ahidaałt'éego dah <unk> doo ,
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ Take some of the frankincense , and you are the frankincense , and you are the frankincense . You are the frankincense , and I did n't let them be pure from pure . ”
GOLD:	Then the Lord said to Moses , “ Gather fragrant spices — resin droplets , mollusk shell , and galbanum — and mix these fragrant spices with pure frankincense , weighed out in equal amounts .

ID:	48
INPUT:	Shibikáá' náá'iiniihí bikáá' t'áadoo biniyéhígóó doo kǫ' <unk> nááda'iyołniih da doo biniyé nihitahdóó naagháii ła' shikin bii' sohodizin bich'į' ahóót'i'ígíí yidádi'doołkał laanaa nisin . Doo shił dahonohshǫ́ǫ da doo índa náádahołniihii doo ła' nihílák'eedóó <unk> da , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
PRED:	I do n't want you to build a fire , for you are able to do anything in my Temple . I want you to do anything in my Temple , and I will give you to the Lord of Heaven 's Armies . ”
GOLD:	“ How I wish one of you would shut the Temple doors so that these worthless sacrifices could not be offered ! I am not pleased with you , ” says the Lord of Heaven 's Armies , “ and I will not accept your offerings .

ID:	49
INPUT:	Diyin God baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał . Baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał . Aláahgo nihinanit'a'í baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał . Baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał .
PRED:	Sing to God with the privilege of praise to the Most High .
GOLD:	Sing praises to God , sing praises ; sing praises to our King , sing praises !

ID:	50
INPUT:	T'áá ákót'éego Diyin God t'óó báhádzidgo <unk> índa shidziil ayóó át'éii ííshjání ádeeshłííł nízingo , t'óó báhádzidgo diné atíidoolíiłgo yá <unk> nít'éé' yę́ę t'óó nízaadgóó yich'į' <unk> hait'ée doo ?
PRED:	But I will see what God says : “ The strength of God has made me great and strength to see him , and he will stop him . Why did you stop ? ”
GOLD:	In the same way , even though God has the right to show his anger and his power , he is very patient with those on whom his anger falls , who are destined for destruction .

ID:	51
INPUT:	Nít'éé' éí bijį́ David éí Bóhólníihii béédzíldzid , áádóó ájíní , Ha'át'éegoshą' Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii shaa <unk> ?
PRED:	One day David was in the presence of the Lord , and he said to me , “ Why are you the Ark of the Lord ? ”
GOLD:	David was now afraid of the Lord , and he asked , “ How can I ever bring the Ark of the Lord back into my care ? ”

ID:	52
INPUT:	Diné t'áá ákogi ááníiłii bee bich'į' nahwii'nánígíí bii'dóó <unk> , áádóó bee hach'į' nahwii'náanii éí diné doo <unk> bik'i <unk> .
PRED:	The godly are the way of the godly , and those who persecute me . The plans of the godly are doing wrong .
GOLD:	The godly are rescued from trouble , and it falls on the wicked instead .

ID:	53
INPUT:	áko iiná ániidíii biih dahisoohkai . Diyin God <unk> , éí nihił éédahózingo <unk> t'áá <unk> ániidíii <unk> .
PRED:	For you have been allowed to enter the new life of God , and we are able to give you the new life of God .
GOLD:	Put on your new nature , and be renewed as you learn to know your Creator and become like him .

ID:	54
INPUT:	Azhą́ doo hadziilgóó tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł o'oolkaal nidi , Diyin God bibee adziilii bee jiiná . Háálá hoł doo nihidziil da , nidi Diyin God bibee adziilii binahjį' hoł łá'í niidlį́įgo habee adziilii bee hoł hinii'náa doo .
PRED:	Yet they have seen God 's cross , but they remembered his power in his power . For they are so strong that we can not boast about God 's power .
GOLD:	Although he was crucified in weakness , he now lives by the power of God . We , too , are weak , just as Christ was , but when we deal with you we will be alive with him and will have God 's power .

ID:	55
INPUT:	Łah tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii índa bąąhági ádaaníiłii éí t'áá ałtso <unk> doo biniyé t'áá áháníjį' hach'į' niikai .
PRED:	One day as a tax tax collectors and other tax collectors and other sinners came to meet him .
GOLD:	Tax collectors and other notorious sinners often came to listen to Jesus teach .

ID:	56
INPUT:	Jó'áko , <unk> ga' nihá nihoot'ą́ą́ lá niidzį́į́' , nidi díí doo t'áá nihí <unk> da doo biniyé ákódzaa , Diyin God éí daneeznáanii néidiyiiłjeehii t'éí <unk> doo biniyé .
PRED:	But after this , he was very angry with you . But you did n't realize that the dead has been allowed to eat the dead . You have been allowed to suffer for the dead .
GOLD:	In fact , we expected to die . But as a result , we stopped relying on ourselves and learned to rely only on God , who raises the dead .

ID:	57
INPUT:	Shoo , k'ad díí lók'aa' yisk'isgo íí'áhígíí , éí Ííjip dine'é danilį́įgo baa dzíínílí ; t'áá éí diné ła' <unk> bíla' baa <unk> ; t'áá ádzíłtso éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro baa <unk> ákódahodoolííł .
PRED:	“ Look , we are like the water of Egypt ; it is the king of Egypt , and he has sent them to the king of Egypt . The king of Egypt has been sent to Pharaoh . ”
GOLD:	On Egypt ? If you lean on Egypt , it will be like a reed that splinters beneath your weight and pierces your hand . Pharaoh , the king of Egypt , is completely unreliable !

ID:	58
INPUT:	Hazhé'é ábizhdííniid , Shizhé'é , yá'ąąshii bich'į' índa ni nich'į' bąąhági ásdzaa , náásgóó niye'go nááshi'dójíi dooígíí doo bą́ą́h nishłį́į da sélį́į́' .
PRED:	Then his father said to his father , “ I am not worthy of you , and I 'm not worthy of you . I 'm not worthy of you . ”
GOLD:	His son said to him , ‘ Father , I have sinned against both heaven and you , and I am no longer worthy of being called your son . '

ID:	59
INPUT:	<unk> la' t'óó shaa yáhásinígi át'éego shá hadasoohdzíí' ; doo nihił baa <unk> doo <unk> yee' ída'doołyaa .
PRED:	You think about me and tell me what I am doing . You will tell me what I am doing .
GOLD:	You have already insulted me ten times.You should be ashamed of treating me so badly .

ID:	60
INPUT:	bik'ee <unk> baa <unk> , índa <unk> shił át'į́įgo <unk> .
PRED:	“ I think you were afraid of me , and I am doing what you are doing .
GOLD:	but then you shatter me with dreamsand terrify me with visions .

ID:	61
INPUT:	Áko Júdah dine'é danilíinii Jerúsalemgi anaa' dahodoołeeł . Áko ał'ąą dine'é <unk> t'áá át'é áłah ádeidoolííł : óola ádaat'éii índa béésh łigaii áádóó éé' ayóogo da'ílíinii bee <unk> t'óó ahayóigo áłah ádeidoolííł .
PRED:	So the people of Judah came down and brought them back to Jerusalem . The people of Judah and silver and gold were made of silver and gold and gold and gold .
GOLD:	Judah , too , will be fighting at Jerusalem . The wealth of all the neighboring nations will be captured — great quantities of gold and silver and fine clothing .

ID:	62
INPUT:	Díí Jesus jílíinii lą́ą Diyin God nááhodiisáago nihí t'áá áníiltso <unk> bił béédahózinii daniidlį́ .
PRED:	For we are united to God , and we are raised to him . We are united with him .
GOLD:	“ God raised Jesus from the dead , and we are all witnesses of this .

ID:	63
INPUT:	Hananáíyah biyooch'íidgo hoolne'
PRED:	The group of Hananiah
GOLD:	Jeremiah Condemns Hananiah

ID:	64
INPUT:	Náá'áłdó' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání ,
PRED:	Then the Lord said to me ,
GOLD:	The Lord gave me another message . He said ,

ID:	65
INPUT:	Áádóó áshíłní , Diné nílíinii , tsé ahénátł'ingo ní'áhígíí bii' <unk> , áko bii' <unk> nít'éé' dáádílkał léi' <unk> .
PRED:	Then he said to me , “ Son of man , and I was here to see the door of the wall . I was there . ”
GOLD:	He said to me , “ Now , son of man , dig into the wall. ” So I dug into the wall and found a hidden doorway .

ID:	66
INPUT:	Ii' sizíinii yídin nilínígíí yee hwiih nilį́įgo ánáyoodlííł . Dichin nilį́įgo yá'ádaat'éehii yee hwiih <unk> .
PRED:	The Almighty gives justice to the poor ; he brings food to the poor .
GOLD:	For he satisfies the thirstyand fills the hungry with good things .

ID:	67
INPUT:	T'áá biyi'ídi ádaaní , Haa'íyee' Bóhólníihii bidine'é ałtso ádadiildįįł . Kéyah bikáá'góó Diyin God bikin bii' áłah <unk> naaznilii t'áá át'é adeideesk'ą́ą́' .
PRED:	“ Let us hear that the Lord says , “ Let all the people go down to the land of the Lord . ”
GOLD:	Then they thought , “ Let 's destroy everything ! ” So they burned down all the places where God was worshiped .

ID:	68
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , dooládó' binishínílnishii lą'í ał'ąą ádaat'ée da ! Baa honíyą́ągo t'áá ałtso ádeinilaa . Nahasdzáán bii' nit'íinii hadeezbin .
PRED:	O Lord , you have heard many nations , and you have heard all the kingdoms of the earth .
GOLD:	O Lord , what a variety of things you have made ! In wisdom you have made them all.The earth is full of your creatures .

ID:	69
INPUT:	Áko yáá'iilt'e' bik'ehgo kéyah daahóó' dadooleełii <unk> áádóó <unk> há <unk> .
PRED:	So they gave the land to the grants of land and gave it to those who were given to him .
GOLD:	Each grant of land must be assigned by lot among the larger and smaller tribal groups . ”

ID:	70
INPUT:	Nít'éé' shoo , Kúshai dine'é nilíinii níyá áádóó Kúshai dine'é ání , Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii hane' hólǫ́ ; jó , Bóhólníihii éí diné nik'ijį' nidaabaah nít'éé' yę́ę t'áá ałtso díí jį́ ná k'éidiidlaa .
PRED:	When the man saw a young man , she said to the king , “ Oh , the Lord has given you victory over your enemies . You have heard that the Lord has rescued you from your enemies . ”
GOLD:	Then the man from Ethiopia arrived and said , “ I have good news for my lord the king . Today the Lord has rescued you from all those who rebelled against you . ”

ID:	71
INPUT:	Éí bee éédahózinii áádóó ayóó át'éego ádahooníiłii t'áá át'é ázhdoolííł biniyé Bóhólníihii yich'į' <unk> Ííjip kéyahdi Féro bich'į' áádóó bá nidaal'a'í t'áá ałtso bich'į' índa bikéyahgi t'áá át'é nít'éé' baa nijigháá nít'éé' .
PRED:	He sent the miraculous signs to perform great wonders and wonders to the Lord . He sent all his officials to Pharaoh and his officials to Egypt and all the people of Egypt .
GOLD:	The Lord sent him to perform all the miraculous signs and wonders in the land of Egypt against Pharaoh , and all his servants , and his entire land .

ID:	72
INPUT:	Áádóó náábiiskání <unk> hoolyéedi kin haal'áágóó jiníyá , áko hódahooł'aahii índa diné t'óó ahayóí hoł yíkai .
PRED:	The next day Jesus returned to the town of Galilee , and his disciples followed him .
GOLD:	Soon afterward Jesus went with his disciples to the village of Nain , and a large crowd followed him .

ID:	73
INPUT:	Áádóó t'áá shí sháháchį'go bik'e'íyé'ígi át'éego atínihish'į́įgo t'óó báhádzidgo <unk> shigaan ayóó ábóodziilii bee nihich'į' <unk> nihił <unk> .
PRED:	I was angry with you , and I was angry with the strength of his fierce anger . I sent you victory over to you .
GOLD:	I myself will fight against you with a strong hand and a powerful arm , for I am very angry . You have made me furious !

ID:	74
INPUT:	Diné ła' asdzání bahastiin hólóonii yił shitéezhgo <unk> , asdzání bił <unk> t'áá bił <unk> . Kót'éego Ízrel dine'é bitahdóó doo yá'áshóonii nahjį' kódaoł'į́į doo .
PRED:	So some of her husband and brought him to her husband , and he told them what he had done to you . The people of Israel are evil in this way .
GOLD:	“ If a man is discovered committing adultery , both he and the woman must die . In this way , you will purge Israel of such evil .

ID:	75
INPUT:	Ízrel dine'éésh naalte' nilį́ ? Naalte' <unk> yizhchį́ ? Ákoshą' ha'át'íí biniyé bąąh oogą́ą'ii silį́į́' ?
PRED:	Are you the slave of Israel ? Who are you the slave ? Why should we die ?
GOLD:	“ Why has Israel become a slave ? Why has he been carried away as plunder ?

ID:	76
INPUT:	Áádóó nihitahgi diné t'áá íiyisí bił <unk> nít'ée'ii índa oosą́ nít'ée'ii éí bik'is áádóó be'asdzą́ą́ ayóó'áyó'nínígíí índa ba'áłchíní yidziihígíí yich'į' baa'ihígi át'į́įgo yich'į' aanichį' doo ,
PRED:	“ When you were very angry with us , we would n't have a little while we were still alive , and we can not be with you . ”
GOLD:	The most tenderhearted man among you will have no compassion for his own brother , his beloved wife , and his surviving children .

ID:	77
INPUT:	Áádóó éé' nineezígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii naashch'ąą'go bik'i yí'nilgo <unk> íínísin ; ch'ah dijoolí ałdó' áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee ádeidoolíiłgo índa sis bee áká ná'álzis dooígíí naashch'ąą'go yistł'ǫ́ǫgo ádeidoolíiłgo íínísin .
PRED:	Make the sacred garments of finely woven linen cloth , and he made them long as long as long as long as long as long as long as he taught .
GOLD:	“ Weave Aaron 's patterned tunic from fine linen cloth . Fashion the turban from this linen as well . Also make a sash , and decorate it with colorful embroidery .

ID:	78
INPUT:	Nihá aląąjį' naazíinii bik'eh dahonoł'į́ áádóó bídahwíínółnííh . Háálá éí nihii' naazíinii t'áá áłahjį' nihá yik'i hada'ídées'į́į'go yee <unk> Diyin God yee yił <unk> . Bik'eh dahonoł'į́įgo bił dahózhǫ́ǫgo <unk> yá'át'ééh , doodaii' doo bik'eh dahonoł'į́į́góó éí yínííł danilį́įgo t'áadoo nihá nídoodleełí da .
PRED:	“ Be careful to obey all the elders , for you have been faithful to the elders , and you are doing what you have been doing . If you are doing , you will not be able to obey him . ”
GOLD:	Obey your spiritual leaders , and do what they say . Their work is to watch over your souls , and they are accountable to God . Give them reason to do this with joy and not with sorrow . That would certainly not be for your benefit .

ID:	79
INPUT:	Áádóó Jesus tó bee <unk> táyi'dę́ę́' háádzísdzá , nít'éé' jó'akon yá' <unk> ąą ádzaa , áádóó Diyin God biNíłch'i Diyinii hasbídí nahalingo Jesus bik'ijį' hadahooleełgo áádóó bik'i dah neezdáago jiiłtsą́ .
PRED:	When Jesus saw the water of water , he raised up and opened them up , and he raised them up to the Spirit of God .
GOLD:	After his baptism , as Jesus came up out of the water , the heavens were opened and he saw the Spirit of God descending like a dove and settling on him .

ID:	80
INPUT:	Bee bidziilii yee nahasdzáán áyiilaa , bibee hódzáanii yee nahasdzáán niiní'ą́ , áádóó bił bééhózinígíí yee yádiłhił dah yiskaad .
PRED:	He made the power of his wisdom ; he has made the heavens the heavens and the earth with the heavens .
GOLD:	The Lord made the earth by his power , and he preserves it by his wisdom.With his own understandinghe stretched out the heavens .

ID:	81
INPUT:	Háálá yádiłhił biyi'di áádóó nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii t'áá ałtso , daat'íinii índa doo daat'íinii hó hwee Diyin God ádayiilaa , azhą́ naat'áanii ayóó ádaat'éii , éí doodaii' bídahólníihii , éí doodaii' naat'áanii danilíinii , éí doodaii' óhólnííh bee dahólóonii doo daat'íinii t'áá ałtso hó hwee Diyin God ádayiilaa . T'áá ałtsoní hwee ádaalyaa índa há ádabi'diilyaa .
PRED:	For he created everything in the heavens and earth , and everything in the heavens and everything he had made . He also made the authority of all the kingdoms of God or authority or authority .
GOLD:	for through him God created everythingin the heavenly realms and on earth.He made the things we can seeand the things we ca n't see — such as thrones , kingdoms , rulers , and authorities in the unseen world.Everything was created through him and for him .

ID:	82
INPUT:	háálá nihí doo hadoohdzih da , nidi nihiTaa' biNíłch'i Diyinii <unk> yáłti'ígíí hadoodzih .
PRED:	For you have never sinned , but you are the Spirit who gives you the Spirit to your Father .
GOLD:	For it is not you who will be speaking — it will be the Spirit of your Father speaking through you .

ID:	83
INPUT:	<unk> yik'i dah sidáii
PRED:	The Resurrection of Jesus
GOLD:	The Rider on the White Horse

ID:	84
INPUT:	Shich'ijí nílį́įgo bee bééhózinii ła' shich'į' bééhonísįįh , áko diné shik'ee dadiniihii éí dayiiłtsą́ągo t'óó ádaa yádadínóodzįįł , háálá shíká íínílwod áádóó ha'ííníshníigo áshiinilaa , Bóhólníihii nílíinii .
PRED:	You know how many who have heard me to see me , and they have seen me , for you have seen me . You have turned me to me , O Lord .
GOLD:	Send me a sign of your favor.Then those who hate me will be put to shame , for you , O Lord , help and comfort me .

ID:	85
INPUT:	Dził até'éł'íinii nílíinii , nihokáá' dine'é t'áá ałtso <unk> , nik'ijį' nishłį́ , jó'akon ; nich'į' k'ídideeshnihgo <unk> <unk> dził díílidgo ándeeshłííł , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ Rise up from Mount Zion , and I am the Lord . I will send you out of the earth , ” says the Lord. “ I will send you back to the mountains . ”
GOLD:	“ Look , O mighty mountain , destroyer of the earth ! I am your enemy , ” says the Lord. “ I will raise my fist against you , to knock you down from the heights.When I am finished , you will be nothing but a heap of burnt rubble .

ID:	86
INPUT:	Áko <unk> <unk> <unk> biyódí bá dahooghangóó yódí hadadeezbingo ádadeeshłííł .
PRED:	So I gave them to those who plant and taught them .
GOLD:	Those who love me inherit wealth.I will fill their treasuries .

ID:	87
INPUT:	Ákohgo Mózes hwe'asdzą́ą́ bił áádóó haye'ké éí télii dabíyeehgo Ííjip kéyahgóó dashdiikai . Mózes éí Diyin God bigish jootį́į́ł .
PRED:	So Moses and his sons went to the country of Egypt , and the chief of God had given him his wife .
GOLD:	So Moses took his wife and sons , put them on a donkey , and headed back to the land of Egypt . In his hand he carried the staff of God .

ID:	88
INPUT:	K'ad <unk> ádashiłní , ShiDiyin God , Ízrel dine'é niidlíinii <unk> .
PRED:	“ Now we are saying , ‘ We are the God of Israel . '
GOLD:	Now Israel pleads with me , ‘ Help us , for you are our God ! '

ID:	89
INPUT:	Shidine'é bikéyah bikáá' ch'il deeníní áádóó ch'il da'dishahii <unk> , t'áá aaníí , kin bii' ił hózhǫ́ yę́ę índa ił hózhǫ́ǫgo kin haal'á yę́ę bąąh danihíni'go atínídadinohdleeh ,
PRED:	“ I will build my people to the vineyards of Lebanon , and I will give you great mourning for your ancestors .
GOLD:	For your land will be overgrown with thorns and briers.Your joyful homes and happy towns will be gone .

ID:	90
INPUT:	Háálá jó'akon , diné <unk> t'áá áhánídę́ę́' bich'į' yoołkááł , Doo <unk> índa doo daaltsánígíí , índa doo <unk> éí <unk> !
PRED:	“ The time I am sick , and I will send them back to their days , and I will pay them to those who fear him . ”
GOLD:	For the days are coming when they will say , ‘ Fortunate indeed are the women who are childless , the wombs that have not borne a child and the breasts that have never nursed . '

ID:	91
INPUT:	Háni'dii azhool bił <unk> át'éego Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í <unk> le' !
PRED:	Let me be disturbed by the angel of the Lord .
GOLD:	Blow them away like chaff in the wind — a wind sent by the angel of the Lord .

ID:	92
INPUT:	Nidi ákwii yoołkáłígíí índa oolkiłígíí diné ła'da doo hoł bééhózin da , yá'ąąshdi diyingo nidaal'a'í nidi dooda , aYe' nidi dooda , nidi aTaa' t'éiyá bił bééhózin .
PRED:	But after that day the people did not know that the Son or the Son of Man or the Son of Man will know that the Son of Man is not the Son of Man .
GOLD:	“ However , no one knows the day or hour when these things will happen , not even the angels in heaven or the Son himself . Only the Father knows .

ID:	93
INPUT:	Koréízingi kéédahoht'íinii , doo hojooba' ájíníi da ! Bethséyida kéédahoht'íinii , doo hojooba' ájíníi da ! háálá aají nihitahgi ádahooníiłii ayóó ádaat'éii baa nida'asdee'ii éí Táir índa <unk> kin haal'áagi baa nida'asdee' nít'ée'go , ákwii kéédahat'íinii ałk'idą́ą́' aghaashzhiin yistł'óonii yee hadadiidzaago łeeshch'iihtahgi dineezbingo łahgo át'éego Diyin God yich'į' tsíńdadeezkéezgo <unk> doo nít'éé' .
PRED:	“ What sorrow awaits you who are poor and needy , for you who have done evil in the distress of Tyre and Sidon , for they have done evil things in the Temple of Tyre and their sins . They have turned to their sins .
GOLD:	“ What sorrow awaits you , Korazin and Bethsaida ! For if the miracles I did in you had been done in wicked Tyre and Sidon , their people would have repented of their sins long ago , clothing themselves in burlap and throwing ashes on their heads to show their remorse .

ID:	94
INPUT:	Áádóó <unk> éí <unk> t'áá ałtso índa nihokáá'góó naaldlooshii da'ałchinii danihits'íís <unk> doo áádóó doo ła'da <unk> da .
PRED:	“ All the wild animals who hate you and hate the earth and the wild animals . The wild animals will never stop him .
GOLD:	Your corpses will be food for all the scavenging birds and wild animals , and no one will be there to chase them away .

ID:	95
INPUT:	Diné doo yá'ádaashóonii shináshzhiizh , nidi nibee haz'áanii doo <unk> da .
PRED:	You have deserted me , but they are n't angry with me .
GOLD:	Evil people try to drag me into sin , but I am firmly anchored to your instructions .

ID:	96
INPUT:	doodaii' t'áadoo yoo'íní tsé yee <unk> daaztsą́ą́ ládą́ą́' ; éí doo yi'ana'í nilį́į́góó , doodaii' <unk> doo <unk> ,
PRED:	“ If you have made this stone , if you have not been raised from the mouth of the stone , then you will stop me . ”
GOLD:	or accidentally drops a huge stone on someone , though they were not enemies , and the person dies .

ID:	97
INPUT:	áádóó ákóne' Zerábabel éí <unk> há yizhchį́ , náá'ákóne' <unk> éí Iiláíyakim há yizhchį́ , áádóó bik'ijį' Iiláíyakim éí <unk> há yizhchį́ ,
PRED:	This was the father of Shealtiel , the mother of Jeshua , who was the mother of the guard . He was the father of Mary , and he was the father of Mary .
GOLD:	Zerubbabel was the father of Abiud.Abiud was the father of Eliakim.Eliakim was the father of Azor .

ID:	98
INPUT:	Diyin God éí Ízrel dine'é atíyiilaa
PRED:	A lion of Israel
GOLD:	Moses Intercedes for the People

ID:	99
INPUT:	Áshkelan kin haal'á bik'ijį' índa tónteel <unk> bik'ijį' na'anish dooleełgo Bóhólníihii ákót'éego bá <unk> haa yit'éego <unk> doo ?
PRED:	The mountains of Ashkelon , Tyre , and the sea ? Why are you ? Why are you doing this ? ”
GOLD:	“ But how can it be stillwhen the Lord has sent it on a mission ? For the city of Ashkelonand the people living along the seamust be destroyed . ”

ID:	100
INPUT:	Haadzíi'go nahachagiitsoh níłnii' , áádóó ch'osh ditł'ooí doo jóołta' ánéelą́ą́'góó níłnii' .
PRED:	When the thunder of the earth hear ; they hear their understanding .
GOLD:	He spoke , and hordes of locusts came — young locusts beyond number .

ID:	101
INPUT:	Áko Bath-shííba éí ni'jį' jineeshjoolgo aláahgo naat'áanii bich'į' <unk> ájíní , Bíni'dii bóhonishníihii aláahgo naat'áanii David hináago ahóyéel'áa le' .
PRED:	So Bathsheba went down and bowed down to the ground and told him , “ Let the king forever and ever ! ”
GOLD:	Then Bathsheba bowed down with her face to the ground before the king and exclaimed , “ May my lord King David live forever ! ”

ID:	102
INPUT:	<unk> díí ááhyiłní : aláahgo náá'iiłniihii ákót'éii , yá'ąąshdi <unk> bikáá'dóó <unk> honish'náájí dah sidáii nihá aláahgo náá'iiłniihii nilį́ .
PRED:	This is what the priest says : “ The high priest has chosen us to stand trial before us . ”
GOLD:	Here is the main point : We have a High Priest who sat down in the place of honor beside the throne of the majestic God in heaven .

ID:	103
INPUT:	Eihazáíyah dízdiindóó ba'aan naaki binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago t'ááłá'í nááhai . Bimá éí Athaláíyah wolyéego <unk> yitsi' nilį́ .
PRED:	Ahaziah was twenty-two years old when he became king , and he reigned in Jerusalem three years . His mother was the daughter of Athaliah . The daughter of Athaliah .
GOLD:	Ahaziah was twenty-two years old when he became king , and he reigned in Jerusalem one year . His mother was Athaliah , a granddaughter of King Omri .

ID:	104
INPUT:	Rábshakeh áhodííniid , Heziikáíyah bich'į' <unk> , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í ayóó át'é nanit'a'í nilíinii kóní , Ha'át'íí <unk> shį́įshą' <unk> ?
PRED:	The chief of staff said to Hezekiah , “ Have you come to the king of Assyria ? Why do you want to stop ? Why are you ? ”
GOLD:	Then the Assyrian king 's chief of staff told them to give this message to Hezekiah : “ This is what the great king of Assyria says : What are you trusting in that makes you so confident ?

ID:	105
INPUT:	Áádóó ashdla' náhááh góne' daneest'ánígíí éí daohsą́ą doo , áko t'óó ahayóí nihá <unk> doo ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
PRED:	“ In the seventh year you must eat the crops of the harvest , and I am the Lord your God . I am the Lord your God .
GOLD:	Finally , in the fifth year you may eat the fruit . If you follow this pattern , your harvest will increase . I am the Lord your God .

ID:	106
INPUT:	Éí ach'į' nahwii'ná bił yoołkáłígíí bighá yooską́ą́dóó bik'ijį' , t'áá áko jį́honaa'éí bił <unk> ł , áádóó ooljéé' doo adiníłdíin da doo , índa yádiłhił biyi'dę́ę́' sǫ' nidahindéeh doo , áádóó yá'ąąshdi bee dahółdzilii dadoogał ,
PRED:	“ On the day of day after day , after the day of the sun will be destroyed , and the moon will be thrown into the heavens , and the stars will be thrown into the sky .
GOLD:	“ Immediately after the anguish of those days , the sun will be darkened , the moon will give no light , the stars will fall from the sky , and the powers in the heavens will be shaken .

ID:	107
INPUT:	David áádóó aláahgo naat'áanii bá náásgóó áhodoonííł yaa halne'ii Géed índa Diyin God yá halne'ii Néíthan éí nidahaz'áanii bik'ehgo niinínil . Éí béésh ahídí'niłgo diits'a'ígíí áádóó tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii Líívai dine'é dah deíjáahgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' niinínil , háálá kót'éego Bóhólníihii bá dahalne'ii yee haadzíí' nít'éé' .
PRED:	The king of the Jordan River , Nathan the prophet of Gad , and the prophets were given to Nathan the instruments of the Lord . This was the son of David , who had been given to the Levites .
GOLD:	King Hezekiah then stationed the Levites at the Temple of the Lord with cymbals , lyres , and harps . He obeyed all the commands that the Lord had given to King David through Gad , the king 's seer , and the prophet Nathan .

ID:	108
INPUT:	Nít'éé' Iiláísha éí Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii ííłní , Haash nideeshłííł ? Nílááh , nizhé'é yę́ę áádóó nimá yę́ę yá dahalne'ii bich'į' dínááh . Áko Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii áhodííniid , Dooda , háálá díí aláahgo naat'áanii <unk> Mó'ab dine'é yaa <unk> biniyé <unk> éí Bóhólníihii át'į́ .
PRED:	Then Elisha said to the king of Israel , “ What do you want to do ? ” “ Go and tell you the king of Moab and your father and your father , and I am the king of Moab . ”
GOLD:	“ Why are you coming to me ? ” Elisha asked the king of Israel . “ Go to the pagan prophets of your father and mother ! ” But King Joram of Israel said , “ No ! For it was the Lord who called us three kings here — only to be defeated by the king of Moab ! ”

ID:	109
INPUT:	Áádóó náá'iiłniihii <unk> bílák'ee ak'áán hadeezbingo <unk> éí bee ééhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii yididoołił ; éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é .
PRED:	The priest then took some of the grain offering and presented them to the Lord as a burnt offering . This is a sin offering to the Lord .
GOLD:	Take the flour to the priest , who will scoop out a handful as a representative portion . He will burn it on the altar on top of the special gifts presented to the Lord . It is an offering for sin .

ID:	110
INPUT:	<unk> éí Máthat biye' , Máthat éí Líívai biye' , Líívai éí Mélkai biye' , Mélkai éí <unk> biye' , <unk> éí Jóseph biye' ,
PRED:	was the son of Levi was the son of Levi was the son of Levi , was the son of Joseph . He was the son of Joseph .
GOLD:	Heli was the son of Matthat.Matthat was the son of Levi.Levi was the son of Melki.Melki was the son of Jannai.Jannai was the son of Joseph .

ID:	111
INPUT:	Diltłish éí baa dadzíínóhłí áádóó doo daaldinii baa nidaahkai índa t'ááłá'í nootínígo bił kééhoht'íinii be'asdzą́ą́ bił <unk> ; kót'éegoósh kéyah shóideesht'eeł danohsin ?
PRED:	Do n't you think of the sword , and all who are wise and evil in this land ? Why do you want to be the wife of your wife ? ”
GOLD:	Murderers ! Idolaters ! Adulterers ! Should the land belong to you ? '

ID:	112
INPUT:	Yah ííyáá nít'éé' ; nidaa'na'ii índa nidaaldlooshii doo daaldinii ts'ídá t'áá ałtso ał'ąą ádaat'éii áádóó Ízrel dine'é bi'eda'alyaii ts'ídá t'áá ałtso tsé ahénátł'ingo ní'áhígíí bikáa'jį' bééda'alyaago ahééhool'á .
PRED:	When I arrived , when I saw all the animals , all the animals that was in the Temple , the people of Israel had finished building the Temple of the Temple .
GOLD:	So I went in and saw the walls covered with engravings of all kinds of crawling animals and detestable creatures . I also saw the various idols worshiped by the people of Israel .

ID:	113
INPUT:	Ákohgo áhodoonííł yaa halne'ii Hananáíyah éí azéédéetání Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah yąąh <unk> k'íiníti' .
PRED:	One day the prophet had been sent to Jeremiah , who had been raised from the mouths of Jeremiah .
GOLD:	Then Hananiah the prophet took the yoke off Jeremiah 's neck and broke it in pieces .

ID:	114
INPUT:	Éí bąą aláahgo naat'áanii danohłíinii , dahonohsą́ ; nahasdzáán bikáá'góó ánihwii'aahii danohłíinii , <unk> le' .
PRED:	So be careful to be wise , O kings of the earth , and guard those who fear him .
GOLD:	Now then , you kings , act wisely ! Be warned , you rulers of the earth !

ID:	115
INPUT:	Shik'isóó , t'áá ánółtso t'áadoo <unk> , áádóó t'áadoo <unk> , nidi t'ááłá'í góne' <unk> áádóó t'ááłá'í hoot'ááł bee <unk> doogo nihiBóhólníihii Jesus Christ bízhi' binahjį' baa nánihooshkąąh .
PRED:	No , dear brothers and sisters , we are not worthy to stop him . But after we did n't tell him what we have been raised from the name of Jesus Christ .
GOLD:	I appeal to you , dear brothers and sisters , by the authority of our Lord Jesus Christ , to live in harmony with each other . Let there be no divisions in the church . Rather , be of one mind , united in thought and purpose .

ID:	116
INPUT:	T'áadoo biniinaanígóó naat'áanii danilíinii <unk> , nidi shijéí bee nizaad dinisin .
PRED:	You have made me sick and persecute me , but I will put my word .
GOLD:	Powerful people harass me without cause , but my heart trembles only at your word .

ID:	117
INPUT:	<unk> k'ee'ąą dínéest'ą́ągo diltłish bee nidadootsił yiniyé <unk> bada'áłchíní náás ahoolchííłgóó ch'iyáán doo yee hwiih daole' át'ée da doo .
PRED:	The descendants of the families of their families , and they will die because of their children are wrong .
GOLD:	They may have many children , but the children will die in war or starve to death .

ID:	118
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , Ízrel dine'é bida'ana'í yits'ą́ąjį' <unk> ha'át'íí lá dishníi doo !
PRED:	“ O Lord , what are you saying ? Who is the enemy of Israel ? ”
GOLD:	Lord , what can I say now that Israel has fled from its enemies ?

ID:	119
INPUT:	T'áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádanoht'éé nít'éé' yę́ę , áádóó ádaot'įįd nít'éé' yę́ę béédadoołnih , áko ádił <unk> nít'éé' yę́ę índa doo ákwii ádaot'įįd nít'éé' yę́ę biniinaa ádił nináda'oht'įįh doo .
PRED:	You have sinned against the evil sins of the evil idols , and when they rebelled against you , you have rebelled against me and have rebelled against us .
GOLD:	Then you will remember your past sins and despise yourselves for all the detestable things you did .

ID:	120
INPUT:	Háálá Júdas éí hoł <unk> , díidí Jesus bá nideiil'a'ígíí łahjį' ałdó' haa deet'ą́ą́ nít'éé' .
PRED:	For those who belong to Jesus , who were crucified with him .
GOLD:	Judas was one of us and shared in the ministry with us . ”

ID:	121
INPUT:	Nít'éé' Ábsalam éí ashiiké táá' há niheezhchį́ ; bitsi' éí t'ááłá'í : Téímar wolyé ; éí asdzání ayóó ánóolninii nilį́ .
PRED:	Meanwhile , Absalom was the oldest son , who was the daughter of Tamar . His mother was the daughter of Tamar .
GOLD:	He had three sons and one daughter . His daughter 's name was Tamar , and she was very beautiful .

ID:	122
INPUT:	Jerúsalem kin haal'áagi Diyin God bikin <unk> nináhaaskaigo naaki <unk> góne' naaki nídízííd binih , Shiyáltiyel biye' Zerábabel áádóó Jázadak biye' Jéshuwa áádóó dabik'isóó nidahaasdzí'ígíí éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é danilíinii índa yisnááh danilį́į́ nít'éé' yę́ę éí Jerúsalemjį' nidahaaskaígíí t'áá ałtso bił . Diyin God bikin <unk> , áádóó yik'i dadéez'į́į' dooleeł biniyé Líívai dine'é naadiindóó yówehgo béédááhaígíí nídeidiinil .
PRED:	When the people of Jerusalem heard that the two days of Judah had returned to Jerusalem and told him , ‘ This was the son of Jeshua and grandson of Jeshua son of Jehozadak , and all the Levites who returned to Jerusalem . '
GOLD:	The construction of the Temple of God began in midspring , during the second year after they arrived in Jerusalem . The work force was made up of everyone who had returned from exile , including Zerubbabel son of Shealtiel , Jeshua son of Jehozadak and his fellow priests , and all the Levites . The Levites who were twenty years old or older were put in charge of rebuilding the Lord 's Temple .

ID:	123
INPUT:	Áko Saul éí Ámalek dine'é bikin haal'áagi jiníyá áádóó <unk> baa <unk> .
PRED:	So Saul sent the Amalekites to the Amalekites and told him what he had happened to the Amalekites .
GOLD:	Then Saul and his army went to a town of the Amalekites and lay in wait in the valley .

ID:	124
INPUT:	Aniné áádóó iiná baa yájíłti'ii bohoolnííł , áádóó éí ájínínígíí ayóó'ádayó'níinii aneest'ą' nahalingo deildeeł doo .
PRED:	The seeds of death is the fountain of death ; those who hate evil will fall like a hungry .
GOLD:	The tongue can bring death or life ; those who love to talk will reap the consequences .

ID:	125
INPUT:	Áko David éí Gath kin haal'áágóó anííchą́ą'go Saul bił <unk> nidi t'áadoo háká <unk> da .
PRED:	David sent him back to Gath , but he sent him back to Gath . But David did n't stop him .
GOLD:	Word soon reached Saul that David had fled to Gath , so he stopped hunting for him .

ID:	126
INPUT:	<unk> tsiidétáán bich'į' bił <unk> ! Shii' sizíinii ábidiní , Shí yisdánííłtíinii nishłį́ !
PRED:	“ Give me the spear to me and say , ‘ I am your soul . '
GOLD:	Lift up your spear and javelinagainst those who pursue me.Let me hear you say , “ I will give you victory ! ”

ID:	127
INPUT:	Háálá ánihidishní , Bee haz'áanii yitis <unk> bił bi'déélta' , níigo bee ak'e'ashchínígíí shí shee bohodoolnííł , háálá <unk> bee ak'eda'ashchínígíí éí bidahodoolnííł .
PRED:	I tell you the truth , ‘ I am going to tell you the meaning of the law I have heard you , for I will tell you what I am going to tell you . '
GOLD:	For the time has come for this prophecy about me to be fulfilled : ‘ He was counted among the rebels . ' Yes , everything written about me by the prophets will come true . ”

ID:	128
INPUT:	Ízrel dine'é kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shikin bii' sohodizin , nihibee adziil bee <unk> <unk> baa nihił dahózhóonii áádóó nihii' sizíinii yídin nilíinii doo ílį́į́góó ádadeeshłííł , jó'akon , índa nihiye'ké áádóó nihitsi'ké daadziihígíí doo ílį́į́góó ádadeeshłíiłgo diltłish bee nidadootsił .
PRED:	Give them this message to the people of Israel : “ This is what the Sovereign Lord says : I will give you victory and your children , and you will be put to death . ”
GOLD:	and I was told to give this message to the people of Israel . This is what the Sovereign Lord says : I will defile my Temple , the source of your security and pride , the place your heart delights in . Your sons and daughters whom you left behind in Judah will be slaughtered by the sword .

ID:	129
INPUT:	Áko Jesus áhodííniid , Ha'át'íishą' nínízin ? Nít'éé' ábijiní , Díí shiyáázh nidilt'éego bee nóhólníihgo bił haz'áanii biyi'di , ła' ninish'náájí dah sidáa doogo índa ła' éí ninishtł'ají dah sidáa doogo bee bá handziih .
PRED:	Jesus asked them , “ Why do you want me to be my son ? ” “ No one of you to sit on your own head , and one will sit on your feet . ”
GOLD:	“ What is your request ? ” he asked.She replied , “ In your Kingdom , please let my two sons sit in places of honor next to you , one on your right and the other on your left . ”

ID:	130
INPUT:	Nít'éé' Jesus ánááhodoo'niid , Nihił dahózhǫ́ǫ le' . T'áá shiTaa' <unk> át'éego , shí ałdó' <unk> .
PRED:	Jesus replied , “ Be glad , and I will tell you what I am doing . ”
GOLD:	Again he said , “ Peace be with you . As the Father has sent me , so I am sending you . ”

ID:	131
INPUT:	<unk> ádíní ? dahałní . Nidi , T'áá aaníí , jiníigo bee nijíltee' . Éíyee' diyingo naal'a'í baa áhályánígíí át'į́ ! daaní .
PRED:	“ Why are you saying , ‘ We know that I am saying , ‘ I am the angel of the angels ! '
GOLD:	“ You 're out of your mind ! ” they said . When she insisted , they decided , “ It must be his angel . ”

ID:	132
INPUT:	Nidi aláahgo naat'áanii Jóram yę́ę bitsi' <unk> wolyéii Eihazáíyah bideezhí éí Eihazáíyah biye' Jó'ash aláahgo naat'áanii yę́ę biye'ké nidadootsiłii bitahdóó yił dah dii'áazhgo bí áádóó asdzání baa áhályánígíí <unk> góne' Athaláíyah yits'ąą náhodees'į́į́' , áko t'áadoo <unk> da .
PRED:	But King Ahaziah of Ahaziah , the daughter of Ahaziah of Ahaziah , Ahaziah , the daughter of Ahaziah , who had been married to the king and his sons . The king did n't stop him and decide what happened .
GOLD:	But Ahaziah 's sister Jehosheba , the daughter of King Jehoram , took Ahaziah 's infant son , Joash , and stole him away from among the rest of the king 's children , who were about to be killed . She put Joash and his nurse in a bedroom , and they hid him from Athaliah , so the child was not murdered .

ID:	133
INPUT:	Áko hánaaí Íísa bíla' nahalingo hála' <unk> biniinaa t'áadoo <unk> da , áko t'óó <unk> .
PRED:	So Esau sent his brother , but he did n't stop him . He sent him away , and he did n't stop him .
GOLD:	But he did not recognize Jacob , because Jacob 's hands felt hairy just like Esau 's . So Isaac prepared to bless Jacob .

ID:	134
INPUT:	bąąhági át'éii yaa ákodanízingo íidoolííł , háálá doo <unk> shaa dadzólíi da ;
PRED:	He will help me , for he has mercy on me .
GOLD:	The world 's sin is that it refuses to believe in me .

ID:	135
INPUT:	Ákohgo áłah ílínídóó hastóí aląąjį' naazíinii ádadííniid , Hait'éegoshą' Bénjamin dine'é t'ahdii asdzání bee ádaadinígíí be'asdzą́ą́ dahólǫ́ǫgo ádadiilnííł ? Shoo , Bénjamin dine'é bits'ąą asdzání ałtso ádaasdįįd .
PRED:	The leaders of the elders and the elders of Benjamin said , “ How do n't you realize that their young women are in Benjamin ? We have no children ! ”
GOLD:	So the elders of the assembly asked , “ How can we find wives for the few who remain , since the women of the tribe of Benjamin are dead ?

ID:	136
INPUT:	Áádóó t'ááłá'í nítínígo ahidiníłnáago bitsiits'iin deisiłgo booshk'iizh góne' diltłish ahidiníłnáago <unk> <unk> t'áá łahjį' <unk> ; éí bąą Gíbiyan kin haal'áadi <unk> hoosye' .
PRED:	They grabbed each of them and took their heads to the rest of the plunder . The rest of the other heads of Gibeon . The rest of it was called to him . ”
GOLD:	Each one grabbed his opponent by the hair and thrust his sword into the other 's side so that all of them died . So this place at Gibeon has been known ever since as the Field of Swords .

ID:	137
INPUT:	Áko Gíízer kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii <unk> wolyéii éí Léíkish dine'é yíká adoolwołgo yiniyé níyá , áko Jáshowa éí <unk> áádóó bidine'é t'áá bił nideistseed ; t'ááłá'í nidi t'áadoo ła' áádeisįįd da .
PRED:	So the king sent this message to the king of Lachish , and he sent them back to Lachish and killed them . But Joshua had not killed some of them . But some of them .
GOLD:	During the attack on Lachish , King Horam of Gezer arrived with his army to help defend the town . But Joshua 's men killed him and his army , leaving no survivors .

ID:	138
INPUT:	Dadine'é dziłghą́ą'jį' hágo deiłníi doo ; áadi nááhániihii t'áá ákogi ádaat'éii náádayiiłniih doo , háálá táłkáá'dóó ts'ídá łą́ągo da'ílíinii <unk> doo , índa séí bii' yódí <unk> <unk> .
PRED:	He will send them to the world , for he will give them great gifts to the godly , for he has given them great things to others , and he has been taught .
GOLD:	They summon the people to the mountainto offer proper sacrifices there.They benefit from the riches of the seaand the hidden treasures in the sand . ”

ID:	139
INPUT:	Nihoogháahjį' yoołkáałgo diné <unk> doo
PRED:	Three days later Jesus Appears to the council
GOLD:	The Dangers of the Last Days

ID:	140
INPUT:	Éí bąą <unk> ha'át'íí nee hólǫ́ ? Bááh ashdla'go , doodaii' t'áá ha'át'íhída nee hólónígíí shaa díínił .
PRED:	“ Why do you think you have anything you made for me ? If you have anything in me , you may have anything . ”
GOLD:	Now , what is there to eat ? Give me five loaves of bread or anything else you have . ”

ID:	141
INPUT:	Azhą́ shį́į́ dził ádadoodįįł índa dah daask'idii nahjį' <unk> nidi , bee aa a'ááh nisinii éí doo nits'ą́ąjį' kódooníił da , doo nidi bee hasht'ehodít'éii shidine'é bee bił aha'dinisht'áanii nahjį' kódooníił da , ní Bóhólníihii naa a'ááh nízinii .
PRED:	But they will return to the mountains and hills , but they will be able to fear him . But I will not be able to rule over to you , and I will not give you a covenant to the Lord .
GOLD:	For the mountains may moveand the hills disappear , but even then my faithful love for you will remain.My covenant of blessing will never be broken , ” says the Lord , who has mercy on you .

ID:	142
INPUT:	T'áá áko diné éí hadaałt'é ánábi'diilyaa , áko bik'izhnitéhí nízdiiłtsoozgo dashdiiyá . Díí háá'áyį́į́h jį́ biyi' áhóót'įįd .
PRED:	Then the man poured out his mat , and the man brought him out of the Sabbath .
GOLD:	Instantly , the man was healed ! He rolled up his sleeping mat and began walking ! But this miracle happened on the Sabbath ,

ID:	143
INPUT:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , dooládó' hózhónígi kééhót'į́į da !
PRED:	O Lord of Heaven 's Armies , do n't let me listen to me .
GOLD:	How lovely is your dwelling place , O Lord of Heaven 's Armies .

ID:	144
INPUT:	Áko hazhé'é ábizhdííniid , Doo <unk> át'ée daígíí t'áadoo bik'ee níni' si'ání , bóhonish'níihii , háálá ąądii sélį́į́' . Áko <unk> , nidi t'áadoo <unk> da .
PRED:	He said to his father , “ You are not afraid of you . You are n't afraid of your brother , but you did n't have sexual relations with me . ”
GOLD:	she said to her father , “ Please , sir , forgive me if I do n't get up for you . I 'm having my monthly period. ” So Laban continued his search , but he could not find the household idols .

ID:	145
INPUT:	Áádóó hooghan góne' yah ajííyáago , diné doo oo'íinii haa ní'áázh , áko Jesus áháłní , Díí baa <unk> bíneesh'ą́ągo <unk> ? Nít'éé' áháłní , Aoo' , Bóhólníihii .
PRED:	When he went into the house , he went to the man and told them , “ Why are you doing ? ” he replied . “ I am the Lord ? ” “ Yes , ” he replied .
GOLD:	They went right into the house where he was staying , and Jesus asked them , “ Do you believe I can make you see ? ” “ Yes , Lord , ” they told him , “ we do . ”

ID:	146
INPUT:	Diné hóyáanii doo yá'át'éehii yiyiiłtséehgo yits'ąą <unk> , nidi diné doo hóyáanii éí doo yá'át' éehii yich'į' t'áá <unk> , áádóó yik'ee <unk> .
PRED:	The wise will see what you are doing , but those who are wise and wise . But if you are doing what pleases him .
GOLD:	A prudent person foresees danger and takes precautions.The simpleton goes blindly on and suffers the consequences .

ID:	147
INPUT:	Áko biiskání <unk> Hííbrew dine'é nidilt'éego ałk'iilwod lá , áko bik'is doo ákwii ííł'ínígíí ábizhdííniid , Ha'át'éegoshą' t'áá bił ałk'is <unk> <unk> ?
PRED:	The next day Jesus went out and saw two of his brother , and some of the sick sick sick . “ Why are you ? ” he asked . “ Why do you stop ? ”
GOLD:	The next day , when Moses went out to visit his people again , he saw two Hebrew men fighting . “ Why are you beating up your friend ? ” Moses said to the one who had started the fight .

ID:	148
INPUT:	Áko Mídiyan dine'é bich'į' anaa' dahodzisłį́į́' ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo diné danilínígíí t'áá ałtso nideistseed .
PRED:	So the men of Midian attacked Moses and killed all the men of the Lord 's command .
GOLD:	They attacked Midian as the Lord had commanded Moses , and they killed all the men .

ID:	149
INPUT:	T'áadoo tsíhodeeskézí yáníłti'í , áádóó Diyin God binááł t'áadoo tsxį́į́ł <unk> hahídziihí , háálá Diyin God éí yá'ąąshdi hólǫ́ , índa ni éí nahasdzáán bikáa'gi honílǫ́ . Éí bąągo saad t'áá díkwíí bee yáníłti' le' .
PRED:	“ Do n't be fooled by saying , ‘ You ca n't stop ! ' For you say , ‘ You are a few of heaven and your word , for you are far away from heaven .
GOLD:	Do n't make rash promises , and do n't be hasty in bringing matters before God . After all , God is in heaven , and you are here on earth . So let your words be few .

ID:	150
INPUT:	Sámuel ni'níłdįįd bijį́įjį' Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé' .
PRED:	Samuel continued to rule over Israel .
GOLD:	Samuel continued as Israel 's judge for the rest of his life .

ID:	151
INPUT:	Diyin God t'ááłá'í hólǫ́ , áko Jew dine'é , bąąh nídahineeshgizhii , bida'oodlą' bee t'áá ákogi ádaat'éego Diyin God bá hahadziih , áádóó doo Jew dine'é danilíinii , doo bąąh nídahineeshgizhii , t'áá bí <unk> bee t'áá ákogi ádaat'éego ałdó' Diyin God bá hahadziih .
PRED:	This is the way of God , and the Gentiles were given to the Gentiles . The Gentiles are righteous by faith , and they are the way of God . The Gentiles are right with God .
GOLD:	There is only one God , and he makes people right with himself only by faith , whether they are Jews or Gentiles .

ID:	152
INPUT:	She'asdzą́ą́ hólǫ́ǫgo oodlání nilį́įgo bił tádísh'aash <unk> doo bee shá haz'ą́ą da , t'áá ła' daal'aadii áádóó Bóhólníihii bik'isóó danilíinii índa <unk> éí <unk> át'éego ?
PRED:	She is always faithful to me , and I have been faithful to the apostles and to the Lord . Why are you doing this ? ”
GOLD:	Do n't we have the right to bring a believing wife with us as the other apostles and the Lord 's brothers do , and as Peter does ?

ID:	153
INPUT:	Kin hadaas'áii t'áá ałtso éí Ízrel dine'é bikéyah biyi' Líívai dine'é haa <unk> binaagóó dahootsooígíí t'áá bił dízdiindóó ba'aan tseebíigo kin hadaas'áhígíí hóó' daazlį́į́' .
PRED:	All the towns of Israel had been given to the Levites who lived in their pasturelands , and they returned to their pasturelands .
GOLD:	The total number of towns and pasturelands within Israelite territory given to the Levites came to forty-eight .

ID:	154
INPUT:	Háálá t'ą́ą́' dah <unk> díí ał'ąą ana'í nihitahgi daadzí'ígíí t'áá éí nihił kéédahat'ínígíí bił <unk> bił <unk> <unk> , áádóó bił <unk> , índa nihił ahíldahgo ,
PRED:	For after we have been sent to you , and we are the kings of the nations who sent us to tell you what you had told us , and we are told .
GOLD:	“ But if you turn away from him and cling to the customs of the survivors of these nations remaining among you , and if you intermarry with them ,

ID:	155
INPUT:	Ana'í dah deínéehii éí aláahgo bindanit'a'í t'áá bił <unk> ! <unk> asdzání <unk> éí ana'í binaalye'é daasnáanii <unk> .
PRED:	The kings of the kings of the kings who sent him back and sent him back to the kings of the plunder .
GOLD:	Enemy kings and their armies flee , while the women of Israel divide the plunder .

ID:	156
INPUT:	Áko diné ła' ádadidooniił , <unk> yę́ę biBóhólníihii Diyin God yił ahada'deest'áanii yóó'adeideez'ą́ągo biniinaa ákóhóót'įįd ; éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íbiní'eezh yę́ędą́ą́' yił <unk> nít'éé' .
PRED:	Then they said to the people , “ The Lord , the God of his ancestors , and they were in Egypt . They brought me out of Egypt and brought me out of Egypt . ”
GOLD:	“ And the answer will be , ‘ This happened because the people of the land abandoned the covenant that the Lord , the God of their ancestors , made with them when he brought them out of the land of Egypt .

ID:	157
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	Then the Lord said to Moses ,

ID:	158
INPUT:	Áko ná nidaal'a'í t'áá ałtso shich'į' <unk> , áádóó shich'į' yaa <unk> kódadidooniił , <unk> yówehjį' ch'ínóhnééh ; diné nikéé' tádíkáhígíí t'áá ałtso ałdó' t'áá bił , áádóó bik'ijį' índa akǫ́ǫ́ ch'ídeeshááł . Mózes éí Féro bits'ą́ą́' ch'ízhníyáago t'áá íiyisí háhóóchįįd .
PRED:	“ All right , ” all the officials told me , “ I will tell you what you had done . I will go to meet you , and he will see you . ”
GOLD:	All the officials of Egypt will run to me and fall to the ground before me . ‘ Please leave ! ' they will beg . ‘ Hurry ! And take all your followers with you . ' Only then will I go ! ” Then , burning with anger , Moses left Pharaoh .

ID:	159
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii ádííniid , Háísh , T'áá <unk> , niłní ? Da' tsin doo bąąhdóó adííyį́įł da , nidishní yę́ęésh bąąhdóó ííníyą́ą́' ?
PRED:	“ Who is you ? ” the Lord replied . “ Who can you stop me ? ” “ No , ” he replied . “ Is n't you from from me ? ”
GOLD:	“ Who told you that you were naked ? ” the Lord God asked . “ Have you eaten from the tree whose fruit I commanded you not to eat ? ”

ID:	160
INPUT:	Áádóó Béílam éí hane' bee ak'idi'dootį́įłii yaa <unk> ání , Bíyor biye' Béílam kódííniid ; bił ééhózingo oo'íinii ání ,
PRED:	Balaam sent this message to Balaam son of Beor , and he said , “ This is the message of Balaam son of Beor , the man of Balaam son of Beor . ”
GOLD:	This is the message Balaam delivered : “ This is the message of Balaam son of Beor , the message of the man whose eyes see clearly ,

ID:	161
INPUT:	Áko Ízrel nish'náájí bee <unk> Íífreiyim <unk> <unk> ; éí akéédę́ę́' yizhchíinii jílį́ . Áádóó nishtł'ají bee Manáseh <unk> <unk> , áko éí ahidiníłnáago bik'i <unk> , azhą́ Manáseh éí alą́ąjį' yizhchį́įgo hoł bééhózin nidi ájít'į́ .
PRED:	So the right hand of Ephraim and the rest of Israel . He was the next king of Ephraim , and he was the rest of the other sons of Manasseh . But he did n't know that he was the rest of the other sons of Manasseh .
GOLD:	But Jacob crossed his arms as he reached out to lay his hands on the boys ' heads . He put his right hand on the head of Ephraim , though he was the younger boy , and his left hand on the head of Manasseh , though he was the firstborn .

ID:	162
INPUT:	E'asdzą́ą́ yá'át'éehii bee baa ha'niihii
PRED:	Living by the Good News
GOLD:	A Wife of Noble Character

ID:	163
INPUT:	Ízrel dine'é nohłíinii , azhą́ <unk> nidi , Júdah dine'é ádił <unk> lágo . Kin shijaa' Gílgal góyaa doo doohkah da índa Beth-éíven góde ałdó' dooda . Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná ; doo t'áá ádzaagóó ádee hadidoohdzih da .
PRED:	“ Listen to the people of Israel , but you are not going to fight against the people of Judah and Judah . But if you refuse to fight against them , they will not be able to fight against the Lord . ”
GOLD:	“ Though you , Israel , are a prostitute , may Judah not be guilty of such things.Do not join the false worship at Gilgal or Beth-aven , and do not take oaths there in the Lord 's name .

ID:	164
INPUT:	Háálá díí jį́ ákóyaa ííyá , áko béégashii áádóó béégashii yáázh daneesk'ahígíí índa dibéda t'óó ahayóí neistseed , áko aláahgo naat'áanii biye'ké t'áá ałtso áádóó siláo dah deínéehii yinanit'a'í danilíinii índa náá'iiłniihii Abáíyathar ałdó' , Nidahidoohkah , yidííniid ; jó , binááł da'ayą́ índa da'adlą́ągo ádaaní , Adonáíjah aláahgo naat'áanii as'ahgóó hináa le' .
PRED:	For she went out to the pool of the calf , cattle , goats , and cattle , and goats , and his sons , and his sons were slaughtered in the royal palace . They said , “ Let the high priest and his sons die . ”
GOLD:	Today he has sacrificed many cattle , fattened calves , and sheep , and he has invited all the king 's sons to attend the celebration . He also invited the commanders of the army and Abiathar the priest . They are feasting and drinking with him and shouting , ‘ Long live King Adonijah ! '

ID:	165
INPUT:	háálá shizaad t'áadoo dazdiizts'ą́ą' da , ní Bóhólníihii ; shá nidaal'a'í Diyin God yá dahalne'ii hach'į' t'áá ahą́ą́h <unk> nít'éé' , nidi t'áadoo <unk> da , ní Bóhólníihii .
PRED:	For I told them , “ You were not my prophets , ” says the Sovereign Lord . “ I did n't tell you what the Lord says .
GOLD:	For they refuse to listen to me , though I have spoken to them repeatedly through the prophets I sent . And you who are in exile have not listened either , ” says the Lord .

ID:	166
INPUT:	Bóhólníihii t'áá íiyisí <unk> <unk> , nidi anoonééł t'áadoo yaa <unk> da .
PRED:	The Lord was angry with him , but he did n't stop him .
GOLD:	The Lord has punished me severely , but he did not let me die .

ID:	167
INPUT:	Áádóó jó'akon , nik'éí Elízabeth haastih nidi ałdó' ashkii <unk> , áádóó doo ałchíi da <unk> éí k'ad yiltsą́ągo hastą́ą́h nídeezid .
PRED:	When she was born , she became pregnant and became pregnant , and he was n't able to help him . But there was no more months .
GOLD:	What 's more , your relative Elizabeth has become pregnant in her old age ! People used to say she was barren , but she has conceived a son and is now in her sixth month .

ID:	168
INPUT:	índa ha'a'aahjígo nááhoodzo éí Beth-déígan kin shijaa'góó áádóó Zébyulan kin haal'áii bíighahgóó índa <unk> yíldzisígíí náhookǫsjígo <unk> kin haal'áádóó <unk> kin shijaa'góó , áádóó náhookǫsjí Kéíbul kin haal'áii bich'į'go nihoodzo ,
PRED:	The east side of the east was at the east side of Zebulun , and the territory of Zebulun and Zebulun had been captured . The area was also known to the border of the Negev .
GOLD:	then it turned east toward Beth-dagon , and ran as far as Zebulun in the valley of Iphtah-el , going north to Beth-emek and Neiel . It then continued north to Cabul ,

ID:	169
INPUT:	Áko ádahodííniid , Judíyadę́ę́' naaltsoos naa halne'go doo ła' nihaa <unk> da , áádóó nihidine'é áádę́ę́' neheeskaígíí nidi ła' doo ákwii ánít'éégóó doo naa <unk> da .
PRED:	Then Paul said to them , “ We are not writing to you , and you are n't able to stop me . You have been free from me . You have been sent to you . ”
GOLD:	They replied , “ We have had no letters from Judea or reports against you from anyone who has come here .

ID:	170
INPUT:	Áko yich'į' haadzíi'go ání , Kót'éego Bóhólníihii dadíínóhsingo áádóó nihada'ahódlíigo índa danihijéí t'áá ákóne' át'éego ádaahníił dooleeł .
PRED:	Then he said to them , “ The Lord will show us everything he tells you , and he does . ”
GOLD:	These were his instructions to them : “ You must always act in the fear of the Lord , with faithfulness and an undivided heart .

ID:	171
INPUT:	2Chr . 7 : <unk>
PRED:	Jehoahaz Rules in Judah
GOLD:	's Response to Solomon

ID:	172
INPUT:	Nidi ádííniid , Da' nihideezhí kin yąąh <unk> nahalingo <unk> yá'át'ééh ?
PRED:	But Jesus replied , “ Why are you looking for you ? Why are you doing this ? ”
GOLD:	“ But why should we let him treat our sister like a prostitute ? ” they retorted angrily .

ID:	173
INPUT:	<unk> naat'áanii danohłíinii , Bóhólníihii bizaad deísínółts'ą́ą́' ; <unk> diné danohłíinii , nihíjí nihiDiyin God bibee haz'áanii dadoohts'į́į́h .
PRED:	Listen to the word of the Lord your God , you who follow the word of the Lord your God .
GOLD:	Listen to the Lord , you leaders of “ Sodom. ” Listen to the law of our God , people of “ Gomorrah . ”

ID:	174
INPUT:	Trówasdi Christ baa hane' yá'át'éehii baa hodeeshnih biniyé níyáago , Bóhólníihii éí shá bohónéedzą́ągo áyiilaa ,
PRED:	I went to meet the Good News and gave this message to the Lord .
GOLD:	When I came to the city of Troas to preach the Good News of Christ , the Lord opened a door of opportunity for me .

ID:	175
INPUT:	Sálaman bighan haz'ą́ą́dóó éí ła'a jį́ ak'áán <unk> wolyéhígíí tádiin bíighahgo dabich'iyą' , índa tł'oh naadą́ą́' bidee'í ak'áán <unk> wolyéhígíí hastą́diin bíighahgo dabich'iyą' ,
PRED:	So Solomon took the house of Solomon 's house to eat the best of the barley harvest , and the barley harvest was taken to the best of barley harvest .
GOLD:	The daily food requirements for Solomon 's palace were 150 bushels of choice flour and 300 bushels of meal ;

ID:	176
INPUT:	Áádóó didlidgo nááhániihii t'óó ahayóí áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii bik'ah t'áá bił índa yanáadzi'go nááhániihii didlidgo nááhániihígíí t'áá bik'eh <unk> , kót'éego Bóhólníihii bikin bii' sohodizingi nidahojiłáago ádajiilaa .
PRED:	They also brought a burnt offering to the Lord and a burnt offering and a burnt offering to the Lord . They had been brought to the Temple of the Lord .
GOLD:	There was an abundance of burnt offerings , along with the usual liquid offerings , and a great deal of fat from the many peace offerings.So the Temple of the Lord was restored to service .

ID:	177
INPUT:	Éí biniinaa nihí daat'íinii doo baa nitsídeiikees da , nidi doo daat'íinii baa nitsídeiikees , háálá daat'íinii éí t'óó kónígháníjį' ádaat'é , nidi doo daat'íinii éí doo bá nidahwiizt'i' da .
PRED:	And we know that we do n't know that we have seen the world , but we will not know that we have a little while we have died . ”
GOLD:	So we do n't look at the troubles we can see now ; rather , we fix our gaze on things that can not be seen . For the things we see now will soon be gone , but the things we can not see will last forever .

ID:	178
INPUT:	Bóhólníihii ii'ni' nahalingo yádiłhił biyi'dę́ę́' biinéé' diists'ą́ą́' , áádóó Aláahgo Ayóó'át'éii haadzíí' , áko níló éí tsé nahalingo áádóó tsííd dadiltłi'ii <unk> .
PRED:	The voice of the Lord spoke from me , and the Most High has spoken ! The heavens and burning coals and burning them away .
GOLD:	The Lord thundered from heaven ; the voice of the Most High resoundedamid the hail and burning coals .

ID:	179
INPUT:	Háishą' shá yá'ąąshdi hólǫ́ ? Ni lá t'éiyá ni . Áádóó nahasdzáán bikáa'gi t'áá ni t'éiyá nídin nishłį́ .
PRED:	“ Who is you ? For I am the earth , for I am giving you today .
GOLD:	Whom have I in heaven but you ? I desire you more than anything on earth .

ID:	180
INPUT:	Éí bąą <unk> góne' náádeeshdáałgo <unk> naadą́ą́' índa wáin ániidíii bits'ą́ą́' nahjį' kónídeeshdlííł áádóó t'áá łichí'ígo bee <unk> doo biniyé aghaa' índa na'at'ą́hí łigaii dits'idgo yistł'ónígíí baa deet'ą́ nít'ée'ii bits'ą́ą́' nahjį' kónídeeshdlííł .
PRED:	“ Therefore , I will send them to the vineyards of grain , grain , wine , and the wine of grapes . I will send them to the vineyards and fine linen .
GOLD:	“ But now I will take back the ripened grain and new wineI generously provided each harvest season.I will take away the wool and linen clothingI gave her to cover her nakedness .

ID:	181
INPUT:	Diyin God , nihiBóhólníihii Jesus Christ biTaa' nilíinii t'áá éí aTaa' aa a'ááh nízinii índa diné t'áá ałtsojį' hayi'iyoołníihii , éí baa ha'niih ,
PRED:	And the Father of our Lord Jesus , the Father of our Lord Jesus , who is faithful to all who have been faithful and unfailing love .
GOLD:	All praise to God , the Father of our Lord Jesus Christ . God is our merciful Father and the source of all comfort .

ID:	182
INPUT:	Kin bii' sohodizin hasht'enályaa
PRED:	The Temple Destroyed
GOLD:	Tattenai 's Letter to King Darius

ID:	183
INPUT:	Áádóó aláahgo naat'áanii Sálaman éí Jiihóíyada biye' Biinéíyah ákǫ́ǫ́ ayííł'a' , áko yił íídéelgo yiyiisxį́ .
PRED:	Then King Solomon sent messengers to Jehoiada 's son Benaiah son Benaiah son Benaiah son Benaiah son of Jehoiada 's death .
GOLD:	So King Solomon ordered Benaiah son of Jehoiada to execute him , and Adonijah was put to death .

ID:	184
INPUT:	Háálá Diyin God éí t'áá bí diné yaa bił hózhóonii éí hódzą́ áádóó ił ééhózin índa ił hózhǫ́ yeidii'aah . Nidi ádił ni'iilzíihii áłah <unk> áádóó ałk'i <unk> <unk> <unk> yeidii'aah , áko bik'é nijishnishígíí Diyin God yaa bił hózhóonii yeididoo'ááł . Díí ałdó' t'áadoo nánídlíní da , áádóó níyol ch'ééh bíjílyeed nahalin .
PRED:	For God gives justice to those who fear him , and he gives justice to wisdom wisdom and understanding to the wind . But he does n't need the wind to give us the wind to others . But he has given us the wind . ”
GOLD:	God gives wisdom , knowledge , and joy to those who please him . But if a sinner becomes wealthy , God takes the wealth away and gives it to those who please him . This , too , is meaningless — like chasing the wind .

ID:	185
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	The Report of the Guard

ID:	186
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go ání , Nídiidáahgo kin <unk> <unk> hoolyéejį' dínááh , ákwe'é Júdas bighangi ła' Saul joolyéego <unk> nijighá , éí bína'ídídííłkił , háálá ákwe'é sozdilzin .
PRED:	Then the Lord said to him , “ Get up and go to the town where he was sitting in the house of Saul , who was there in a place . ”
GOLD:	The Lord said , “ Go over to Straight Street , to the house of Judas . When you get there , ask for a man from Tarsus named Saul . He is praying to me right now .

ID:	187
INPUT:	áko t'áá ałtso t'ááłá'í nilį́į doo ; shiTaa' nílíinii , ts'ídá shii' honílǫ́ áádóó shí ałdó' nii' honishłónígi át'éego bí ałdó' t'ááłá'í nilį́įgo nihii' hólǫ́ǫ doo , áko nihokáá' dine'é éí shííníł'a'ígíí deidoodląął .
PRED:	And you will be my Father , my Father , and you will know that you are my Father , and you will know that I am the world . Then you will know that I will give you the world . ”
GOLD:	I pray that they will all be one , just as you and I are one — as you are in me , Father , and I am in you . And may they be in us so that the world will believe you sent me .

ID:	188
INPUT:	Éí bąą , E'elyaii danihíhígíí áát'įįd índa tsin <unk> áádóó doolyį́į'go e'elyaii éí haadzíi'go bohoolyaa , doo dadidoohniił daígíí biniyé t'áá bítséedi t'áá náshiinídą́ą'dii bee nihich'į' haasdzíí' áádóó nihich'į' yit'íní áshłaa .
PRED:	Therefore , I am commanding you to destroy you , and you have done this to destroy us . I have warned you what you have done . ”
GOLD:	That is why I told you what would happen ; I told you beforehand what I was going to do.Then you could never say , ‘ My idols did it.My wooden image and metal god commanded it to happen ! '

ID:	189
INPUT:	Éí bąą háá'áyį́į́h Diyin God yee hooł'a'ii biih <unk> t'ahdii nihá ąą <unk> , haa'íshą' yéego ádeiit'į́įgo biih dahidiikah . Doo baa <unk> t'éí nihí ła' ch'ééh <unk> nihił béédahodoozįįł .
PRED:	Therefore , we have been raised up to the Sabbath . So we have been raised up and put us into the Sabbath days of God . So we have made us right with us . So we can tell us what we are doing . ”
GOLD:	God 's promise of entering his rest still stands , so we ought to tremble with fear that some of you might fail to experience it .

ID:	190
INPUT:	<unk> áádóó <unk> bee <unk> , nidi áłchíní doo baa hwiinít'į́į́góó t'áá bí nízinígi <unk> łgo bimá baa yánízin łeh .
PRED:	“ You are those who fear him , but you are always faithful to those who are always faithful to him . You must be faithful to those who live with him .
GOLD:	To discipline a child produces wisdom , but a mother is disgraced by an undisciplined child .

ID:	191
INPUT:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí ak'ah bik'i yaadziidgo bee yilzį́į́' bijį́į́dą́ą́' naat'áanii danilíinii éí bikáá' náá'iiniihí bidáahgi náádeidiyoołnihígíí nidayiizhjaa' .
PRED:	The king also brought the incense to the altar in front of the altar . Then they brought the altar to the altar .
GOLD:	The leaders also presented dedication gifts for the altar at the time it was anointed . They each placed their gifts before the altar .

ID:	192
INPUT:	Pííkah łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáii t'áá át'é éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
PRED:	The rest of the events in Israel 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
GOLD:	The rest of the events in Pekah 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .

ID:	193
INPUT:	Áko i'íí'ą́ągo siláo dah deínéehii bitahgóó hane' <unk> <unk> ní , Diné t'áá ałtso danihikin hadaas'áágóó índa danihikéyahgóó nídadohkááh .
PRED:	The next day I went down to the camp , ” says the king . “ You have seen all the towns of your tents . ”
GOLD:	Just as the sun was setting , the cry ran through his troops : “ We 're done for ! Run for your lives ! ”

ID:	194
INPUT:	Doo <unk> alą́ąjį' <unk> áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó <unk> nizéé' <unk> .
PRED:	“ You are the oldest sons and tall . You are those who fear him .
GOLD:	If you have been a fool by being proud or plotting evil , cover your mouth in shame .

ID:	195
INPUT:	Áko hadzoodzíi'go kójíníigo naz'neeztą́ą́' :
PRED:	Then Jesus said to them ,
GOLD:	and he began to teach them .

ID:	196
INPUT:	Ízrel dine'é bá chohoo'į́ nílíinii , bide áhoot'įįhgo yisdáyiiníiłii nílíinii , ha'át'íí lá biniyé Ízrel dine'é bikéyahgi dé'éyóní nílį́ , áádóó ha'át'íí lá biniyé ła' háádę́ę́' <unk> atiin ts'áníyáago t'áá ákǫ́ǫ́ <unk> nahonílin ?
PRED:	“ O Israel , son of man , who has been in Israel ? Why are you the people of Israel ? Why did you stop ? Why did you stop ? Who did n't you stop ? Why did you stop ? ”
GOLD:	O Hope of Israel , our Savior in times of trouble , why are you like a stranger to us ? Why are you like a traveler passing through the land , stopping only for the night ?

ID:	197
INPUT:	Nihí ła' <unk> , Diyin God t'áá hó <unk> t'éiyá bik'ehgo diné ááníiłgo , ha'át'íishą' biniyé t'ahdii <unk> ? Jó , háishą' <unk> yich'į' naaldzilgo yíneel'ą́ ?
PRED:	“ All right , ” he asked him . “ Why are we doing ? Why should we stop him ? Why should we stop him ? Why should we stop him ? ”
GOLD:	Well then , you might say , “ Why does God blame people for not responding ? Have n't they simply done what he makes them do ? ”

ID:	198
INPUT:	daal'aadii dayiiłtsoodgo awáalyaa góne' yah <unk> .
PRED:	So the apostles went to the guard and took him to the apostles .
GOLD:	They arrested the apostles and put them in the public jail .

ID:	199
INPUT:	Nidi bik'éí ádingo t'áadoo bá kéyah <unk> áádóó t'áá bí <unk> <unk> ládą́ą́'
PRED:	But if you have been married to the land you have been allowed to stop him and then , then you can stop him .
GOLD:	If there is no close relative to buy the land , but the person who sold it gets enough money to buy it back ,

ID:	200
INPUT:	Áádóó aláahgo náá'iiłniihii nídii'na'go áhodííniid , Da' doósh ák'ihadidíídzih da ? Díí dinéshą' ha'át'íí yee naa dahalne' ?
PRED:	Then the priest got up and said to them , “ Do n't you tell them what they say ? ”
GOLD:	Then the high priest stood up and said to Jesus , “ Well , are n't you going to answer these charges ? What do you have to say for yourself ? ”

ID:	201
INPUT:	Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' t'áadoo <unk> , háálá Bóhólníihii bich'į' ts'ídá doo haldinígi ádáát'įįdgo bąą <unk> bidiyin dabidi'níinii yá ádáát'įįd ; jó , biye'ké índa bitsi'ké deidiłidgo bidiyin dabidi'níinii yich'į' náádayiiłniihgo yaa naaskai .
PRED:	“ The Lord your God told them , ‘ You have sinned against the gods of the images of their gods , for they have made their gods to worship the gods of their gods . '
GOLD:	You must not worship the Lord your God the way the other nations worship their gods , for they perform for their gods every detestable act that the Lord hates . They even burn their sons and daughters as sacrifices to their gods .

ID:	202
INPUT:	Dá'ák'eh ałníí'góó <unk> biniyé diyingo <unk> ádąąh <unk> , éí bisóodi bitsį' áádóó doo daadáanii índa na'ats'ǫǫsí <unk> éí t'áá łahjį' ázhdoodįįł , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ Give us the seven days of the ordination ceremony , ” says the Lord. “ Take the flesh of the wild animals and the wild animals that has been taken from the Lord . ”
GOLD:	“ Those who ‘ consecrate ' and ‘ purify ' themselves in a sacred garden with its idol in the center — feasting on pork and rats and other detestable meats — will come to a terrible end , ” says the Lord .

ID:	203
INPUT:	Táir dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
PRED:	A Message for Tyre
GOLD:	A Message for Tyre

ID:	204
INPUT:	Num . 9 : <unk>
PRED:	The Land Given to Moses
GOLD:	's Glory Fills the Tabernacle

ID:	205
INPUT:	hódahooł'aahii ła' Jew dine'é binahagha' bik'ehgo yílá <unk> t'áadoo <unk> ida'niiyą́ą́' nít'éé' , éí dayiiłtsą́ągo [ doo bił <unk> da] .
PRED:	Some of the disciples were trying to argue with him , and they did n't believe him . When he told the disciples , he told you what he did .
GOLD:	They noticed that some of his disciples failed to follow the Jewish ritual of hand washing before eating .

ID:	206
INPUT:	Hakaláíyah biye' Niihemáíyah díí saad yee hahaasdzíí' . Naadiin náhááh góne' <unk> yiziłígíí binih Shúshan kin haal'áagi aláahgo naat'áanii bighan góne' sédáago
PRED:	Then Nehemiah son of Shaphan went to meet him in the fifth year of King Jehoiachin 's reign in the fifth year of King Jehoiachin 's reign .
GOLD:	These are the memoirs of Nehemiah son of Hacaliah.In late autumn , in the month of Kislev , in the twentieth year of King Artaxerxes ' reign , I was at the fortress of Susa .

ID:	207
INPUT:	Néíhor jiináago naadiin náhást'éí honááhaigo Tíírah há yizhchį́ .
PRED:	When Arphaxad was 30 years old , he became the father of Nahor .
GOLD:	When Nahor was 29 years old , he became the father of Terah .

ID:	208
INPUT:	Ízrel dine'é dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso bik'ehgo naadiindóó yówehgo béédááhaii ana'al'į́ yídaneel'áanii t'áá ałtso Ízrel dine'é bitahgi <unk> tah .
PRED:	These are the clans of Israel who were old or older or older or older men who had been able to go to war against you .
GOLD:	“ From the whole community of Israel , record the names of all the warriors by their families . List all the men twenty years old or older who are able to go to war . ”

ID:	209
INPUT:	<unk> dah diiyáádóó bik'ijį' mą'iitsoh báádahadzidii nidahalingo diné nihitah hidookahgo shił bééhózin , áko da'oodlání doo yaa <unk> da dooleeł .
PRED:	She has sent me away , and I know that you are like those who are wise . I know what you are doing .
GOLD:	I know that false teachers , like vicious wolves , will come in among you after I leave , not sparing the flock .

ID:	210
INPUT:	Ákohgo diyingo naal'a'í shich'į' yáłti'ii áshidííniid , <unk> , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Jerúsalem índa Záíyan t'áá íiyisí haa łe'nisin .
PRED:	Then the angel who sent me to me , and he said to me , “ The Lord of Heaven 's Armies has given me victory over Jerusalem . ”
GOLD:	Then the angel said to me , “ Shout this message for all to hear : ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : My love for Jerusalem and Mount Zion is passionate and strong .

ID:	211
INPUT:	háálá yóó'adashideez'ą́ągo Sáídan dine'é éí asdzą́ą́ diyin deiłníinii Áshtoreth daolyéii , áádóó Mó'ab dine'é bidiyin bidi'níinii Kíímash wolyéii índa Áman dine'é bidiyin bidi'níinii Mólek wolyéii éí díí yich'į'go nidahałáago doo shik'ehgóó deíkáah da . Bizhé'é David yę́ę shich'į' t'áá ákogi át'éego ááníiłgo bee nihoyí'áanii áádóó bee nihodiish'aahii yik'eh <unk> nít'éé' yę́ęgi át'éego doo dajíkáah da .
PRED:	For the people of Sidon , the Sidonians , and Sidon , the pagan god of Moab , the god of Moab , the god of Moab , and the detestable god of the Ammonites . They refused to obey my decrees and regulations .
GOLD:	For Solomon has abandoned me and worshiped Ashtoreth , the goddess of the Sidonians ; Chemosh , the god of Moab ; and Molech , the god of the Ammonites . He has not followed my ways and done what is pleasing in my sight . He has not obeyed my decrees and regulations as David his father did .

ID:	212
INPUT:	Diyin God nílíinii , ha'a'aahdę́ę́' níyolígíí bee Társhishdóó tsinaa'eeł ál'ínígi át'éii <unk> .
PRED:	Rise up , O God , to the east of the east wind .
GOLD:	You destroyed them like the mighty ships of Tarshishshattered by a powerful east wind .

ID:	213
INPUT:	Áko Diyin God éí Ízrel dine'é yik'i déez'į́į'go ádajít'éegi yaa ákoniizį́į́' .
PRED:	When God saw that the people of Israel would see what they had happened to death .
GOLD:	He looked down on the people of Israel and knew it was time to act .

ID:	214
INPUT:	Áko Eihazáíyah éí Samériyadi adeídi haghangi tsin yistł'ǫ́ǫgo tsésǫ'gi dáádiníbaalígíí <unk> , áko bits'ą́ą́dóó hatah doo hóóts'íid da , áádóó hane' yił <unk> ajííł'a'go ábijiní , Nílááh , Ékran kin haal'áagi diyin Béíyalzííbab shá nidabídółkid , Díí naałniih daats'í bits'ą́ą́dóó náádideeshdááł , dooda daats'í .
PRED:	So Ahaziah took the scroll and threw it into the Kidron Valley , and he was sitting beside the scroll . He said to Philip , “ This is the message I will send you to the king of Ekron . ”
GOLD:	One day Israel 's new king , Ahaziah , fell through the latticework of an upper room at his palace in Samaria and was seriously injured . So he sent messengers to the temple of Baal-zebub , the god of Ekron , to ask whether he would recover .

ID:	215
INPUT:	Áko áyah nii'áii naakigo bii' tá'ádígisí nitsaaígíí áádóó dóola naakits'áadahgo béésh łitsoii bee ádaalyaago bii' tá'ádígisí biyaa sinilígíí éí aláahgo naat'áanii Sálaman yę́ę Bóhólníihii bikin bii' sohodizin yiniyé áyiilaii ayííyį́ ; éí béésh łitsoii bee ádaalyaii t'áá át'é doo dah <unk> <unk> .
PRED:	Then he brought two oxen from the Sea to the Sea of the Sea , and the bronze basin made the bronze basin made for the Lord 's Temple . These were made to the Lord 's Temple .
GOLD:	The weight of the bronze from the two pillars , the Sea with the twelve bronze oxen beneath it , and the water carts was too great to be measured . These things had been made for the Lord 's Temple in the days of King Solomon .

ID:	216
INPUT:	T'áadoo íits'a'í ádił handzooł ; daneeznáanii t'áadoo baa yínííł nanináhí ; nitsii' <unk> áádóó kééh <unk> ; nizéé' doo bich'ą́ą́h <unk> da índa yínííł danilíinii bibááh doo dííyį́įł da .
PRED:	“ Do n't be like a woman in the streets of the dead , and the dead will be put to death . You must not stop and stop him . ”
GOLD:	Groan silently , but let there be no wailing at her grave . Do not uncover your head or take off your sandals . Do not perform the usual rituals of mourning or accept any food brought to you by consoling friends . ”

ID:	217
INPUT:	Áko éí Férisii hágo hodííniidii díí yiyiiłtsą́ągo , t'áá biyi'ídi ání , Díí diné Diyin God yá halne'ii nilį́įgo , díí asdzání <unk> át'íinii hoł bééhózin doo nít'éé' , háálá asdzání bąąhági ááníiłii nilį́ .
PRED:	When the Pharisees heard this , he saw that he was saying , “ This man is the man who sent him to be the man of God . ”
GOLD:	When the Pharisee who had invited him saw this , he said to himself , “ If this man were a prophet , he would know what kind of woman is touching him . She 's a sinner ! ”

ID:	218
INPUT:	Áko Éíbraham éí Diyin God <unk> <unk> át'éego Diyin God dayoodlánígíí t'áá ałtso bik'idahojidlí .
PRED:	So Abraham gave him the word of God , and he has done what he has done .
GOLD:	So all who put their faith in Christ share the same blessing Abraham received because of his faith .

ID:	219
INPUT:	Áádóó naanish binanit'a'í danilíinii índa bik'ehgo nida'anishí ch'íkaigo diné ádeidííniid , Féro kóní , Tł'oh naadą́ą́' bitsǫz doo nihaa <unk> da .
PRED:	Then the captain of the guard said to them , “ This is what the best of Pharaoh 's workers and grain , and you are left to eat . ”
GOLD:	So the slave drivers and foremen went out and told the people : “ This is what Pharaoh says : I will not provide any more straw for you .

ID:	220
INPUT:	Nít'éé' Férisii honíł'į́įgo t'áadoo átsé Jew dine'é binahagha' bik'ehgo <unk> <unk> t'óó bił ahóóyóí .
PRED:	When the Pharisees saw Jesus , he was raised from Galilee , and he was healed .
GOLD:	His host was amazed to see that he sat down to eat without first performing the hand-washing ceremony required by Jewish custom .

ID:	221
INPUT:	T'áá ałtso kódaat'éii yaa nidaakaii índa doo t'áá ákogi ádaat'íinii éí Bóhólníihii nihiDiyin God doo <unk> da .
PRED:	All who fear the Lord your God and all who fear him and does n't fear the Lord your God .
GOLD:	All who cheat with dishonest weights and measures are detestable to the Lord your God .

ID:	222
INPUT:	Bisóodi éí bikéshgaan hałgizh áádóó doo bita' <unk> da , nidi doo ná'át'aał da ; éí nihił t'óó baa'ih .
PRED:	The seed does not eat it ; he does not reject the cud , but he does n't eat it .
GOLD:	The pig has evenly split hooves but does not chew the cud , so it is unclean .

ID:	223
INPUT:	Áko áhodííniid , Haash dahóót'įįd ? Áádóó ábizhdííniid , Jó , Názarethdóó Jesus <unk> éí Diyin God yá halne'ii nilį́įgo Diyin God índa diné t'áá ałtso binááł ayóó ádaat'éii áyoolíiłgo áádóó bizaad ayóó át'éego <unk> baa nitsáhákees nít'éé' .
PRED:	“ Why do you want me to do ? ” Jesus replied . “ I want you to see the man of God ? ” he said , “ I have seen all the wonderful things of God . ”
GOLD:	“ What things ? ” Jesus asked. “ The things that happened to Jesus , the man from Nazareth , ” they said . “ He was a prophet who did powerful miracles , and he was a mighty teacher in the eyes of God and all the people .

ID:	224
INPUT:	Jó , nibik'ehgo iináanii bídin nishłį́ . Nit'áá ákogi é'ét'é bee náshiiłnaah !
PRED:	See , I am my life ; yes , my life is right .
GOLD:	I long to obey your commandments ! Renew my life with your goodness .

ID:	225
INPUT:	Diyingo naal'a'í naakidi haa <unk> góne' hodeelchidgo ání , Nídiidáahgo íyą́ , háálá ayóó ánízáágóó díníyá .
PRED:	Then the servant told him , “ Get up and eat it , and you are n't looking for us . ”
GOLD:	Then the angel of the Lord came again and touched him and said , “ Get up and eat some more , or the journey ahead will be too much for you . ”

ID:	226
INPUT:	Áko Gíliyad hwe'asdzą́ą́ haye' há niyiishchį́ , índa hwe'asdzą́ą́ biyáázhké <unk> Jéfthah <unk> ádeidííniid , Nihizhé'é ba'áłchíní bitahdóó nihíí' dadooleełígíí doo ła' níí' dooleeł da , háálá asdzání dé'éyóní nilíinii biyáázh nílį́ .
PRED:	The sons of Gilead were the sons of Gilead , who had been married to his wife . They said to his wife , “ You are the descendants of Jephthah 's descendants . ”
GOLD:	Gilead 's wife also had several sons , and when these half brothers grew up , they chased Jephthah off the land . “ You will not get any of our father 's inheritance , ” they said , “ for you are the son of a prostitute . ”

ID:	227
INPUT:	Áko Filístiya dine'é bisiláo t'áá ałtso Éífek kin shijaa'ígi áłah silį́į́' , índa Ízrel dine'é éí Jézriyel nahós'a' tó háálínígi dah yinééł .
PRED:	So all the Philistines left the camp , where the Philistines had camped in Jezreel , the land of Jezreel , and the land of Jezreel to Jezreel .
GOLD:	The entire Philistine army now mobilized at Aphek , and the Israelites camped at the spring in Jezreel .

ID:	228
INPUT:	Shidine'é Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh bijį́į́dóó kin haal'áagi Ízrel dine'é bitahgi doo ła' kin bii' sohodizinii shá íidoolíiłgo ákwii shízhi' baa ha'niih doo biniyé bik'i <unk> da , doodaii' doo ła' shidine'é Ízrel binazhnit'áa doo biniyé náhodiiłtį́į da .
PRED:	“ On that day I brought my people out of Egypt to bring a place among the people of Israel . No one is the one who has chosen me to be my name . ”
GOLD:	‘ From the day I brought my people out of the land of Egypt , I have never chosen a city among any of the tribes of Israel as the place where a Temple should be built to honor my name . Nor have I chosen a king to lead my people Israel .

ID:	229
INPUT:	Tónteel <unk> ákóne' tsé'naa ho'níłnii' , áádóó tó ałts'ą́ą́hjí ní'áago áyiilaa .
PRED:	Give them the way to see the Red Sea , and the water covered the water .
GOLD:	For he divided the sea and led them through , making the water stand up like walls !

ID:	230
INPUT:	Éíbraham éí Filístiya dine'é bikéyahgi t'óó átsééd kééhojit'į́įgo lą'í yiską́ .
PRED:	Abraham lived for many days , and many of the Philistines had stayed there .
GOLD:	And Abraham lived as a foreigner in Philistine country for a long time .

ID:	231
INPUT:	Áádóó éí yoołkáałdi t'áá dáda'ak'ehígi miilgo ch'il na'atł'o'ii éí miilgo béésh łigaii bą́ą́h ná'ádleehii bitsásk'ehgi ch'il ahoshí áádóó ch'il deeníní hodooleeł .
PRED:	On that day they arrived at that day , the five pieces of silver , iron , and the new wine will be given to the south .
GOLD:	In that day the lush vineyards , now worth 1,000 pieces of silver , will become patches of briers and thorns .

ID:	232
INPUT:	Áádóó łį́į́' yee nídahastį́įgo Jerúsalem éí David yę́ę bikin haal'áhígi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaagi yóó'ádahojiilaa .
PRED:	They buried him in Jerusalem , and he was buried in Jerusalem .
GOLD:	They brought his body back to Jerusalem on a horse , and he was buried with his ancestors in the City of David .

ID:	233
INPUT:	Gííbal áádóó Áman índa Ámalek dine'é ; Táir kin haal'áagi kéédahat'íinii éí Filístiya dine'é yił ałch'odaos'ne' ;
PRED:	and the armies of Tyre , Sidon , Sidon , and Sidon — the land of Tyre .
GOLD:	Gebalites , Ammonites , and Amalekites ; and people from Philistia and Tyre .

ID:	234
INPUT:	Jó , t'áadoo le'é ániidíígíí baa nideeshaał ; k'ad hadínóosééł . Nił bééhodoozįįł . Jó , honoojíidi nidi , honít'i'go índa halgaidi tooh danílį́įgo ádeeshłííł .
PRED:	But now I will give you new wine to the new wine , and I will see you , but now you will know that your faith is empty , and I will see you .
GOLD:	For I am about to do something new.See , I have already begun ! Do you not see it ? I will make a pathway through the wilderness.I will create rivers in the dry wasteland .

ID:	235
INPUT:	Ahastiin t'áá bí bits'íís <unk> át'éego be'asdzą́ą́ ayóó'ádayó'níi doo . <unk> ayóó'áyó'nínígíí t'áá bí ałdó' <unk> .
PRED:	He loves those who fear him , and he loves those who love him . He loves you , and we are faithful to him .
GOLD:	In the same way , husbands ought to love their wives as they love their own bodies . For a man who loves his wife actually shows love for himself .

ID:	236
INPUT:	Áko Diyin God éí Nóah áyidííniid , Ats'íís k'ehgo yildahii nináneel'ą́ąjį' bá nihonít'i' dooleeł , háálá nahasdzáán bikáá'góó hó hwee t'áá át'éé nít'éé' ádílááh nihinéést'e' , áko k'ad nahasdzáán bikáa'gi áhodeeshdįįł .
PRED:	Then God said to Noah , “ In that same way , I will destroy all the earth . I will destroy the earth , and I will destroy the earth . ”
GOLD:	So God said to Noah , “ I have decided to destroy all living creatures , for they have filled the earth with violence . Yes , I will wipe them all out along with the earth !

ID:	237
INPUT:	Áko Ízrel dine'é bits'ąą Ámor dine'é yóó'aheezhjée'go Beth-hóran kin shijaa' góyaa dayíjeehgo Bóhólníihii éí wódahdę́ę́' yik'ijį' nílótsoh Azííkah kin shijaa'jį' ayóó át'éego <unk> nidahastseed ; Ízrel dine'é danilíinii diltłish yee <unk> biláahdi át'éego nílótsoh yee <unk> .
PRED:	So the people of Israel left the hill country of the Jordan River , and the Lord sent them down to the Philistines . He sent them down to the Philistines , and he told them what the Lord had commanded .
GOLD:	As the Amorites retreated down the road from Beth-horon , the Lord destroyed them with a terrible hailstorm from heaven that continued until they reached Azekah . The hail killed more of the enemy than the Israelites killed with the sword .

ID:	238
INPUT:	Diyin God éí , aTaa' nílíinii , dabidohníigo , nahasdzáán bikáa'gi t'ah dahinohnáago dahodíínóhsingo bá dahinohná . Diyin God doo ał'ohgo aa nitsíkeesii éí t'ááłá'í jinítínígo ádajíít'įįdii bik'ehgo haa nídóot'įįł .
PRED:	If you do , you will be able to live in the Father 's Father , you will be faithful to the world , and you will be faithful to God .
GOLD:	And remember that the heavenly Father to whom you pray has no favorites . He will judge or reward you according to what you do . So you must live in reverent fear of him during your time here as “ temporary residents . ”

ID:	239
INPUT:	T'áadoo ádaa dahoh'niihí
PRED:	A Warning for Philistia
GOLD:	Warning about Self-Confidence

ID:	240
INPUT:	Áádóó bił dahóózhǫǫdgo béeso haa <unk> há dahodeez'ą́ .
PRED:	When he was waiting for him , he was waiting for him .
GOLD:	They were delighted , and they promised to give him money .

ID:	241
INPUT:	Nít'éé' Mózes éí Éran áyidííniid , Díí dinéshą' ha'át'íí daniłníigo biniinaa ayóó át'éego ádił ni'iidzííh biih yínínil ?
PRED:	Then Moses said to Aaron , “ What do you mean ? What do you want ? ”
GOLD:	Finally , he turned to Aaron and demanded , “ What did these people do to you to make you bring such terrible sin upon them ? ”

ID:	242
INPUT:	Pérgamasgi da'oodlání áłah nádleehii bidiyingo naal'a'í kót'éego bich'į' ak'e'íłchí : Diltłish t'áá ałch'ishjigo deeníinii dah yootį́įłii kóní :
PRED:	Write this letter to the church in the church in the church : “ This is what happened to the church :
GOLD:	“ Write this letter to the angel of the church in Pergamum . This is the message from the one with the sharp two-edged sword :

ID:	243
INPUT:	Shí t'éiyá nihiDiyin God nishłį́į doo biniyé Ííjip kéyahdę́ę́' dah <unk> ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́ .
PRED:	“ I am the Lord your God , who brought you out of Egypt . I am the Lord your God .
GOLD:	It was I who rescued you from the land of Egypt , that I might be your God . I am the Lord . ”

ID:	244
INPUT:	Áádóó Jórdan tooh nílínígíí biláahdi <unk> hoolyéego <unk> jinínáago ákwe'é t'áá íiyisí yínííł dajílį́įgo yínííł bił t'áá íiyisí dajíícha ; Jóseph bizaad k'ehgo tsosts'id yiską́ąjį' dajicha nít'éé' .
PRED:	When the Jordan River , he was deeply troubled by the Jordan River , he was very sick . And when they arrived at the time of Joseph 's word .
GOLD:	When they arrived at the threshing floor of Atad , near the Jordan River , they held a very great and solemn memorial service , with a seven-day period of mourning for Joseph 's father .

ID:	245
INPUT:	Áádóó ałdó' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání ,
PRED:	Then the Lord said to me ,
GOLD:	Now this message came to me from the Lord :

ID:	246
INPUT:	Áádóó t'áá dah oonééł nít' éé' éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ą́góó éí diné yił <unk> tsé yee yił <unk> daaztsą́ ; Bóhólníihii éí Mózes áyidííniidígíí yida'iilaa .
PRED:	So all the men returned to the camp and killed the men who had been killed by the Lord . The Lord sent him back to Moses .
GOLD:	So the whole community took the man outside the camp and stoned him to death , just as the Lord had commanded Moses .

ID:	247
INPUT:	Nidi ni , doodaii' na'áłchíní shikéé' deínóhkáhígíí bits'ą́ąjigo dah doohkaigo shibik'eh ó'oo'níiłii índa bee nihoní'áanii nihidáahgi nihá <unk> doo bik'eh dahonoł'į́į́góó áádóó diyin dabidi'níinii ła' bá nidaał'a'go índa bich'į' <unk> ,
PRED:	But if you refuse to die , you will reject me if you reject my commands and obey me , and you will be able to serve me and serve me and serve me . ”
GOLD:	“ But if you or your descendants abandon me and disobey the commands and decrees I have given you , and if you serve and worship other gods ,

ID:	248
INPUT:	Doo ádaa hashne'góó shá bíighah dishnínígíí shits'íís yąąh niníyá .
PRED:	I tried to understand what I could n't understand it .
GOLD:	When I refused to confess my sin , my body wasted away , and I groaned all day long .

ID:	249
INPUT:	Ákohgo <unk> kin haal'áagi kéédahoht'íinii nihił ałts'ą́ą́' <unk> dooleełii nihaa <unk> ; éí Ízrel dine'é binaat'áanii nilíinii Adálam kin haal'áajį' adoogááł .
PRED:	So tell us , you are those who live in the city of Israel , and we will attack the city of Israel .
GOLD:	O people of Mareshah , I will bring a conqueror to capture your town.And the leaders of Israelwill go to Adullam .

ID:	250
INPUT:	Siláo neeznádiingo binanit'a'í éidíígíí yidiizts'ą́ą'go , siláo aląąjį' binanit'a'í yaa níyáago yił hoolne'go ání , Ha'át'íishą' baa <unk> ? Éí diné yee' Rome dine'é nilį́į́ lá .
PRED:	When the officer heard this , the captain of the guard sent messengers to the Roman officer , “ Why are you ? ” he asked . “ Why are you looking for ? ”
GOLD:	When the officer heard this , he went to the commander and asked , “ What are you doing ? This man is a Roman citizen ! ”

ID:	251
INPUT:	Azhą́ <unk> nidi , nida'ał'eełii táłts'á <unk> daznízin , nidi ch'ééh ádajíít'įįd , háálá tónteel t'áá íiyisí hak'ijį' náádadiidáahgo yilk'ooł .
PRED:	But he did n't see the sea , but he was evil in the sea . But he was very angry with them .
GOLD:	Instead , the sailors rowed even harder to get the ship to the land . But the stormy sea was too violent for them , and they could n't make it .

ID:	252
INPUT:	Nít'éé' Géídai biye' Ménahem éí Térzah kin haal'áádóó <unk> níyá , áádóó ákwii Jéíbesh biye' Shálam atíyiilaago yiyiisxį́ , áko éí bitsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
PRED:	When Menahem son of Iddo , he went to meet him . He was buried in the city of Shallum son of Shallum , and he became king .
GOLD:	Then Menahem son of Gadi went to Samaria from Tirzah and assassinated him , and he became the next king .

ID:	253
INPUT:	Áádóó <unk> ninálí ła' nídeididooniłgo yúnak <unk> éí Bábilan kin haal'áagi aláahgo naat'áanii bighandi yá nidaal'a' doo .
PRED:	So you must be put to the king of Babylon and put him in the palace of Babylon .
GOLD:	‘ Some of your very own sons will be taken away into exile . They will become eunuchs who will serve in the palace of Babylon 's king . ' ”

ID:	254
INPUT:	Áko wóne'dę́ę'go bikáá' adání dį́į́' sinil ; tł'óó'dę́ę'go ałdó' dį́į́' sinil , áko bikáá' adání bikáa'gi náádahidoonihii nidaatseed dooleeł biniyé tseebíí sinil .
PRED:	When they were there there there , the entry room was a place in the courtyard , there must be a place for three days .
GOLD:	So there were eight tables in all — four inside and four outside — where the sacrifices were cut up and prepared .

ID:	255
INPUT:	Kódaadzaadóó bik'ijį' Gálilii be'ek'id tsé'naagóó Jesus bił dah <unk> , t'áá éí Taibííriyas be'ek'id wolyé .
PRED:	Later , Jesus left Galilee and went to Galilee , where he was raised to Galilee .
GOLD:	After this , Jesus crossed over to the far side of the Sea of Galilee , also known as the Sea of Tiberias .

ID:	256
INPUT:	Áko hoos'įįdgo Peter doo bééhoozinígíí biniinaa siláo bitahgóó ayóó át'éego hahodíídláád .
PRED:	When the next morning Peter was angry , Peter hurried out to the city .
GOLD:	At dawn there was a great commotion among the soldiers about what had happened to Peter .

ID:	257
INPUT:	Jó yoołkáłígíí , áádóó <unk> , áádóó <unk> índa <unk> nihił dadiyingo ádeínóhsin lá !
PRED:	“ You are the days of those days , and you are those who fear him .
GOLD:	You are trying to earn favor with God by observing certain days or months or seasons or years .

ID:	258
INPUT:	Nidine'é doo ákwii ádáát'įįdii bá <unk> ; ádił da'asziihii t'áá ałtso bá bik'i <unk> . Síilah .
PRED:	You are guilty of the sins of your people , and you are faithful to all who fear him . Interlude
GOLD:	You forgave the guilt of your people — yes , you covered all their sins.Interlude

ID:	259
INPUT:	T'áá aaníinii éí há díní'į́į́' , Bóhólníihii nílíinii . Naa <unk> nidi , t'áadoo yaa <unk> da . <unk> nidi , <unk> doo deinízin da . <unk> tsé nitł'izígíí bilááh át'éego <unk> . Łahgo át'éego <unk> yę́ę nidi , doo deinízin da .
PRED:	Come and see him , O Lord ! Let them stand in your presence , but you are not doing what the Lord says : “ You are not doing . But we are not able to tell him what he has done . ”
GOLD:	Lord , you are searching for honesty.You struck your people , but they paid no attention.You crushed them , but they refused to be corrected.They are determined , with faces set like stone ; they have refused to repent .

ID:	260
INPUT:	Diné nininísáanii nahalingo k'ad áká <unk> shił hodíílnih .
PRED:	“ You are my servant , and you will answer me .
GOLD:	“ Brace yourself like a man , because I have some questions for you , and you must answer them .

ID:	261
INPUT:	Áádóó Áshįįh Bił Honíts'aa' hoolyéé góyaa Íídam dine'é bisiláo neeznáadi míilgo nidzistseed , índa <unk> kin haal'áii anaa' bee <unk> , áádóó díí jį́įjį' <unk> bee hojíízhi' .
PRED:	The enemy of Edom sent Joab 's troops back to the Philistine army of Edom , and he sent them back to the city of Edom . So he told them , “ I am giving you today . ”
GOLD:	Amaziah also killed 10,000 Edomites in the Valley of Salt . He also conquered Sela and changed its name to Joktheel , as it is called to this day .

ID:	262
INPUT:	Óola t'áá bízhání <unk> ła' bibąąhgóó ahééhiníkaadgo ádadoohłííł .
PRED:	You must be pure from pure gold , and you must be made from pure gold .
GOLD:	Overlay it with pure gold and run a gold molding around the edge .

ID:	263
INPUT:	Ła' nidzistseed nidi , daadzíi'ii háká daat'į́įgo t'ą́ą́' ninákaigo Diyin God t'áá íiyisí há <unk> nít'éé' .
PRED:	But some of the people were determined to kill him , and they were afraid of God .
GOLD:	When God began killing them , they finally sought him.They repented and took God seriously .

ID:	264
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran yich'į' haadzíi'go ííłní ,
PRED:	Then the Lord said to Moses and Aaron ,
GOLD:	The Lord said to Moses and Aaron ,

ID:	265
INPUT:	áádóó <unk> doo naagháhígóó haz'ánígi kéyah bił hózhǫ́ǫ doo , índa ákwii ch'il hadínóot'į́į́ł biniyé ákǫ́ǫ́ <unk> .
PRED:	“ All who fear me and prosperity will be deserted ; I will send you to the vineyards and Sidon .
GOLD:	Who sends rain to satisfy the parched groundand make the tender grass spring up ?

ID:	266
INPUT:	Ákwii Íímim dine'é kéédahat'į́į́ nít'éé' ; éí diné ayóó ádaat'éii áádóó t' óó adahayóí nít'éé' índa Ánakim dine'égi ádaníłnééz nít'éé' .
PRED:	The descendants of the earth were and the descendants of the Rephaites , and the great and the people were ceremonially unclean .
GOLD:	( A race of giants called the Emites had once lived in the area of Ar . They were as strong and numerous and tall as the Anakites , another race of giants .

ID:	267
INPUT:	Nidi oodlání nohłį́įgo éí doo oodlání ánihwii'aahii nilíinii náánáła' oodlání nilíinii nihá yaa nídóot'įįłgo biniyé bich'į' nidahoh'éésh .
PRED:	But if you are a believer to judge others , you are a slave to judge others in the church .
GOLD:	But instead , one believer sues another — right in front of unbelievers !

ID:	268
INPUT:	áádóó éí diné bił neezhtéezhgo áádóó ájíít'įįdígíí hahastiin bits'ąą nanil'ingo <unk> t'áadoo bééhoozingóó índa oo'íinii ádingo t'áadoo <unk>
PRED:	and the man has sexual relations with her husband , and if he finds that the testimony of the law and does n't stop him .
GOLD:	and has sex with another man , but neither her husband nor anyone else knows about it . She has defiled herself , even though there was no witness and she was not caught in the act .

ID:	269
INPUT:	Naat'áanii danilíinii t'óó <unk> honoojíidi doo <unk> t'áá ádzaagóó t'óó ahii' <unk> nít'éé' .
PRED:	The princes who were amazed before him , and he told them what was evil in the wilderness .
GOLD:	the Lord pours contempt on their princes , causing them to wander in trackless wastelands .

ID:	270
INPUT:	tsííd <unk> át'éego ach'į' nahwii'ná biniyé diné <unk> .
PRED:	The jailer sent me out of trouble , and he healed them .
GOLD:	People are born for troubleas readily as sparks fly up from a fire .

ID:	271
INPUT:	Nihokáá' dine'é bitahdę́ę́' diné shaa hínínilígíí bich'į' nízhi' bee ánít'éii bééhózingo íishłaa ; éí t'áá ałtso níí' nít'ée'go shaa <unk> , índa nizaad yik'eh dahół'į́ .
PRED:	I know that you have been faithful to the world , which you have given me your name , and you have given me what you have said .
GOLD:	“ I have revealed you to the ones you gave me from this world . They were always yours . You gave them to me , and they have kept your word .

ID:	272
INPUT:	T'áá hó Diyin God yee ayóó át'éii bee bits'ádi'nílíidii bee <unk> , índa Diyin God át'éhígíí ts'ídá t'áá éí jílį́įgo , t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' hazaad ayóó ábóodziilii bee hoogááł . <unk> át'éii nihąąh <unk> bik'ijį' aghánáhóó'áadi Diyin God Ayóó'át'éii binish'náájígo dasneezdá .
PRED:	He has made the glory of God , and he has given us victory over all the glory of God . He has given us victory over the throne of God , and he sits on the throne of the throne of God .
GOLD:	The Son radiates God 's own glory and expresses the very character of God , and he sustains everything by the mighty power of his command . When he had cleansed us from our sins , he sat down in the place of honor at the right hand of the majestic God in heaven .

ID:	273
INPUT:	Kintah góne' ada'iiztiingi nidilghaash łeh ; dáń'da'ditį́į́hgóó chánahgo yáłti'
PRED:	They cry out to the walls of the Temple ;
GOLD:	By the gates at the entrance to the town , on the road leading in , she cries aloud ,

ID:	274
INPUT:	Áko k'ad , shoo , Bóhólníihii hinishnáago áshósin , t'áá ádííniidígi át'éego , dízdiindóó ba'aan ashdla' nááhaijį' Bóhólníihii díí saad yee Mózes yich'į' haadzíi'ii bee Ízrel dine'é honoojíidi naaldeeh yę́ędą́ą́' hinishnáago áshósingo hoolzhiizh , áko k'ad , shoo , díí jį́ tseebídiindóó ba'aan ashdla' shinááhai .
PRED:	Now now I saw my life , just as the Lord had promised . I was in the wilderness , just as the Lord had commanded you to keep them in the wilderness of Israel . ”
GOLD:	“ Now , as you can see , the Lord has kept me alive and well as he promised for all these forty-five years since Moses made this promise — even while Israel wandered in the wilderness . Today I am eighty-five years old .

ID:	275
INPUT:	Áádóó Jóseph índa hazhé'é ba'áłchíní bił Ííjip kéyahgi kéédahojit'į́į́ nít'éé' , ákohgo Jóseph t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan neeznáá honááhai .
PRED:	So Joseph took Joseph 's father and his father , Joseph , and he took the rest of the land of Egypt .
GOLD:	So Joseph and his brothers and their families continued to live in Egypt . Joseph lived to the age of 110 .

ID:	276
INPUT:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Daniel ayóó át'éego ił nilį́įgo áyiilaa índa ayóó ádaat'éii t'óó ahayóí t'áá jíík'eh haa yiiznil ; Bábilangi t'áá át'é <unk> áhoolaa índa Bábilandóó diné dahóyáanii binanit'a'í jílį́įgo áhoolaa .
PRED:	Then Daniel made a great banquet for the king and his royal royal officials . He sent them to all the kingdoms of Babylon , and he sent them to the king of Babylon .
GOLD:	Then the king appointed Daniel to a high position and gave him many valuable gifts . He made Daniel ruler over the whole province of Babylon , as well as chief over all his wise men .

ID:	277
INPUT:	Áko t'áá ła' kééhojit'į́įgo éí kéyah doo <unk> da ; t'áá íiyisí bidziilgo dah <unk> biniinaa doo t'áá ła' kééhojit'į́į le' át'ée da .
PRED:	But some of those who have been handed over to him , and they will not stop him . But then we will never return to him .
GOLD:	But the land could not support both Abram and Lot with all their flocks and herds living so close together .

ID:	278
INPUT:	Heziikáíyah éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é dayíłkiin dooígíí yeidiní'ą́
PRED:	Hezekiah gave the priests to the Levites
GOLD:	Hezekiah 's Religious Reforms

ID:	279
INPUT:	Éí bitahdi nihí ałdó' Jesus Christ bíí' dadoohłeełgo nihíká ádahodoo'niid .
PRED:	So you are in the presence of Christ Jesus Christ .
GOLD:	And you are included among those Gentiles who have been called to belong to Jesus Christ .

ID:	280
INPUT:	Bąąhági át'éii lá bich'į' nidaałdzil ni , nidi t'ah doo biniinaa nihidił <unk> da .
PRED:	You have sinned against me , but they are n't doing what they have done .
GOLD:	After all , you have not yet given your lives in your struggle against sin .

ID:	281
INPUT:	Didlidgo náádahidoonihii éí alį́į́' t'áá át'é éí dóola yázhí naakits'áadahgo , deenásts'aa' naakits'áadahgo , dibé yázhí <unk> ii ła' béédááhaii naakits'áadahgo éí ak'áán nááhániihii bił náádahaaz'nii' áádóó tł'ízíchǫǫh naakits'áadahgo ádił oodzíí'jí náádahaaz'nii' .
PRED:	There was a young bull for twelve bulls , the twelve rams , and the twelve rams was given to the male lambs . This was the sin offering of the sin offering .
GOLD:	Twelve young bulls , twelve rams , and twelve one-year-old male lambs were donated for the burnt offerings , along with their prescribed grain offerings . Twelve male goats were brought for the sin offerings .

ID:	282
INPUT:	áádóó diyin dabidi'níinii doo bikéé' dashdidoogááłgóó Bóhólníihii díí yee hach'į' haadzí'ígíí t' áadoo bik'eh hojííł'įįd da .
PRED:	and the other gods were not able to enter the Lord , or they did not obey the Lord .
GOLD:	He had warned Solomon specifically about worshiping other gods , but Solomon did not listen to the Lord 's command .

ID:	283
INPUT:	Áko Jiisháíman honoojíijigo Hakíílah yanáalk'idgi atiin bąąhgóó Saul bisiláo yił dah yinééł . Nidi David éí honoojíidi nijigháago honoojíígóó Saul hakéé' heedzáago baa ákozniizį́į́' .
PRED:	So David went to the wilderness of Keilah , and David followed his troops in the wilderness of the wilderness . But Saul realized that Saul was on the wilderness .
GOLD:	Saul camped along the road beside the hill of Hakilah , near Jeshimon , where David was hiding . When David learned that Saul had come after him into the wilderness ,

ID:	284
INPUT:	Léímek jiináago Nóah há yizhchį́į́dóó bik'ijį' ashdladi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiindóó ba'aan ashdla' honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .
PRED:	After the birth of Noah , the birth of Arphaxad , and he had other sons and daughters .
GOLD:	After the birth of Noah , Lamech lived another 595 years , and he had other sons and daughters .

ID:	285
INPUT:	Bóhólníihii éí Záíyandóó <unk> át'éii naat'á gish yił dah doolnihgo ádidooniił , Ni'ana'í bitahgi nanít'á !
PRED:	The Lord has sent me away from his enemies , and he will say to your enemies .
GOLD:	The Lord will extend your powerful kingdom from Jerusalem ; you will rule over your enemies .

ID:	286
INPUT:	Áko ázhdííniid , Dá'ák'ehgi niinéé' diséts'ą́ą'go nísísdzííd , háálá t'áá <unk> ; éí bąą <unk> .
PRED:	Then he said to them , “ Listen to me , for I am telling you the truth . I want you to stop him . ”
GOLD:	He replied , “ I heard you walking in the garden , so I hid . I was afraid because I was naked . ”

ID:	287
INPUT:	Diyin God bidiyį́į́' nihokáá' dine'é yaa <unk> doo nihił béédahózin da ? Áko nihokáá' dine'é baa nídadóoht'įįłgo <unk> haz'ánígíí baa <unk> nidiísh bi'oh <unk> ?
PRED:	You know what you are saying to the world ? You know how long ago we are being destroyed by the world ? So you sent me to stop the world ?
GOLD:	Do n't you realize that someday we believers will judge the world ? And since you are going to judge the world , ca n't you decide even these little things among yourselves ?

ID:	288
INPUT:	<unk> át'éego doo ła' <unk> da , háálá nigi át'éii doo ła' nááhódlǫ́ǫ da ; nihiDiyin God éí tsé bine' <unk> át'éego doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .
PRED:	“ You are not doing wrong , for we are not a refuge , for there is no God , and there is no place .
GOLD:	No one is holy like the Lord ! There is no one besides you ; there is no Rock like our God .

ID:	289
INPUT:	nidi aninéédę́ę́' <unk> atah dadooleełgo yą́ą́h <unk> éí doo <unk> da , doo nidi ahaa <unk> da doo ,
PRED:	But those who are raised from the resurrection of the dead , but we are not allowed to stop him .
GOLD:	But in the age to come , those worthy of being raised from the dead will neither marry nor be given in marriage .

ID:	290
INPUT:	nidi , Łah atínihił'į́įgo Jesus baa hane' doo t'áá aaníi da , níí nít'éé' yę́ę k'ad índa yoodlą́ągo yaa nahalne' , ha'níigo shaa dahodiits'a' .
PRED:	One day after this , Jesus said , “ This is the message I heard that the message I heard that Paul and the people have heard about me . ”
GOLD:	All they knew was that people were saying , “ The one who used to persecute us is now preaching the very faith he tried to destroy ! ”

ID:	291
INPUT:	Náánáła' bee <unk> doo nááhódlǫ́ǫ da , háálá yádiłhił biyaagi yízhí náánáła' bee <unk> dooleełii ts'ídá doo ła' nihokáá' dine'é baa <unk> da .
PRED:	“ No , I am not the one who made me the heavens , for I am the one who sent me to the world . ”
GOLD:	There is salvation in no one else ! God has given no other name under heaven by which we must be saved . ”

ID:	292
INPUT:	Áádóó be'awéé' <unk> <unk> <unk> índa <unk> yíká dichin <unk> <unk> doo <unk> t'áá bizááká <unk> t'áá ałtsoní <unk> ana'í t'éí <unk> góne' índa bich'į' <unk> góne' nihi'ana'í <unk> nihikin hadaas'áagi ákódahat'į́į doo .
PRED:	So I took him back and took him back to him and told him what he was hungry . I told you what you had happened to you . I will send you back to the land of your enemies . ”
GOLD:	She will hide from them the afterbirth and the new baby she has borne , so that she herself can secretly eat them . She will have nothing else to eat during the siege and terrible distress that your enemy will inflict on all your towns .

ID:	293
INPUT:	Ákohgo Rábshakeh áhodííniid , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í ayóó át'éii ání , K'ad Heziikáíyah ádabidohní , Ha'át'íí <unk> shį́įshą' baa dzíínílí ?
PRED:	Then the chief of staff said to the king of Assyria , “ Why are you the king of Assyria ? Why are you doing ? ”
GOLD:	Then the Assyrian king 's chief of staff told them to give this message to Hezekiah : “ This is what the great king of Assyria says : What are you trusting in that makes you so confident ?

ID:	294
INPUT:	T'ááłáhígi át'éego danołdzilgo na'nitin woodláanii bee nisoozį́įgo , áádóó hane' yá'át'éehii biyi'dóó dasidoots'ą́ą'ii bee ił chohoo'íinii doo <unk> t'éiyá ákódanoht'ée doo . Yá biyaagi nihokáá' dine'é t'áadoo ła' <unk> díí hane' yá'át'éehii bee bił dahóóne' . Shí Paul díí baa hashne' doogo shi'dool'aad .
PRED:	When you think about it , you will be able to be strong and confidence in the Good News , you have been given to the world . I am telling you the Good News about to preach the Good News . I am telling you what to do .
GOLD:	But you must continue to believe this truth and stand firmly in it . Do n't drift away from the assurance you received when you heard the Good News . The Good News has been preached all over the world , and I , Paul , have been appointed as God 's servant to proclaim it .

ID:	295
INPUT:	Áko Bóhólníihii báhóóchįįdígíí yee Jerúsalem dine'é áádóó Júdah dine'é hólónídóó áts'ą́ąjį' nahjį' <unk> ákóhóót'įįd ; nít'éé' Zedekáíyah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' naastee' .
PRED:	So the anger of the Lord 's fierce anger against Judah and his fierce anger were from Babylon . The king of Babylon had taken away from Babylon .
GOLD:	These things happened because of the Lord 's anger against the people of Jerusalem and Judah , until he finally banished them from his presence and sent them into exile.Zedekiah rebelled against the king of Babylon .

ID:	296
INPUT:	Náá'áłdó' hamá Méíyakah asdzą́ą́ naat'ááh nilį́įgo éí nidi nahjį' hayííłt'e' , háálá asdzání be'elyaii doo daaldinii áyiilaa , áko éí asdzání be'elyaii áyiilaaígíí hats'ą́ą́' Éísa <unk> Kídran tó nílínígi yidííłid .
PRED:	The queen of the queen of Sheba , but he made an Asherah pole and cut it away from the Kidron Valley . He made the Kidron Valley and burned it to the Kidron Valley .
GOLD:	He even deposed his grandmother Maacah from her position as queen mother because she had made an obscene Asherah pole . He cut down her obscene pole and burned it in the Kidron Valley .

ID:	297
INPUT:	Áádóó Júdah dine'é yik'ee Ízrel dine'é dadínéezhchą́ą́' , áko Diyin God éí Júdah dine'é yaa hodiní'ą́ .
PRED:	But Judah did not allow the Israelites to return to Judah .
GOLD:	The Israelite army fled from Judah , and God handed them over to Judah in defeat .

ID:	298
INPUT:	Áádóó ída'oołdįįłii yee <unk> nihiniyé <unk> <unk> agháago yá'ádaat'éehii <unk> tsídza deidiyoołkał .
PRED:	Then I sat down before you , and you examine it .
GOLD:	I will call for wreckers , who will bring out their tools to dismantle you.They will tear out all your fine cedar beamsand throw them on the fire .

ID:	299
INPUT:	<unk> shikwá'ásiní shá k'é bijiniih . <unk> bighan haz'ą́ą́dóó Bóhólníihii dayoodlánígíí shá k'é dabijiniih .
PRED:	Give me my greetings to those who are my greetings to the Lord .
GOLD:	Greet Herodion , my fellow Jew . Greet the Lord 's people from the household of Narcissus .

ID:	300
INPUT:	áko nida'niłkaadii éí yaa dahalne'go dazdiizts'ą́'ígíí t'áá ádzíłtso bik'ee t'óó hoł adahóóyóí .
PRED:	The shepherds were amazed at the distance , and they were amazed . The people were amazed .
GOLD:	All who heard the shepherds ' story were astonished ,

ID:	301
INPUT:	Dah <unk> ; <unk> honoojíidi k'ai' łichíí' íí'áhígíí nidahonohłin le' .
PRED:	You think we are planted in the wilderness , and we are buried in the wilderness .
GOLD:	Flee for your lives ! Hide in the wilderness !

ID:	302
INPUT:	Áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii nááda'iiłniihii Júdahgi kin hadaas'áhídóó áádóó Jerúsalem binaagóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih yiniyé nidayiiznilígíí éí Josáíyah nahjį' <unk> ; éí nááda'iiłniihii ałdó' Béíyal bich'į' áádóó jį́honaa'éí bich'į' áádóó tł'ééhonaa'éí bich'į' áádóó sǫ' bich'į' índa yót'ááh hiníláii t'áá át'é yich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih .
PRED:	He had built pagan altars in the worship of the pagan shrines and all the places of Jerusalem , and he offered sacrifices to the priests and sacrifices to the Temple of the Lord . He brought them to the heavens and worshiped the heavens and the heavens .
GOLD:	He did away with the idolatrous priests , who had been appointed by the previous kings of Judah , for they had offered sacrifices at the pagan shrines throughout Judah and even in the vicinity of Jerusalem . They had also offered sacrifices to Baal , and to the sun , the moon , the constellations , and to all the powers of the heavens .

ID:	303
INPUT:	Éí biniinaa hashchíinii ádííniid , Jó , <unk> , t'áá hó <unk> .
PRED:	He said , “ You are his father , and we are doing what he meant . ”
GOLD:	That 's why they said , “ He is old enough . Ask him . ”

ID:	304
INPUT:	Áádóó náábíkéé' góne' éí siláo binanit'a'í Jiihohéínan naakidi neeznádiindóó ba'aan tseebídiindi mííl siláo yił dah yinééł .
PRED:	So the captain of the guard was killed by the commander of his army .
GOLD:	Next in command was Jehohanan , who commanded 280,000 troops .

ID:	305
INPUT:	John Tó Yee Asį́įhii bi'diisyį́
PRED:	The Death of John the Baptist
GOLD:	The Death of John the Baptist

ID:	306
INPUT:	Nidi doo Jew dine'é danilíinii da'oosdląądígíí <unk> bich'į' naaltsoos ádeiilyaa , [ Jew dine'é binahagha' bik'ehgo bee nahaz'ánígíí doo t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́į da , <unk> eda'alyaii bich'į' náádahaaznii'ii áádóó dił áádóó bizák'ídadii'nii'ii t'áadoo daohsání , índa na'ageh bee tsi'na'adá bits'ą́ąjį' ádanoht'éego yá'át'ééh .
PRED:	But we have been sent to the Jews who have been circumcised . This is why we have been committed to the Jews , and you have been defiled by sin . You must not eat the blood of food from eating and unclean . You must not drink from the blood of sin .
GOLD:	“ As for the Gentile believers , they should do what we already told them in a letter : They should abstain from eating food offered to idols , from consuming blood or the meat of strangled animals , and from sexual immorality . ”

ID:	307
INPUT:	Ákót'éego Bóhólníihii Jesus Christ <unk> baa <unk> yę́ędą́ą́' Níłch'i Diyinii nihaidiní'ánígi át'éego bí ałdó' t'áá ákót'éego beidiní'ą́ , da' Diyin God bich'į' naasdzil <unk> bą́ą́h nishłį́ ? Dooda lą́ą !
PRED:	So after this , the Spirit of the Lord Jesus was raised to the one who had been raised from the beginning of the Lord Jesus . “ No , I am the one who sent him to death ? ”
GOLD:	And since God gave these Gentiles the same gift he gave us when we believed in the Lord Jesus Christ , who was I to stand in God 's way ? ”

ID:	308
INPUT:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí yii'dę́ę́' t'eesh <unk> índa na'at'ą́hí tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bikáá' náá'iiniihí yik'ínídeiłtih doo ,
PRED:	Then he sat down to the altar , and he must wash it with blue cloth .
GOLD:	“ They must remove the ashes from the altar for sacrifices and cover the altar with a purple cloth .

ID:	309
INPUT:	Áko aneest'ą' índa yá'ádaat'éehii daohsą́ą dooleeł biniyé kéyah bikáá' áda'azįįdii biih nihíí'eezh , nidi yah oonáago shikéyah daołchxǫ' , áádóó shíí' nilíinii doo yildinii ádaohłaa .
PRED:	You will eat the fruit of your crops , and you will eat it in your land . You must wash your land with the best of my land , and you must be made of prostitution .
GOLD:	“ And when I brought you into a fruitful landto enjoy its bounty and goodness , you defiled my land andcorrupted the possession I had promised you .

ID:	310
INPUT:	Dá'ák'ehgóó tséhígíí doo nide át'ée da doo ; nihokáá'góó naaldlooshii da'ałchinii doo naa nídaat'į́į da doo .
PRED:	The wild animals of the earth will not make the wild animals of the earth .
GOLD:	You will be at peace with the stones of the field , and its wild animals will be at peace with you .

ID:	311
INPUT:	Ch'iyáán <unk> át'éego ajaa' bee saad <unk> <unk> .
PRED:	“ You have heard me , and we are healed .
GOLD:	The ear tests the words it hearsjust as the mouth distinguishes between foods .

ID:	312
INPUT:	Áádóó Jesus áháłní , T'áá aaníígóó ándishní , T'áá díí tł'éé' naa'ahóóhai biką'í t'áadoo naakidi ániihí , táadi , Doo hwééhasin da , náshididíí'niił .
PRED:	Jesus replied , “ I tell you the truth , I tell you the rooster crows tomorrow , you will deny the rooster crows tomorrow , and you will deny a long time . ”
GOLD:	Jesus replied , “ I tell you the truth , Peter — this very night , before the rooster crows twice , you will deny three times that you even know me . ”

ID:	313
INPUT:	T'áá aaníí , hazhó'ó <unk> nít'éé' , áko jó , nihí ła' t'áadoo Job bíni' bá <unk> da , índa saad yee hahaasdzí'ígíí t'áadoo ła' bich'į' saad bee <unk> da .
PRED:	“ When you were doing this , you were n't doing what you were saying to me , and you would n't tell me what you had happened to me . ”
GOLD:	I have listened , but not one of you has refuted Jobor answered his arguments .

ID:	314
INPUT:	( hastą́ą́h nídeezidjį' Íídam dinéhígíí t'áá ashiikéjį' ałtso <unk> Jó'ab áádóó Ízrel dine'é t'áá át'é bił t'áá ákwe'é nijikai nít'éé' )
PRED:	So the two of Edom had been taken to the men of Edom , and they had left to stay there .
GOLD:	Joab and the army of Israel had stayed there for six months , killing them .

ID:	315
INPUT:	Díí <unk> nahasdzáán t'áá át'éé nít'éé' yee yinahaz'áanii át'é ; díí ał'ąą dine'é t'áá ałtso yik'ijį' dah doolnihii át'é .
PRED:	The earth told him what he had happened , and all the people of the world were recorded in death .
GOLD:	I have a plan for the whole earth , a hand of judgment upon all the nations .

ID:	316
INPUT:	T'áá ánéelt'e'go <unk> bik'ehgo t'áá ałtso ádanéelt'e'ígíí bik'ehgo <unk> doo .
PRED:	If you examine all these things , you will be made to those who fear him .
GOLD:	Follow these instructions with each offering you present .

ID:	317
INPUT:	Diné dahóyáanii t'ááłá'í nítínígo bił bééhózinígíí yaa nidaakai , nidi diné doo áhályáanii bidoo áháyą' bééhózínígo ádeile' .
PRED:	The wise are wise ; fools are wise ; fools are wise .
GOLD:	Wise people think before they act ; fools do n't — and even brag about their foolishness .

ID:	318
INPUT:	Shidine'é éí yá'ádaat'éehii bíí' danilíinii baa <unk> , Júdah nílíinii , ni ałdó' niba' <unk> ná haz'ą́ą doo .
PRED:	Give my people to my people , O people of Judah , for you are doing wrong .
GOLD:	“ O Judah , a harvest of punishment is also waiting for you , though I wanted to restore the fortunes of my people .

ID:	319
INPUT:	Íífreiyim ádidooniił , <unk> haa <unk> ? Shí hach'į' <unk> áádóó haa áháshyą́ . Shí ch'ó t'áá dootł'izhgo sikaadii nahonishłin . Shits'ą́ą́dóó nineest'ą' nąąh náhoodleeł .
PRED:	“ What do you think ? ” Ephraim asked . “ I am the one who sent me away , and I will put you into a tree . ”
GOLD:	“ O Israel , stay away from idols ! I am the one who answers your prayers and cares for you.I am like a tree that is always green ; all your fruit comes from me . ”

ID:	320
INPUT:	Bóhólníihii dajijoołxáii t'óó ádahozhdil'į́įgo Bóhólníihii biyaa <unk> doo nít'éé' áádóó <unk> ahool'áa doo nít'éé' .
PRED:	The Lord has deserted us and reject him , and he will stop him forever .
GOLD:	Those who hate the Lord would cringe before him ; they would be doomed forever .

ID:	321
INPUT:	Ał'ąą dine'é <unk> dabidziilii yaa yádadínóozįįł , áko bizéé' <unk> , índa <unk> dadooleeł .
PRED:	The eyes of those who fear him , and the eyes of those who fear him . They will see him and tell him what pleases him .
GOLD:	All the nations of the world will stand amazedat what the Lord will do for you.They will be embarrassedat their feeble power.They will cover their mouths in silent awe , deaf to everything around them .

ID:	322
INPUT:	T'áá bí t'éiyá tsé shá nilį́ áádóó bee yisdáhásháahii índa bine' ahinishchéehii nilį́ . Doo nahjį' kóshidi'doolníił da .
PRED:	He is my rock , and my salvation is my fortress ; I will not reject my rock .
GOLD:	He alone is my rock and my salvation , my fortress where I will not be shaken .

ID:	323
INPUT:	Bóhólníihii Diyin God éí yádiłhił índa nahasdzáán áyiilaa bijį́į́dą́ą́' nahasdzáán índa yádiłhił bił <unk> <unk> .
PRED:	For the Lord made the heavens and the heavens and the earth who made him victory over the heavens and earth .
GOLD:	This is the account of the creation of the heavens and the earth.When the Lord God made the earth and the heavens ,

ID:	324
INPUT:	Diné dahóyáanii ił ééhózin <unk> , nidi diné doo áhályą́ą́góó yáłti'ii éí hodoołchxǫǫłii koshídę́ę́' hólǫ́ .
PRED:	The wise are wise , but those who fear me are wise .
GOLD:	Wise people treasure knowledge , but the babbling of a fool invites disaster .

ID:	325
INPUT:	Éí biniinaa diné bizhé'é índa bimá yits'ą́ą́' dah didoogáałgo be'asdzą́ą́ yił ahididoo'ash ,
PRED:	She went out to her father 's father and mother in her home .
GOLD:	‘ This explains why a man leaves his father and mother and is joined to his wife ,

ID:	326
INPUT:	Áádóó Géed dine'é éí Dáíban , Átarath áádóó Aró'er dahoolyéegi kin hadaas'áago ádayiilaa ,
PRED:	Gad included the territory of Gad , territory included the territory of Aroer on the territory of Gad .
GOLD:	The descendants of Gad built the towns of Dibon , Ataroth , Aroer ,

ID:	327
INPUT:	Jesus ánááhodoo'niid , Shí bááh bee iináanii nishłį́ ; shaazhníyáhígíí éí doo dichin náázhdoodleeł da , áádóó shijoodlą́ągo sheidzólíii éí doo dibáá' náázhdoodleeł da .
PRED:	Jesus replied , “ I am the bread of life , and I am born to life ; I will never eat the fruit of life .
GOLD:	Jesus replied , “ I am the bread of life . Whoever comes to me will never be hungry again . Whoever believes in me will never be thirsty .

ID:	328
INPUT:	Nidi yá'ąąshdę́ę́' iinéé' <unk> ánááshidi'ní , Diyin God ha'át'íhída hasht'eyiilaii t'áadoo t'áá bóhólníhígíí át'é <unk> .
PRED:	But God said to me , “ He has made me great in heaven . He has made me right in heaven . ”
GOLD:	“ But the voice from heaven spoke again : ‘ Do not call something unclean if God has made it clean . '

ID:	329
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii bił haz'ą́ą́dę́ę́' <unk> nahasdzáán bikáá' wódahgo <unk> <unk> yik'i nidoogaał , jó'akon .
PRED:	The Lord took him down to the heavens and made him victory over the earth .
GOLD:	Look ! The Lord is coming ! He leaves his throne in heavenand tramples the heights of the earth .

ID:	330
INPUT:	Daal'aadii áłah daazlį́į'ii binaaltsoos
PRED:	The Book of the Kings
GOLD:	The Letter for Gentile Believers

ID:	331
INPUT:	Jó , hane' yá'át'éehii baa hashne'ii bik'ehgo ánihwiit'aah beiníłką́ądi hajéí biyi'di <unk> Jesus Christ binahjį' Diyin God há nihodiyoo'ááł .
PRED:	For the Good News has come to you , for the time of God has come to you .
GOLD:	And this is the message I proclaim — that the day is coming when God , through Christ Jesus , will judge everyone 's secret life .

ID:	332
INPUT:	Síriya dine'é , <unk> dine'é , Áman dine'é , Filístiya dine'é , Ámalek dine'é índa Rííhob biye' Hadadíízer éí Zóbah kéyahgi aláahgo naat'áanii yik'eh deesdlį́į́' yę́ę bindaalye'é diyingo niidiní'ą́ .
PRED:	The Philistines sent this message to the Philistines , Ammon , and Joab son of Zeruiah , and the Philistines killed the army of Hadadezer 's army .
GOLD:	from Edom , Moab , Ammon , Philistia , and Amalek — and from Hadadezer son of Rehob , king of Zobah .

ID:	333
INPUT:	David bidiné ayóó ádaat'éii
PRED:	David 's Many Achievements
GOLD:	David 's Mightiest Warriors

ID:	334
INPUT:	Áko <unk> <unk> áádóó Ayóó'át'éii , éí hool'áágóó hólóonii áádóó bízhi' diyinii kóní , Wódahgo áádóó diyingo haz'ą́ągi honishłǫ́ ; ąąh bíni'ígíí áádóó a'ohgo <unk> ałdó' bił honishłǫ́ , áko a'ohgo át'éhígíí índa ąąh bíni'ígíí bijéí <unk> .
PRED:	So I told them what he says : “ I am the Most Holy One , and I am the one who sits on the throne of the earth . I am the one who sits on earth . ”
GOLD:	The high and lofty one who lives in eternity , the Holy One , says this : “ I live in the high and holy placewith those whose spirits are contrite and humble.I restore the crushed spirit of the humbleand revive the courage of those with repentant hearts .

ID:	335
INPUT:	Áko jíl'áhígíí bits'ą́ądi t'áá sáhí hoł nizhní'áázh , áko áadi bijeeyi' góne' <unk> áádóó <unk> bitsoo' bizhdeelchid ,
PRED:	So after they had left him and took them back to their heads , and they left him and told them what they had happened .
GOLD:	Jesus led him away from the crowd so they could be alone . He put his fingers into the man 's ears . Then , spitting on his own fingers , he touched the man 's tongue .

ID:	336
INPUT:	Jiifáneh biye' Kéíleb éí Júdah dine'é bitahgi Jáshowa wolyéii kéyah ła' haidiní'ą́ ; Bóhólníihii éí Jáshowa yich'į' t'áá ákót'éego yee haadzíí' ; éí Éínak dine'é Árba wolyéii bizhé'é bikin haal'áii Hííbran hoolyéii yeidiní'ą́ .
PRED:	The descendants of Caleb son of Jephunneh as the Lord had promised to Joshua son of Jephunneh , and the descendants of the Lord had promised to Hebron .
GOLD:	The Lord commanded Joshua to assign some of Judah 's territory to Caleb son of Jephunneh . So Caleb was given the town of Kiriath-arba ( that is , Hebron ) , which had been named after Anak 's ancestor .

ID:	337
INPUT:	<unk> <unk> índa ch'il naazkaadígíí behétł'óól <unk> dabich'iyą' nít'éé' .
PRED:	The trees of the trees were hungry , and we had gone .
GOLD:	They pluck wild greens from among the bushesand eat from the roots of broom trees .

ID:	338
INPUT:	Áko ła'da <unk> áhodidooniił , Ha'át'íishą' <unk> bee tídááná ? Áko ádidooniił , Shik'isóó bighangi níyáago atídashiilaa .
PRED:	“ Why are you doing ? ” someone asked . “ What are you doing ? Why are you doing to my palace ? ”
GOLD:	And if someone asks , ‘ Then what about those wounds on your chest ? ' he will say , ‘ I was wounded at my friends ' house ! '

ID:	339
INPUT:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii <unk> haadzíi'go diséts'ą́ą́' , T'áá aaníí , <unk> bijį́įjį' díí nihibąąhági át'éii doo nihąąh <unk> da , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God .
PRED:	I heard what the Lord of Heaven 's Armies says : “ I have heard you , and you are doing what you have done . You are doing , ” says the Lord of Heaven 's Armies .
GOLD:	The Lord of Heaven 's Armies has revealed this to me : “ Till the day you die , you will never be forgiven for this sin. ” That is the judgment of the Lord , the Lord of Heaven 's Armies .

ID:	340
INPUT:	Náá'iiłniihii Éran biye'ké éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi kǫ' <unk> ákwii hazhó'ó chizh <unk> .
PRED:	The priest then took the sons of Aaron and his sons to eat the fire .
GOLD:	The sons of Aaron the priest will build a wood fire on the altar .

ID:	341
INPUT:	John Tó Yee Asį́įhii nahalne'
PRED:	The Birth of John the Baptist
GOLD:	John the Baptist Prepares the Way

ID:	342
INPUT:	Líívai dine'é
PRED:	The Levites and Levites
GOLD:	The Tribe of Simeon

ID:	343
INPUT:	Áádóó Béílam éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ííłní , Ádił asésiih ; jó , <unk> doo shił bééhózin da lá , nidi k'ad yisháłígíí doo nił <unk> t'óó t'ą́ą́' nihéédeeshdááł .
PRED:	Then Balaam said to the angel of the Lord , “ I have sinned against you , and I have sinned against you . I have not turned back to you . But I will return to you . ”
GOLD:	Then Balaam confessed to the angel of the Lord , “ I have sinned . I did n't realize you were standing in the road to block my way . I will return home if you are against my going . ”

ID:	344
INPUT:	T'áadoo <unk> t'áadoo nídandlíní da , ní halne'í , T'áadoo <unk> t'áadoo nídandlíní da ; t'áá ałtsoní t'áadoo nídandlíní da .
PRED:	“ Do n't understand what they think they are useless to them . They are nothing to think they are useless .
GOLD:	“ Everything is meaningless , ” says the Teacher , “ completely meaningless ! ”

ID:	345
INPUT:	Da' Diyin God <unk> dadoohłeełgo bá yádaałti' ? Diyin Godshą' , da' éísh bá <unk> doo ?
PRED:	Are you the word of God ? Are you the God of God ? Why are you doing ?
GOLD:	Will you slant your testimony in his favor ? Will you argue God 's case for him ?

ID:	346
INPUT:	Áko da'jiyą́ągo nidzíiztą́ , nít'éé' Jesus ání , T'áá aaníí ánihidishní , Nihí nihił <unk> ła' nináshididooh'ááł .
PRED:	As they were eating , they said , “ I tell you the truth , some of you will betray me . ”
GOLD:	As they were at the table eating , Jesus said , “ I tell you the truth , one of you eating with me here will betray me . ”

ID:	347
INPUT:	<unk> hananit'a'í hodooleełgo bee nihoot'ą́
PRED:	Teaching about the King
GOLD:	A Ruler from Bethlehem

ID:	348
INPUT:	Ákohgo t'ah abíínígo jį́honaa'éí t'óó <unk> nídidoohjahgo kin haal'áhígíí bik'i dah <unk> diné yił naakaígíí nihá <unk> t'áá nínízinígi át'éego atídadíílííł .
PRED:	When the sun grew up and hear the sun , he sent the people back to the sun and told you what you had done .
GOLD:	In the morning , as soon as it is daylight , attack the city . When Gaal and those who are with him come out against you , you can do with them as you wish . ”

ID:	349
INPUT:	doo diné t'áá ałtso dahoołtsą́ą da , nihí Diyin God <unk> t'éiyá dabíínáałii daniidlį́įgo , dadziztsą́ą́dę́ę́' náázdiidzáádóó bik'ijį' doodį́įłii índa doodlį́įłii hoł <unk> .
PRED:	And we have n't heard that we have been raised from the dead , and we are raised to the dead . For we are raised to the dead .
GOLD:	not to the general public , but to us whom God had chosen in advance to be his witnesses . We were those who ate and drank with him after he rose from the dead .

ID:	350
INPUT:	Bee nani'diiniihii doo nídidííléeł da , háálá éí dahóyáanii bíni' <unk> , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii bizaad łahgo ádeile' .
PRED:	You must never stop the lips of the wise and wise are wise .
GOLD:	“ Take no bribes , for a bribe makes you ignore something that you clearly see . A bribe makes even a righteous person twist the truth .

ID:	351
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii t'áágééd , naat'áanii t'áágééd , nááhániihii t'áágééd , tsé bich'į' nahadláii t'áágééd , íífad wolyéii t'áágééd , eda'alyaii bich'į' nahadláii t'áágééd Ízrel dine'é kééhat'į́įgo t'óó ahayóí yidoołkááł .
PRED:	But if the king of Israel were not allowed to eat or any of them , they must not be allowed to eat any of them . For you must live in any way , for they will live .
GOLD:	This shows that Israel will go a long time without a king or prince , and without sacrifices , sacred pillars , priests , or even idols !

ID:	352
INPUT:	Líívai dine'é diyingo bits'ąą <unk>
PRED:	The Levites Return to the Levites
GOLD:	The Levites Dedicated

ID:	353
INPUT:	Ha'át'íí nahasdzáán bee niłdzilgo dah si'ą́ ? Éí doodaii' háí tsé bee naaná'ástł'inii niiní'ą́ ?
PRED:	Who is the foundation of the earth ? Who is the cornerstone ?
GOLD:	What supports its foundations , and who laid its cornerstone

ID:	354
INPUT:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , T'óó báhádzidgo bich'į' sháhóóchįįdgo t'áá íiyisí dooyoł ; hach'į' sháhóóchįįdgo tó yajiiłį́ nahalingo nahodoołtį́į́ł ; t'óó báhádzidgo sháháchį'go nílótsoh <unk> bee ádooldįįł .
PRED:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : “ I will scatter my anger against them , and I will scatter them down and destroy them . I would send them down . ”
GOLD:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I will sweep away your whitewashed wall with a storm of indignation , with a great flood of anger , and with hailstones of fury .

ID:	355
INPUT:	Ch'ilátah hózhóón áádóó bee dahool'iní índa tsííd bee náhádláhí éí óola t'áá bízhání yee ádayiilaa .
PRED:	They spread the lampstand and pure gold ; the lampstand and pure gold .
GOLD:	the flower decorations , lamps , and tongs — all of the purest gold ;

ID:	356
INPUT:	Áko niha'áłchíní <unk> , éí nihiye'ké índa nihitsi'ké danilíinii Bóhólníihii t'áá bí yee <unk> <unk> doo ; éí nihi'ana'í <unk> áádóó nihich'į' <unk> éí binih <unk> .
PRED:	So we have told us , ‘ We are your children and your sons and children are doing what the Lord has told us . The Lord has sent us to you . '
GOLD:	“ The siege and terrible distress of the enemy 's attack will be so severe that you will eat the flesh of your own sons and daughters , whom the Lord your God has given you .

ID:	357
INPUT:	Ákohgo Diyin God <unk> tó <unk> dziiłtsą́ ; ákǫ́ǫ́ jiníyáago tó abid bii' tó <unk> ashkii <unk> yoodlą́ą́' .
PRED:	When he saw the man of God , he sent the water to drink the wine of the devil . He sent me to drink the boy .
GOLD:	Then God opened Hagar 's eyes , and she saw a well full of water . She quickly filled her water container and gave the boy a drink .

ID:	358
INPUT:	Aląąjį' naazíinii ádajit'į́ <unk> , ( doo haash yit'éegoda haa nitséskees da , Diyin God doo ła' a'ohgo yaa nitsékees da , ) aląąjį' naazíinii <unk> t'áadoo ha'át'éhígoda <unk> <unk> da .
PRED:	The nobles of those who were married to him , and he ordered that he was not pleased with the elders of God . He did n't tell you what he meant .
GOLD:	And the leaders of the church had nothing to add to what I was preaching . ( By the way , their reputation as great leaders made no difference to me , for God has no favorites . )

ID:	359
INPUT:	Éí bijį́įdi díí baa hodoolzhish : Jerúsalemdóó tó hináanii háálį́įgo ha'a'aahjį' tónteel biih <unk> doo áádóó ła' e'e'aahjį' ałdó' tónteel biih <unk> doo ; éí t'áá áłahjį' háálį́įgo nináháhááh áádóó <unk> doo .
PRED:	On that day the time of Jerusalem will come to Jerusalem , and it is the living in Jerusalem . He will be sent to the sea , and then he will be able to enter the sea .
GOLD:	On that day life-giving waters will flow out from Jerusalem , half toward the Dead Sea and half toward the Mediterranean , flowing continuously in both summer and winter .

ID:	360
INPUT:	Héírim biye' Malkáíjah áádóó Péíhath-mó'ab biye' Háshab éí <unk> áádóó bii' déédadiljahgo bá <unk> yaa'áhígíí hasht'éyiidlaa .
PRED:	From the family of Bani : Azariah son of Joiarib , and he was torn down to the ground .
GOLD:	Then came Malkijah son of Harim and Hasshub son of Pahath-moab , who repaired another section of the wall and the Tower of the Ovens .

ID:	361
INPUT:	Náá'áłdó' t'áá háiida kin dá'deelkaal yę́ędą́ą́' ákóne' yah ajííyáhígíí éí i'íí'ą́ąjį' doo ho'didoodah da .
PRED:	“ If you were defiled by the house , you must not be defiled by evening .
GOLD:	Those who enter the house during the period of quarantine will be ceremonially unclean until evening ,

ID:	362
INPUT:	bee <unk> biniyé hááhaashk'aazh ; bik'i <unk> dooleeł biniyé ákót'éego ályaa . Ákoósh nihił dahózhǫ́ǫ doo ? Shiye' binaat'á gish éí gish tsin bee ádaalyaii t'áá ałtso <unk> .
PRED:	“ Why are you looking for ourselves ? Who is the strength of the Almighty ? Why are you always crushed and crushed the yoke of the rod ? Why are you able to stop the yoke of the rod ?
GOLD:	It is sharpened for terrible slaughterand polished to flash like lightning ! Now will you laugh ? Those far stronger than you have fallen beneath its power !

ID:	363
INPUT:	Job bi'dizhchínígíí yąąh bíni'
PRED:	A Response to Job
GOLD:	Job 's First Speech

ID:	364
INPUT:	Nidi hánaaí yę́ę bá áłchíní doo hodooleeł da biniyé hánaaí yę́ę be'asdzą́ą́ bił yah ajííyáago t'óó ni'jį' hwíígąsh <unk> .
PRED:	But if his brother died , he was not born to his brother , he sent his brother to the ground with his brother and his wife .
GOLD:	But Onan was not willing to have a child who would not be his own heir . So whenever he had intercourse with his brother 's wife , he spilled the semen on the ground . This prevented her from having a child who would belong to his brother .

ID:	365
INPUT:	T'áá áko Philip áadi yílwod , nít'éé' Diyin God yá halne'ii Aizéíyah binaaltsoos yółta' lágo jidiizts'ą́ą'go ábijiní , <unk> t'áá <unk> ?
PRED:	Philip went to Philip and told Philip , “ Do n't you realize that Isaiah the prophet Isaiah the Baptist ? Why did n't you stop ? ” he asked .
GOLD:	Philip ran over and heard the man reading from the prophet Isaiah . Philip asked , “ Do you understand what you are reading ? ”

ID:	366
INPUT:	Filístiya dine'é bindanit'a'í ádadííniid , Díí Hííbrew dine'éshą' kwe'é ha'át'íí yaa naakai ? Áko Éíkish éí Filístiya dine'é bindanit'a'í áyidííniid , Díísh doo David át'į́į da ? Éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Saul yá naal'a'í , t'áá shił <unk> díí jį́į́góó yoołkááł áádóó nináháháahgo hoolzhish , áko t'áá shich'į' dah diiyáádóó díísh jį́įjį' doo aaníinii doo ła' bá shił bééhoozin da .
PRED:	The Philistines replied , “ What should we work for the Philistines ? ” So Achish replied , “ What should we be the king of Israel ? ” So Saul replied . “ Why do you have n't you come to this day ? ”
GOLD:	But the Philistine commanders demanded , “ What are these Hebrews doing here ? ” And Achish told them , “ This is David , the servant of King Saul of Israel . He 's been with me for years , and I 've never found a single fault in him from the day he arrived until today . ”

ID:	367
INPUT:	Jeremáíyah áádóó Gedaláíyah yił diné daadzíi'ii
PRED:	A Warning against Gedaliah
GOLD:	Gedaliah Governs in Judah

ID:	368
INPUT:	Ákohgo Job bik'isóó tált'éego éí doo yá'áshóonii t'áá át'é Job bik'i hoole'ígíí dayíínii'go t'ááłá'í nítínígo kéédahat'į́į́dę́ę́' haa yíkai : Élifaz wolyéii Tííman kin haal'áádę́ę́' áádóó Shúwah dine'é Bíldad wolyéii índa Zófar wolyéii Néíyama hoolyéédę́ę́' éí díí ahada'deest'ą́ągo , <unk> daniidlį́į doo áádóó hadah <unk> doo , daaníigo biniyé haa yíkai .
PRED:	When Job heard the time of the wicked , the people of the wicked had driven out to the city of Job . They sent ambassadors to say , “ These are the ones who sent me to say , ‘ Listen to me . '
GOLD:	When three of Job 's friends heard of the tragedy he had suffered , they got together and traveled from their homes to comfort and console him . Their names were Eliphaz the Temanite , Bildad the Shuhite , and Zophar the Naamathite .

ID:	369
INPUT:	Bee ída'diiljeehí tsosts'idígíí
PRED:	The First Disciples
GOLD:	The Lamb Breaks the Seventh Seal

ID:	370
INPUT:	Áádóó Ííjip dine'é <unk> éí kéyahdóó t'óó <unk> diné <unk> , háálá ádaaní , Nihí ałdó' t'áá áníiltso dadíníi'nééł , sha'shin .
PRED:	So the people of Egypt sent this message to us . They said , “ We have been killed , for we are killed . ”
GOLD:	All the Egyptians urged the people of Israel to get out of the land as quickly as possible , for they thought , “ We will all die ! ”

ID:	371
INPUT:	Nidi Christ <unk> , Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso t'áá átséedi yaa dahoolne'ígíí , t'áá ákót'éego yi'iilaa .
PRED:	But he told them what he had happened to the prophets who had seen him .
GOLD:	But God was fulfilling what all the prophets had foretold about the Messiah — that he must suffer these things .

ID:	372
INPUT:	Áádóó Ízrel dine'é ábizhdííniid , Nihílááh , díí kin haal'áhígíí <unk> , áko diné nidaabaahii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii yilą́ąjį' yikah doo .
PRED:	Then the Israelites said to the people of Israel , “ Go and fight against the Ark of the Lord . ”
GOLD:	Then he gave orders to the people : “ March around the town , and the armed men will lead the way in front of the Ark of the Lord . ”

ID:	373
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran yich'į' haadzíi'go ání ,
PRED:	Then the Lord said to Moses and Aaron ,
GOLD:	Then the Lord said to Moses and Aaron ,

ID:	374
INPUT:	Yiską́ągo Hérad bizaad k'ehgo ch'íhodi'doodlóosgo , t'áá éí bitł'éé' Peter , siláo naaki bita'gi béésh da'ahólzha'í naaki bee <unk> ajiłhosh , índa siláo ła' awáalyaa bidáádílkał yaa ádahalyą́ .
PRED:	One day Herod 's message came to the door of the guard , Peter , and Peter was wearing the captain of the guard . The captain of the guard was wearing and held in prison .
GOLD:	The night before Peter was to be placed on trial , he was asleep , fastened with two chains between two soldiers . Others stood guard at the prison gate .

ID:	375
INPUT:	Nihitsilí nihitah <unk> t'éiyá ákóyaa diikahgo ch'iyáán ła' <unk> .
PRED:	So we told us , “ We are gone to prison . ”
GOLD:	If you send Benjamin with us , we will go down and buy more food .

ID:	376
INPUT:	Nidi shí éí Diyin God néideeshkąął , áádóó Bóhólníihii yisdáshidoołtééł .
PRED:	But I will say to God , ‘ I will give you victory over to the Lord . '
GOLD:	But I will call on God , and the Lord will rescue me .

ID:	377
INPUT:	áko tsin t'ááłá'í dooleeł biniyé <unk> <unk> <unk> .
PRED:	So we are witnesses to stop him and made him free .
GOLD:	Now hold them together in your hand as if they were one piece of wood .

ID:	378
INPUT:	áádóó tsídiitsoh ástrich wolyéii áádóó ná'áshjaa' áádóó tábąąsdísí índa giní ał'ąą ádaat'éii
PRED:	A single owl , the owl , the owl , the owl , the owl , the owl ,
GOLD:	the eagle owl , the short-eared owl , the seagull , hawks of all kinds ,

ID:	379
INPUT:	<unk> doo nidi , doo hwiih dadooleeł da . Adilyé yaa naakai doo nidi , ba'áłchíní ádaadin doo , háálá Diyin God <unk> yę́ę doo dazniizį́į' da .
PRED:	But after he does n't let them stop eating with their children , but they are not ashamed of their children . Instead , he has rejected them .
GOLD:	They will eat and still be hungry.They will play the prostitute and gain nothing from it , for they have deserted the Lord

ID:	380
INPUT:	Diyin God yá halne'ii éí Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii yaa níyáago ííłní , Nílááh , nidziilgo í'dílnééh , áádóó hazhó'ó baa nidíínaałígíí hazhó'ó baa <unk> , háálá nááhaigo Síriya dine'é yá aláahgo naat'áanii nich'į' nídidoobah .
PRED:	Then the prophet said to the king of Israel and said to the king of Israel , “ Go and be put to the king of Israel . Go back to the king 's reign , for he has been killed to you . ”
GOLD:	Afterward the prophet said to King Ahab , “ Get ready for another attack . Begin making plans now , for the king of Aram will come back next spring . ”

ID:	381
INPUT:	Áko Mary Mágdaliin índa Mary , Jóses bimá éí <unk> bił bééhoozin .
PRED:	Mary was Mary Magdalene , the mother of Mary , who had been born to the mother of Mary .
GOLD:	Mary Magdalene and Mary the mother of Joseph saw where Jesus ' body was laid .

ID:	382
INPUT:	Diyin God bibee aa a'ááh hasinii , áádóó bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii , índa bibee ayóó'ó'ó'níinii k'ee'ąą yilzhishgo yee nihik'ijidlíi doo .
PRED:	May God 's unfailing love and peace , and you may live in the place of peace and peace .
GOLD:	May God give you more and more mercy , peace , and love .

ID:	383
INPUT:	Ákohgo Tówii haye' Jóram dashdiił'a' , áko aláahgo naat'áanii David k'é yididooniił áádóó nizhónígi íinidzaa yididooniił jinízin , háálá David éí Hadadíízer yił <unk> yik'eh deesdlį́į́' . Jó , Hadadíízer éí Tówii yił anaa' <unk> nít'éé' . Jóram éí béésh łigaii áádóó óola índa béésh łitsoii bee łeets'aa' ádaalyaii yiníjaa' .
PRED:	When they arrived , he sent his son to David for his son David . When he sent his son David to help him , he sent the gold chains of David and the bronze chains of bronze chains .
GOLD:	he sent his son Joram to congratulate King David for his successful campaign . Hadadezer and Toi had been enemies and were often at war . Joram presented David with many gifts of silver , gold , and bronze .

ID:	384
INPUT:	Áko Ízrel dine'é éí ana'í dabitsi'ké bida'asdzą́ą doo biniyé t'áá bí ádá <unk> , áádóó <unk> éí dabiye'ké bił ahaa <unk> nít'éé' , índa bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahojiłáá nít'éé' .
PRED:	So the Israelites took their pagan shrines to their own gods and their sons and their sons and daughters to serve him . They told them what he had said to them .
GOLD:	and they intermarried with them . Israelite sons married their daughters , and Israelite daughters were given in marriage to their sons . And the Israelites served their gods .

ID:	385
INPUT:	Tsé ahénátł'in jílį́įgo bikáá'dóó béésh łigaii bee <unk> ádadiilníí ł , índa dáádílkał jílį́įgo dilk'is tsin <unk> hak'i <unk> .
PRED:	He was the chief of silver , and he sent the doors to the doors of silver and silver . He ordered them to stop the wall .
GOLD:	If she is a virgin , like a wall , we will protect her with a silver tower.But if she is promiscuous , like a swinging door , we will block her door with a cedar bar .

ID:	386
INPUT:	Áádóó David ázhdííniid , Ízrel biBóhólníihii Diyin God , ná naal'a'í nishłíinii éí Saul shíká <unk> Kii'áílah kin haal'áajį' doogáałgo baa <unk> . Éí shiniinaa kin haal'áhígíí <unk> lá .
PRED:	“ The Lord , the God of Israel , ” David replied . “ I want you to help the Lord , the servant of David to help him . I am doing what pleases him . ”
GOLD:	Then David prayed , “ O Lord , God of Israel , I have heard that Saul is planning to come and destroy Keilah because I am here .

ID:	387
INPUT:	<unk> doo shich'į' <unk> da nít'éé' ; shizaad <unk> naałtin nít'éé' .
PRED:	“ You were not able to fear me , and I would not stop him .
GOLD:	And after I spoke , they had nothing to add , for my counsel satisfied them .

ID:	388
INPUT:	Paul áádóó Jerúsalemdi da'oodlání yá naazíinii
PRED:	Paul and Jerusalem
GOLD:	The Apostles Accept Paul

ID:	389
INPUT:	Éí bąą t'áá ákwii hoolzhishgo Kaldíya dine'é ła' daaskaigo Jew dine'é <unk> .
PRED:	So after this , some of the Jews had been raised to the Babylonians .
GOLD:	But some of the astrologers went to the king and informed on the Jews .

ID:	390
INPUT:	Áko Húshai éí David bik'is nilíinii kin haal'áajį' yah ííyá , áádóó Ábsalam éí Jerúsalem kin haal'áajį' yah ííyá .
PRED:	When Joab 's brother arrived , he went to Jerusalem and went to Jerusalem and went to Jerusalem .
GOLD:	So David 's friend Hushai returned to Jerusalem , getting there just as Absalom arrived .

ID:	391
INPUT:	Háálá bááh Diyin God bíhígíí éí yá'ąąshdę́ę́' hadahóóle'go nihokáá' dine'é iiná yeidii'aah .
PRED:	For God gives life to the world , and he gives life to the world .
GOLD:	The true bread of God is the one who comes down from heaven and gives life to the world . ”

ID:	392
INPUT:	hoł wót'ááh <unk> áádóó níléí góyaa hoł taah <unk> , áko hach'į' nidahwii'nánígíí hoł <unk> .
PRED:	He took them down and threw them down into the river , and he told them what he meant .
GOLD:	Their ships were tossed to the heavensand plunged again to the depths ; the sailors cringed in terror .

ID:	393
INPUT:	<unk> éí k'os diłhił yii' háidiłbį́į́h , índa k'os diłhił biyi' da'níłts'ą́ą́'góó atsiniltł'ish anídahata'go ííł'į́ .
PRED:	He gives the clouds to the clouds ; he brings the clouds to the clouds .
GOLD:	He loads the clouds with moisture , and they flash with his lightning .

ID:	394
INPUT:	<unk> t'óó yeidloh ; ayóó ádaat'éii dabidziilii doo dabidziilgóó ádeile' .
PRED:	The eyes of those who are weak , and he destroys them .
GOLD:	He pours disgrace upon princesand disarms the strong .

ID:	395
INPUT:	Doo ákwii ádaat'íiniísh ił ééhózin doo bee dahólǫ́ǫ da ? Éí bááh deiyą́ nahalingo shidine'é deildeeł índa Diyin God doo nídayookąąh da .
PRED:	Can those who do evil do wrong ? Should they save me from the trap of God ?
GOLD:	Will those who do evil never learn ? They eat up my people like breadand would n't think of praying to God .

ID:	396
INPUT:	Ákwii Ííjip dine'é bee bóhólníihii doo bee bóhólnííhgóó áshłaago <unk> chahałheełgo oo'áał doo ; ayóó ájít'éego bee ádaa hoji'niihii éí ninít'i' doo ; k'os éí hak'i dah yilzhoł doo áádóó hach'é'é danilíinii éí <unk> ałtso adahidoonééł .
PRED:	I will make the king of Egypt to destroy the enemy of Egypt . I will send them down to the heat of the darkness , and it will be thrown into the clouds . ”
GOLD:	When I come to break the proud strength of Egypt , it will be a dark day for Tahpanhes , too.A dark cloud will cover Tahpanhes , and its daughters will be led away as captives .

ID:	397
INPUT:	Ákohgo Jázadak biye' Jéshuwa yiizį' áádóó bik'isóó nááda'iiłniihii áádóó Zerábabel éí Shiyáltiyel biye' jílį́įgo hak'isóó bił jíkaigo Diyin God yá naal'a'í Mózes bibee haz'áanii t'áá yee ak'e'ashchínígi át'éego Ízrel dine'é biDiyin God bibikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo náádahaniihii náádahidoonih biniyé ádajiilaa .
PRED:	Then Jeshua son of Jeshua son of Jehozadak , the priests , the priests , the priests , the Levites , in front of the Temple of God . They brought to the priests in front of the Temple of Moses .
GOLD:	Then Jeshua son of Jehozadak joined his fellow priests and Zerubbabel son of Shealtiel with his family in rebuilding the altar of the God of Israel . They wanted to sacrifice burnt offerings on it , as instructed in the Law of Moses , the man of God .

ID:	398
INPUT:	Adziil áádóó ił ídlį́ yee hadít'é , áádóó náás hoolzhishgóó yaa bił nihoozhǫǫh doo .
PRED:	Your strength is great and honor , and he will rejoice in him .
GOLD:	She is clothed with strength and dignity , and she laughs without fear of the future .

ID:	399
INPUT:	Áko <unk> daats'í oolkiłgo naanish baa dadeest'ánígíí yíkaigo , t'ááłá'í nítínígo denériyas t'ááłá'í bich'į' <unk> .
PRED:	“ At that time I told you about the work of the work , and they were given to each other .
GOLD:	When those hired at five o'clock were paid , each received a full day 's wage .

ID:	400
INPUT:	Áko hoł dahoolne'go ádaaní , Ła' John Tó Yee Asį́įhii yę́ę át'į́ ; náánáła' éí Iiláíjah yę́ę át'į́ , nidi náánáła' éí Diyin God yá halne'ii yę́ę ła' át'į́ , daaní .
PRED:	When they heard this , they said , “ John the Baptist is the Baptist , the Baptist is the one of the Baptist . ”
GOLD:	“ Well , ” they replied , “ some say John the Baptist , some say Elijah , and others say you are one of the other prophets . ”

ID:	401
INPUT:	Ákohgo Filístiya dine'é dah diikaigo Júdahgi nidahaazná índa Lííhai haz'ání bóhoneel'ą́ągo nidahaazná .
PRED:	So the Philistines left the hill country and camped at Kadesh and camped at Kadesh .
GOLD:	The Philistines retaliated by setting up camp in Judah and spreading out near the town of Lehi .

ID:	402
INPUT:	Nidi Lat , diné t'áá ákogi át'éii jílíinii , Diyin God díí yits'ą́ąjį' ho'níłnii' . Lat éí diné doo yá'ádaashóonii t'áá íiyisí baa'ihgo naaldeehii doo bee <unk> da .
PRED:	But Lot , the man of Lot 's reign , and he has committed them to sin . He will not destroy all the sins of the wicked .
GOLD:	But God also rescued Lot out of Sodom because he was a righteous man who was sick of the shameful immorality of the wicked people around him .

ID:	403
INPUT:	Bóhólníihii éí Asíriya dine'é <unk>
PRED:	The Message about Assyria
GOLD:	Judgment against Assyria

ID:	404
INPUT:	Niha'áłchíní yázhí áádóó nihida'asdzą́ą́ índa nihiníbaal haal'áagi dé'éyóní nidaakaii éí nihá chizh <unk> nihá tó <unk> <unk> bił nidasoozį́ .
PRED:	“ Oh , your children and your wives are to eat the food you have been stored up to the pool of water . You are the water of the well .
GOLD:	Your little ones and your wives are with you , as well as the foreigners living among you who chop your wood and carry your water .

ID:	405
INPUT:	Áádóó Abímelek bidine'é kót'éego yi'níłnii'go ání , Díí diné índa <unk> t'áá bizhdeelchidígíí éí t'áá aaníí hodi'yoolyééł .
PRED:	Then Abimelech said to his people , “ These are those who are about to be put to death . ”
GOLD:	Then Abimelech issued a public proclamation : “ Anyone who touches this man or his wife will be put to death ! ”

ID:	406
INPUT:	áko diné , <unk> yee' áádóó yá'ádahoot'ééh , daaníi nidi t'áadoo hooyání bee <unk> bik'i hwiidooleeł , asdzání i'niiłchíihgo bił <unk> át'éego , áko ts'ídá t'áadoo bee <unk> da doo .
PRED:	“ You have heard me , ” they said . “ I will send you away from exile , but you will never stop him . I will never stop him . ”
GOLD:	When people are saying , “ Everything is peaceful and secure , ” then disaster will fall on them as suddenly as a pregnant woman 's labor pains begin . And there will be no escape .

ID:	407
INPUT:	Áádóó Éíbel ałdó' hadibé áłtsé deishchíinii aláahgo <unk> ła' <unk> . Áko Éíbel áádóó náájiisnii'ígíí éí Bóhólníihii bił yílįįd ,
PRED:	And if they were first of him , he sent some of them back to the Lord , and he will give them some of you . ”
GOLD:	Abel also brought a gift — the best portions of the firstborn lambs from his flock . The Lord accepted Abel and his gift ,

ID:	408
INPUT:	Doo <unk> , doo <unk> shik'ídaaskai , dadine'é doo shízhi' bee dabi'dééji'ii ábidishní , <unk> , dashinół'į́ .
PRED:	“ I tell you what I told you , “ I have made you the name of the world , so I can tell you what he has done . ”
GOLD:	The Lord says , “ I was ready to respond , but no one asked for help.I was ready to be found , but no one was looking for me.I said , ‘ Here I am , here I am ! 'to a nation that did not call on my name .

ID:	409
INPUT:	Éí bąą Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdgo , Mesopotéímiya kéyahdóó aláahgo naat'áanii Kúshan-rishathéíyim wolyéii hasnáago Ízrel dine'é éí Kúshan-rishathéíyim yinaalte' danilį́įgo tseebíí nááhai .
PRED:	So the Lord became angry with the king of Israel , and he became the next king of Aram .
GOLD:	Then the Lord burned with anger against Israel , and he turned them over to King Cushan-rishathaim of Aram-naharaim . And the Israelites served Cushan-rishathaim for eight years .

ID:	410
INPUT:	Diné t'óó ahayóí éí bił hadlee'ii <unk> danízingo <unk> , áádóó diné t'áadoo le'é t'áá jíík'eh <unk> binahjį' diné t'ááłá'í nítínígo hak'is danilį́ .
PRED:	They are allowed to stop others to accept others and give him gifts to others . They want him to be their friends .
GOLD:	Many seek favors from a ruler ; everyone is the friend of a person who gives gifts !

ID:	411
INPUT:	Nidi Jesus t'áadoo <unk> da . Nít'éé' aláahgo náá'iiłniihii ánááhodoo'niid , Diyin God hináanii binahjį' ándishní , Christ , Diyin God biYe' daats'í nílínígíí bee nihił hólne' .
PRED:	But Jesus told them , “ You do n't know that the Son of Man is the Son of God , the Son of Man , the Son of God . ”
GOLD:	But Jesus remained silent . Then the high priest said to him , “ I demand in the name of the living God — tell us if you are the Messiah , the Son of God . ”

ID:	412
INPUT:	<unk> ábizhdííniid , Shínaaí Íísa nidááh níyáago áádóó <unk> , Háishą' bíí' nílį́ ? Háágóoshą' díníyá ? índa , Díí <unk> háí bí ? nidííniidgo
PRED:	Then he came and said to Esau , “ Who are you ? Who are you ? Who are you ? Who are you ? ” “ Who are you ? ” he asked .
GOLD:	He gave these instructions to the men leading the first group : “ When my brother , Esau , meets you , he will ask , ‘ Whose servants are you ? Where are you going ? Who owns these animals ? '

ID:	413
INPUT:	bizhé'é áádóó bimá éí kin haal'áagi kééhat'į́įgi hastóí aląąjį' naazíinii yah a'atiiníjį' yich'į' niidoolóós .
PRED:	and the mother of the mother must enter the home of the elders and the elders .
GOLD:	In such a case , the father and mother must take the son to the elders as they hold court at the town gate .

ID:	414
INPUT:	Kéyah éí Bóhólníihii bá ats'ádeet'ánígíí índa kéyah kin haal'áago ádoolníiłgo bá ats'ádeet'ánígíí éí kéyah bił ahóóltą'go tseebíídóó náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ ákónízah áádóó naaniigo ałdó' tseebíídóó náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ ; éí ałts'ą́ą́hjígo bíighahgi kéyah hoodzooígíí áádóó e'e'aahjigo tónteeljį' kéyah niní'áhígíí áádóó ha'a'aahjigo kéyah niní'áhígíí t' áá át'é éí t'áá áłah naat'áanii bikéyah doo . Kin bii' sohodizin índa kéyah t'áá bóóltą'go Bóhólníihii bá ats'ádeet'ánígíí éí t'áá ałtso kéyah <unk> ałníi'gi sinil doo ;
PRED:	The boundaries of the Jordan River , including the entire area , and the entire area to the Lord . He also built the entire area to the east of the Jordan River , along with the boundaries of the Jordan River .
GOLD:	“ The areas that remain , to the east and to the west of the sacred lands and the city , will belong to the prince . Each of these areas will be 81/3 miles wide , extending in opposite directions to the eastern and western borders of Israel , with the sacred lands and the sanctuary of the Temple in the center .

ID:	415
INPUT:	Nidi Nethanáíyah biye' Íshmeiyel éí diné tseebílt'éego yił Johéínan yits'ąą dadínéezhchą́ą'go Áman dine'é yich'į' ííjéé' .
PRED:	But when they led him to Johanan son of Ishmael , he led them over to the Ammonites .
GOLD:	Meanwhile , Ishmael and eight of his men escaped from Johanan into the land of Ammon .

ID:	416
INPUT:	Nidi dine'é dadéesxéelgo saad t'ááłá'í nidi , t'áadoo yee yich'į' hadaasdzíi' da , háálá aláahgo naat'áanii haadzíi'go ání , Doo bich'į' háádadoohdzih da .
PRED:	But the people did not stop him , but the king refused to answer him . He said , “ The king did not abandon him . ”
GOLD:	But the people were silent and did not utter a word because Hezekiah had commanded them , “ Do not answer him . ”

ID:	417
INPUT:	Bijáád éí béésh nitł'izii bee ályaa índa bikee'jį' béésh nitł'izii áádóó hashtł'ish bił ałta' nínilgo ályaa .
PRED:	Their legs were made of iron , iron , and iron , but they were not covered with iron .
GOLD:	its legs were iron , and its feet were a combination of iron and baked clay .

ID:	418
INPUT:	Háálá diné doo yá'ádaashóonii náásgóó bada'iideełgo yiiłtsą́ągo éí yee ádaa daha'niihgo <unk> nít'éé' .
PRED:	For they were crushed by the path of the wicked .
GOLD:	For I envied the proudwhen I saw them prosper despite their wickedness .

ID:	419
INPUT:	Diyin God bikin bii' sohodizin índa <unk> ha'át'íí yee t'ááłá'í nilį́įgo aha'didoot'ááł ? Jó , nihí Diyin God hináanii bikin bii' sohodizin daniidlį́ , háálá Diyin God t'áá bí ádííniid , <unk> kééhasht'į́į doo , áádóó <unk> doo , áádóó haDiyin God nishłį́į doo , índa hó shidine'é dajílį́į dooleeł .
PRED:	Who is the work of God to work for those who work to work for the Temple of God ? For we are the living in the Temple of God , and we are to be my people . ”
GOLD:	And what union can there be between God 's temple and idols ? For we are the temple of the living God . As God said : “ I will live in themand walk among them.I will be their God , and they will be my people .

ID:	420
INPUT:	Yádiłhił biyi'di sǫ' doo <unk> náhookǫs yiníłbaal ; nahasdzáán t'áadoo <unk> dah yiz'ą́ .
PRED:	The stars run to the heavens , and the earth sent him back to the earth .
GOLD:	God stretches the northern sky over empty spaceand hangs the earth on nothing .

ID:	421
INPUT:	Éí baa dahideest'ánígíí Shííkem hoolyéii dahootsooígíí t'áá bił Íífreiyim dine'é <unk> nahaz'ánígi kin haal'áii bii'jį' yisdá'niichéehii iisxíinii bá át'é , áádóó Gíízer kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił yaa deideez'ą́ ,
PRED:	They gave their pasturelands to Shechem , to the tribe of Ephraim — those who were killed in the town of Shechem , who killed someone who lived in a house of refuge .
GOLD:	Shechem in the hill country of Ephraim ( a city of refuge for those who accidentally killed someone ) , Gezer ,

ID:	422
INPUT:	Áko tsé dį́į́' hasht'e'nibída'astséelgo didlidgo náádahidoonihii bá sinil ; nááseego naakidi ké siláádóó náá'áłníí' ákódaníłtso ; naaniigo ałdó' t'áá <unk> , dego éí t'ááłá'í ké siláádóó náá'áłníí' t'įįhdí biláhígo ákódanízah ; éí bikáa'gi didlidgo náádahaniih dooleełii bee naatseedígíí ákwii ninádaa'nił doo .
PRED:	Then they set up to the four corners of the Temple , and there was 871/2 feet long . The entry room was 871/2 feet wide , and the other more than to be a pleasing aroma to the Temple .
GOLD:	There were also four tables of finished stone for preparation of the burnt offerings , each 311/2 inches square and 21 inches high . On these tables were placed the butchering knives and other implements for slaughtering the sacrificial animals .

ID:	423
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Mózes ííłní , Nan biye' Jáshowa bił nídiit'aash ; éí yá'át'éehgo diné bii' honít'i'ii bik'i dah <unk>
PRED:	Then the Lord said to Joshua son of Nun , “ Get up from the way of the way you want to see the way of the wrong . ”
GOLD:	The Lord replied , “ Take Joshua son of Nun , who has the Spirit in him , and lay your hands on him .

ID:	424
INPUT:	<unk> hóyoołkááł biyi' ch'il na'atł'o'ii sikaadii bits'ą́ą́dóó <unk> ályaii éí bílástsii' índa bikágí nidi doo jiyą́ą da doo .
PRED:	The fig tree were made of wood , and he does n't eat the cedar stick of the grapevine .
GOLD:	As long as they are bound by their Nazirite vow , they are not allowed to eat or drink anything that comes from a grapevine — not even the grape seeds or skins .

ID:	425
INPUT:	T'áá ákogi át'éii éí dadine'é ił danilį́įgo áyoolííł , nidi bąąhági át'éii éí dadine'é yáhásin <unk> .
PRED:	The godly are wise , but those who fear him are wrong . But those who hate him .
GOLD:	Godliness makes a nation great , but sin is a disgrace to any people .

ID:	426
INPUT:	Éí bąą hó hwee Diyin God yaa hakáhígíí t'áá nihonít'i'jį' <unk> bízhneel'ą́ , háálá bá na'ak'íyájíłti' doo biniyé t'áá áłahjį' jiiná .
PRED:	So he will continue to help those who fear him . He will help those who fear him in him .
GOLD:	Therefore he is able , once and forever , to save those who come to God through him . He lives forever to intercede with God on their behalf .

ID:	427
INPUT:	Bóhólníihii éí diné <unk> <unk> , áádóó joogááłgóó Bóhólníihii haa bił hózhǫ́ .
PRED:	The Lord sent him to see the man and said , “ You are the Messiah . ”
GOLD:	The Lord directs the steps of the godly.He delights in every detail of their lives .

ID:	428
INPUT:	Áádóó éí bik'ijį' asdzání bił <unk> biniyé náájoodááł nít'éé' ; náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bits'íís jidínóoł'įįł biniyé <unk> <unk> . Nít'éé' jó , tsés'ná éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bits'íís yiih <unk> lá áádóó tsés'ná bitł'izh bii' hazlį́į́' lá ,
PRED:	After this , the woman sent him back to his own body . He was buried with a young lion , and he was raised to see him . The lion was sick and honey .
GOLD:	Later , when he returned to Timnah for the wedding , he turned off the path to look at the carcass of the lion . And he found that a swarm of bees had made some honey in the carcass .

ID:	429
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	Then the Lord said to Moses ,

ID:	430
INPUT:	Áádóó Ábsalam éí David yá nidaal'a'í yił ałk'ą́ą́h yikai , áko Ábsalam éí dzaanééz bił yilwołgo chéch'iltsoh bits'áoz'a' <unk> léi' hoł bik'ą́ą́h <unk> <unk> yádiłhił índa nahasdzáán bita'gi t'áá ákǫ́ǫ́ dah <unk> ; dzaanééz éí hayaa haalwodgo eelwod .
PRED:	Meanwhile , Absalom sent his officials to die , and he ordered the news of Absalom . He was buried with him , and he sent him back to the earth . He sent him and sent him to the earth .
GOLD:	During the battle , Absalom happened to come upon some of David 's men . He tried to escape on his mule , but as he rode beneath the thick branches of a great tree , his hair got caught in the tree . His mule kept going and left him dangling in the air .

ID:	431
INPUT:	T'áá azhé'é ba'áłchíní yaa a'ááh nízinígi át'éego Bóhólníihii dabidísinii yaa a'ááh nízin .
PRED:	Give thanks to those who fear him , just as the Lord has given him his unfailing love .
GOLD:	The Lord is like a father to his children , tender and compassionate to those who fear him .

ID:	432
INPUT:	<unk> doo bidziil da yileehgo yishááłgóó nił bééhózin ! Yishááłgóó łoh shiniyé nídeidees'į́į́' nít'éé' .
PRED:	You know how I can not see my enemies , and my enemies tested me .
GOLD:	When I am overwhelmed , you alone know the way I should turn.Wherever I go , my enemies have set traps for me .

ID:	433
INPUT:	Yínííł doo t'áá íiyisí bide ádooníił da biniyé yee ádił <unk> yę́ę bá <unk> , áádóó <unk> .
PRED:	You are proud and oppressed by the oppressed , and you have sinned against me . You are doing what you are doing .
GOLD:	Now , however , it is time to forgive and comfort him . Otherwise he may be overcome by discouragement .

ID:	434
INPUT:	yá'át'ééh ó'oo'níiłii bídahooł'aah ; doo haada yit'éii hádaaht'į́ ; bide ádahoot'éii bíká anídaahjah áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii bich'ą́ą́h yádaałti' índa asdzání bąąh ádahasdįįdii bá nída'oohkąąh .
PRED:	You make justice to the commands of your commands , to those who are right in wrong , orphans , and widows .
GOLD:	Learn to do good.Seek justice.Help the oppressed.Defend the cause of orphans.Fight for the rights of widows .

ID:	435
INPUT:	Łóó' t'óó ahayóí <unk>
PRED:	Jesus Feeds Five Thousand
GOLD:	The First Disciples

ID:	436
INPUT:	K'é ha'níinii
PRED:	Greetings from Paul
GOLD:	Greetings from Paul

ID:	437
INPUT:	Áízak be'asdzą́ą́ dooleełígíí bá nídiiltį́
PRED:	Isaac 's wife and His wife
GOLD:	A Wife for Isaac

ID:	438
INPUT:	Ákódzaadóó bik'ijį' saadígíí t'áá ałtso deidiizts'ą́ą'go nídaasdzíidgo <unk> , áádóó Bérak ádeidííniid , Díí saadígíí t'áá át'é aláahgo naat'áanii nilíinii bee bił dahodiilnih .
PRED:	When they heard him and heard him , they said to them , “ This is what the king told us . ”
GOLD:	When they heard all the messages , they looked at one another in alarm . “ We must tell the king what we have heard , ” they said to Baruch .

ID:	439
INPUT:	T'áá bí yii' sitínígíí ałdó' ádá ííł'į́ ; bi'éé' áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bił bee ályaa .
PRED:	He was wearing the water in water , and he wrapped it in linen cloth . He was wearing and purple , purple , and scarlet thread .
GOLD:	She makes her own bedspreads.She dresses in fine linen and purple gowns .

ID:	440
INPUT:	Áko háá'áyį́į́h jį́į́ góne' daats'í <unk> danízingo bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii hak'i dahodidoo'ááł biniyé hadahasííd .
PRED:	The Sabbath day Jesus tried to stop the teachers of religious law and teachers of religious law . They tried to kill him .
GOLD:	The teachers of religious law and the Pharisees watched Jesus closely . If he healed the man 's hand , they planned to accuse him of working on the Sabbath .

ID:	441
INPUT:	Nihokáá' dine'é t'ááłá'í jinítínígo doo aaníígóó ájít'íinii hach'į' nahwii'náa doo , áádóó ti'hojooníih doo , Jew dine'é nilíinii áłtsé , áádóó doo Jew dine'é nilíinii ałdó' .
PRED:	And everyone who believes in the world will hear the world , and everyone who believes in the world will be saved .
GOLD:	There will be trouble and calamity for everyone who keeps on doing what is evil — for the Jew first and also for the Gentile .

ID:	442
INPUT:	Ákohgo Ííjip kéyahgi tó yich'į' Éran bigish yił dah didiilnii' , áko áádę́ę́' ch'ał <unk> Ííjip kéyah ałtso yik'i diilkǫ' .
PRED:	So Pharaoh sent the staff to Pharaoh 's staff , and he struck the frogs over the land of Egypt , and he struck them over the land of Egypt .
GOLD:	So Aaron raised his hand over the waters of Egypt , and frogs came up and covered the whole land !

ID:	443
INPUT:	Áko Líyah ázhdííniidígíí Diyin God yidiizts'ą́ą'go izh'niiltsąąd , áádóó Jéíkab bá ashkii náájíshchį́ ; éí bił ashdladi <unk> .
PRED:	When Leah heard him , she became pregnant and became pregnant by the son of Jacob . So Jacob became pregnant and gave him a son .
GOLD:	And God answered Leah 's prayers . She became pregnant again and gave birth to a fifth son for Jacob .

ID:	444
INPUT:	Bóhólníihii haa áhályą́ągo jiináago áhósin . Éí nihokáa'gi hak'ihojidlíi dooleeł . Bóhólníihii nílíinii , hwe'ana'í laanaa danízinígíí baa <unk> lágo .
PRED:	When the Lord raised them from the dead , you know that the world are dead . But do n't let them be afraid of the world .
GOLD:	The Lord protects themand keeps them alive.He gives them prosperity in the landand rescues them from their enemies .

ID:	445
INPUT:	áádóó kin hadaas'á t'áá ałtsogóó índa Jerúsalem kin haal'áagi baa nidahodołdlaadgo ádadohní , T'áá bik'e'ashchínígi át'éego chaha'oh ádadoohłííł biniyé dziłgóó dadohkáahgo áliv bits'áoz'a' , nídíshchíí' bits'áoz'a' , mértal sikaadii áádóó páam sikaadii bits'áoz'a' índa tsin naazkaadii t'áá íiyisí bi'iil <unk> <unk> .
PRED:	“ Then you will send out the walls of Jerusalem to bring the olive oil on the walls of Jerusalem , the woman , the woman , the woman , and you will be thrown into a tree and palm tree . ”
GOLD:	He had said that a proclamation should be made throughout their towns and in Jerusalem , telling the people to go to the hills to get branches from olive , wild olive , myrtle , palm , and other leafy trees . They were to use these branches to make shelters in which they would live during the festival , as prescribed in the Law .

ID:	446
INPUT:	Áko ba'áłchíní daniidlį́įgo , ba'áłchíní yá dah yooléełii nihíí' dadooleeł , éí Christ bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo . Christ bił <unk> ládą́ą́' yee ayóó át'éii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo .
PRED:	And we are his children , who has given us his inheritance to us . If we have been given to us , then we will bring glory to Christ .
GOLD:	And since we are his children , we are his heirs . In fact , together with Christ we are heirs of God 's glory . But if we are to share his glory , we must also share his suffering .

ID:	447
INPUT:	Áko dashdii'áázh , nít'éé' t'áá aaníí t'áá áhodííniidígi át'éego bik'ízhní'áázh , áko atis'adeesdzá bee bééhániihgo dadoodį́łígíí t'áá áłdįįłt'éego ájiilaa .
PRED:	So they left the Passover and told them what had happened . So they prepared the Passover and prepared the Passover .
GOLD:	They went off to the city and found everything just as Jesus had said , and they prepared the Passover meal there .

ID:	448
INPUT:	Diyin God t'ááłá'í hólǫ́ǫgo yinídlánígíí éí yá'át'ééh . Jó , níłch'i bida'iiníziinii ákót'éego da'oodlą́ą nidi yik'ee bił daayée'go bitah dahoditłid .
PRED:	For those who have been given to God , but they have been healed with the devil .
GOLD:	You say you have faith , for you believe that there is one God . Good for you ! Even the demons believe this , and they tremble in terror .

ID:	449
INPUT:	Bóhólníihii áshíłní , Ízrel dine'é t'ą́ą́' anáhátłíishii éí Júdah dine'é doo bazh'dí'nóodlíí át'éii yiláahgo t'áá ákogi át'éego í'diilyaa .
PRED:	Then the Lord said to me , “ Judah is better than Judah . ”
GOLD:	Then the Lord said to me , “ Even faithless Israel is less guilty than treacherous Judah !

ID:	450
INPUT:	Áko doo <unk> Éísa nant'áago tádiindóó ba'aan ashdla' nááhai .
PRED:	Asa Rules in Israel .
GOLD:	So there was no more war until the thirty-fifth year of Asa 's reign .

ID:	451
INPUT:	Ákohgo aláahgo naat'áanii áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii bich'į' náádahaniihii náádayiisnii' .
PRED:	So the king of Israel sacrificed their burnt offerings to the Lord .
GOLD:	Then the king and all the people offered sacrifices to the Lord .

ID:	452
INPUT:	Ízrel dine'é yéego hak'ijį' nidaalteehii hach'į' <unk> .
PRED:	But the people of Israel rebelled against him , and they rebelled against him .
GOLD:	Though you are such wicked rebels , my people , come and return to the Lord .

ID:	453
INPUT:	Áádóó Mózes éí Éran biye'ké nízhdii'eezhgo ayaadi éé' nineezígíí biih <unk> sis bee áká <unk> , áádóó ch'ah <unk> ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
PRED:	So Moses took Aaron 's sons and his sons as he had been raised to the Lord . He did what he had happened to Moses and his head .
GOLD:	Next Moses presented Aaron 's sons . He clothed them in their tunics , tied their sashes around them , and put their special head coverings on them , just as the Lord had commanded him .

ID:	454
INPUT:	Ádił <unk> nich'į' bee ádaa <unk> , áádóó doo ákwii áát'įįdii t'áadoo <unk> da ; Bee haz'áanii híti'ii éí Bóhólníihii bee bił hodeeshnih , dííniid ; ákohgo doo ákwii át'éii bee ádił <unk> shá <unk> . Síilah .
PRED:	“ I tell you what you are doing , and I will not stop the sins of the Lord . I said to you , ‘ The sins of the sins of the Lord has forgiven me . '
GOLD:	Finally , I confessed all my sins to youand stopped trying to hide my guilt.I said to myself , “ I will confess my rebellion to the Lord. ” And you forgave me ! All my guilt is gone.Interlude

ID:	455
INPUT:	Jóseph bínaaíké Bénjamin Ííjipgi yił nákai
PRED:	Joseph 's Brothers
GOLD:	The Brothers Return to Egypt

ID:	456
INPUT:	Áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jerúsalemdi <unk> , áko kéyah éí béésh łigaii tálent wolyéii neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo índa óola t'ááłá'í tálent bíighahgo ák'é <unk> áhoolaa .
PRED:	So the king of Egypt sent this message to the king of Egypt . He sent them to the best of silver , silver , and he sent them to pay them .
GOLD:	Then he was deposed by the king of Egypt , who demanded that Judah pay 7,500 pounds of silver and 75 pounds of gold as tribute .

ID:	457
INPUT:	Áko baa nidziizyeelígíí áádóó ááhyiłnínígíí dzidiizts'ą́ą'go Gídiyan sodoolzin , áádóó Ízrel dine'é dah yinéłígóó nídzídzáago ájíní , Hasht'e'ádadołnééh , háálá Mídiyan dine'é bits'ą́ą́dóó dah deínéehii Bóhólníihii nihílák'eidíí'ą́ .
PRED:	As soon as soon as Jesus was walking in his dream , he prayed , “ Come and let the Israelites go down in the presence of the Lord ! ”
GOLD:	When Gideon heard the dream and its interpretation , he bowed in worship before the Lord . Then he returned to the Israelite camp and shouted , “ Get up ! For the Lord has given you victory over the Midianite hordes ! ”

ID:	458
INPUT:	Dooda lą́ą ! Jó , Christ ayóó'ánihó'níinii bee ak'eh <unk> biláahdi ádaniit'éego át'é !
PRED:	No , we have been raised from Christ , who has been raised from him .
GOLD:	No , despite all these things , overwhelming victory is ours through Christ , who loved us .

ID:	459
INPUT:	Áádóó łahjį' ałníí'dóó Ízrel dine'é baa dahaas'nilígíí t'áá ha'át'íhída ashdladiin ánéelą́ą'go bits'ą́ą́dóó t'ááłá'ígo ats'ádahidoołtééł : éí bíla' ashdla'ii nilíinii áádóó béégashii áádóó télii áádóó dibé índa da'alį́'ígíí t'áá ał'ąą ádaat'éii éí Líívai dine'é Bóhólníihii biníbaal bii' hodílzinii yaa ádahalyáanii baa dadidooh'ááł .
PRED:	The rest of the rest of the rest of the people of Israel — one of the plunder — a male goats , and the cattle , and goats , and the Lord has given to the people .
GOLD:	From the half that belongs to the people of Israel , take one of every fifty of the prisoners and of the cattle , donkeys , sheep , goats , and other animals . Give this share to the Levites , who are in charge of maintaining the Lord 's Tabernacle . ”

ID:	460
INPUT:	Nizhé'é bilah doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da ; éí nizhé'é áhánígo bik'éí nilį́ .
PRED:	“ Do not have sexual relations with your father 's sister , and your father 's sister .
GOLD:	“ Do not have sexual relations with your father 's sister , for she is your father 's close relative .

ID:	461
INPUT:	Áádóó Rúben áhodííniid , <unk> kódíshníigo nihich'į' haasdzíi' da ? Ashkii t'ááká haada daohłe' yíila' ; bąąhági ádaohłe' lágo , nihidííniid , nidi t'áadoo dashisidoots'ą́ą' da . Éí bąą bidiłígíí biniinaa bá naniideeh .
PRED:	Then Reuben said to them , “ Do n't you tell me what I told you , ‘ Do n't be afraid of the boy , and you must not be put to death . '
GOLD:	“ Did n't I tell you not to sin against the boy ? ” Reuben asked . “ But you would n't listen . And now we have to answer for his blood ! ”

ID:	462
INPUT:	áko kin góne' yah ajookai nít'éé' ashkii áłts'íísígíí bimá Mary t'áá bił dajiiłtsą́ , áko Jesus bich'į' <unk> bich'į' nidahodzisá , índa hanaalye'é da'ílíinii ąą ádajiilaago , óola áádóó tsin bijeeh łikání halchinii fránkinsens índa mir wolyéii baa <unk> .
PRED:	So they got up and took him to the son of Mary , Mary , the mother of Mary and his mother . He also brought them to them with gold , and he also brought them to them .
GOLD:	They entered the house and saw the child with his mother , Mary , and they bowed down and worshiped him . Then they opened their treasure chests and gave him gifts of gold , frankincense , and myrrh .

ID:	463
INPUT:	Áko táá' nááhaijį' nihoolzhiizhgo deisná ; Heziikáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo hastą́ą́h náhááh góne' índa Hoshíya éí Ízrel dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo náhást'éí náhááh góne' Samériya kéyah yisná .
PRED:	In the third year of King Hezekiah 's reign , King Hezekiah 's reign in Samaria .
GOLD:	Three years later , during the sixth year of King Hezekiah 's reign and the ninth year of King Hoshea 's reign in Israel , Samaria fell .

ID:	464
INPUT:	Nidi Peter índa John ázhdííniid , T'áá nihí baa nitsídaahkees , Diyin God yiníł'į́įgo nihíjí nihik'eh dahoniil'į́įgo daats'í yá'át'ééh , doodaii' Diyin God bik'eh <unk> daats'í yá'át'ééh .
PRED:	But Peter and John said , “ We know that we do n't know that we are doing , and we know that we are doing something to obey him . ”
GOLD:	But Peter and John replied , “ Do you think God wants us to obey you rather than him ?

ID:	465
INPUT:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Diné bił ałch'į' <unk> yę́ę bił <unk> bee baa yánínízin yę́ę t'áadoo bahat'aadí íinilaago t'áá <unk> <unk> biniinaa áádóó eda'alyaii t'áá ałtso bił doo <unk> yę́ę biniinaa índa eda'alyaii bich'į' na'áłchíní <unk> bidił dadeezna' yę́ę biniinaa ,
PRED:	“ This is what the Sovereign Lord says : Because you have been destroyed by the people of Jerusalem , you have been unfaithful to the idols of our ancestors , and you have been made to idols . You are the idols of idols . ”
GOLD:	This is what the Sovereign Lord says : Because you have poured out your lust and exposed yourself in prostitution to all your lovers , and because you have worshiped detestable idols , and because you have slaughtered your children as sacrifices to your gods ,

ID:	466
INPUT:	Áko Sáíras aláahgo naat'áanii náádoodleełii átsé baa <unk> biná Daniel nijil'a' nít'éé' .
PRED:	Then King Cyrus of Persia , the king sent him back to Daniel .
GOLD:	Daniel remained in the royal service until the first year of the reign of King Cyrus .

ID:	467
INPUT:	Sálaman bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Héídad ach'į' nahwiiłná yę́ęgi át'éego ákót'éego ałdó' Ríízan éí Ízrel dine'é yi'ana'í nilį́įgo hoolzhiizh , áko Ízrel dine'é ayóo <unk> nít'éé' índa Síriya kéyahgi nant'áá nít'éé' .
PRED:	In the time Solomon 's anger , as his servant Solomon died in the land of Israel , his servant Solomon , became the number of Israel . He sent the Arameans to rule over Israel .
GOLD:	Rezon was Israel 's bitter adversary for the rest of Solomon 's reign , and he made trouble , just as Hadad did . Rezon hated Israel intensely and continued to reign in Aram .

ID:	468
INPUT:	Nidi Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran áyidííniid , Ízrel dine'é índa Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro bich'į' hadoohdzih , Ííjip kéyahdóó Ízrel dine'é <unk> , bididoohniił .
PRED:	But the Lord said to Moses , “ This is what the king of Israel and Aaron and the king of Egypt , and he will take away the land of Egypt . ”
GOLD:	But the Lord spoke to Moses and Aaron and gave them orders for the Israelites and for Pharaoh , the king of Egypt . The Lord commanded Moses and Aaron to lead the people of Israel out of Egypt .

ID:	469
INPUT:	áádóó , Ha'át'íísh yíní'į́ ? shidííniid . Áko ádíshní , Déé'į́į́' nít'éé' , jó'akon , áko bee hool'iní bá yadaa'áhígíí áádóó bílátahgi dah azkánígíí áádóó éí bikáá'dóó bee dahool'iní tsosts'idgo dah naaznil índa t'ááłá'í ní'ánígo óola níyizgo biih dahasdzą́ągo <unk> yiiłtsą́ .
PRED:	“ Why do you see me ? ” I asked . “ I have been taken from the lampstand and the lampstand , and the seven lamps . I saw the lampstand and gold and gold . ”
GOLD:	“ What do you see now ? ” he asked.I answered , “ I see a solid gold lampstand with a bowl of oil on top of it . Around the bowl are seven lamps , each having seven spouts with wicks .

ID:	470
INPUT:	Nidi Yuráíyah binanit'a'í bá nidaal'a'í t'áá ałtso bił aláahgo naat'áanii bich'éédą́ą'gi <unk> t'áadoo bighangóó <unk> da .
PRED:	But Uriah the king sent his officials to meet the king and told him what he had happened .
GOLD:	But Uriah did n't go home . He slept that night at the palace entrance with the king 's palace guard .

ID:	471
INPUT:	Áádóó aláahgo naat'áanii bisiláo yił Jerúsalem kin haal'áagi Jííbas dine'é éí kéyah yii' kéédahat'ínígíí baa jíkai ; éí David yich'į' yádaałti'go ádeidííniid , Doo da' oo'íinii áádóó nida'niłhodii doo nahjį' bi'ííníłnii'góó doo kojį' yah <unk> da . Éí David yah <unk> doo bízhneel'ą́ą da , <unk> .
PRED:	The king then went to Jerusalem to Jerusalem and told them , “ The people of the Hittites and the people who were not able to go to Jerusalem . They are n't able to kill him . They will not stop him . ”
GOLD:	David then led his men to Jerusalem to fight against the Jebusites , the original inhabitants of the land who were living there . The Jebusites taunted David , saying , “ You 'll never get in here ! Even the blind and lame could keep you out ! ” For the Jebusites thought they were safe .

ID:	472
INPUT:	Áko aláahgo nááda'iiłniihii índa Jew dine'é bitahdóó alááh dahideezíinii Paul yee yaa nídaat'íinii yee hoł dahoolne' áádóó nídahooskango ,
PRED:	So the leading priests and the leading priests , along with Paul , and they told Paul what they had happened .
GOLD:	where the leading priests and other Jewish leaders met with him and made their accusations against Paul .

ID:	473
INPUT:	Áko ánáádadi'ní , Bóhólníihii baa áłah ná'ádleeh t'áá nináháhááh bik'eh néit'aahígíí éí Sháíloh haz'ánígi éí Béthel kin shijaa' náhookǫsjígo , Bétheldóó Shííkem kin haal'áajį' atiinígíí ha'a'aahjígo índa <unk> kin shijaa' shádi'ááhjígo t'éí bá náhoot'aah .
PRED:	The second year of the Lord had gathered at Bethel and gave it to the people of Bethel ( which happened to the Lord ) . )
GOLD:	Then they thought of the annual festival of the Lord held in Shiloh , south of Lebonah and north of Bethel , along the east side of the road that goes from Bethel to Shechem .

ID:	474
INPUT:	Áádóó Jesus joogááł , nít'éé' diné naaki doo oo'į́į́góó hakéé' yi'ashgo , dilwoshgo kóní , David biYe' nílíinii , nihaa jiiníbaah .
PRED:	As Jesus was walking on his two men , Jesus was blind and saw that his Son David was raised from him .
GOLD:	After Jesus left the girl 's home , two blind men followed along behind him , shouting , “ Son of David , have mercy on us ! ”

ID:	475
INPUT:	Ízrel bidine'é bik'ehgo nida'anishígíí bis t'áá ákwíí jį́ ádaahłe' nít'éé' yę́ę t'áadoo bi'oh ánéelt'e'go <unk> <unk> , <unk> t'áá íiyisí hach'į' nidahwii'náago baa ákodazniizį́į́' .
PRED:	“ You put the money in the Temple of Israel in the middle of the detestable practices of their ancestors , and they were overwhelmed with me .
GOLD:	The Israelite foremen could see that they were in serious trouble when they were told , “ You must not reduce the number of bricks you make each day . ”

ID:	476
INPUT:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
PRED:	Then this message came to me from the Lord :
GOLD:	Then this message came to me from the Lord :

ID:	477
INPUT:	áko t'ah abínídą́ą́' náádiish'nahgo Diyin God yá dahalne'ii shá nidaal'a'í danilíinii bá deínółts'ą́ą' dooleeł biniyé nihich'į' <unk> , nidi t'áadoo bá dasidoots'ą́ą' da ,
PRED:	As soon as I stood before you , I have told you the prophets of the prophets and said to you , ‘ You have refused to stop me . '
GOLD:	and if you will not listen to my servants , the prophets — for I sent them again and again to warn you , but you would not listen to them —

ID:	478
INPUT:	Áádóó hamá índa hatsilíké ákwe'é yíkai , áko tł'óo'di naazį́įgo hágo dahałníigo hach'į' yah ada'as'a' .
PRED:	Then his brothers went to the house and went out to meet him .
GOLD:	Then Jesus ' mother and brothers came to see him . They stood outside and sent word for him to come out and talk with them .

ID:	479
INPUT:	Diné yá'át'éehii éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' ach'oha'né shóyoołt'eeh , nidi diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó <unk> Bóhólníihii baa nídóot'įįł .
PRED:	When the Lord lives , he will judge those who fear the wicked , but he will die .
GOLD:	The Lord approves of those who are good , but he condemns those who plan wickedness .

ID:	480
INPUT:	T'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' Bóhólníihii hózhǫ́ǫ́jí yee nant'áa doo
PRED:	Yes , the Lord will rule over the earth .
GOLD:	The

ID:	481
INPUT:	T'áadoo biniyéhígóó eda'alyaii yich'į' nidahałáii jooshłá , nidi Bóhólníihii baa jííníshłí .
PRED:	I trust in the images of idols , but I trust the Lord .
GOLD:	I hate those who worship worthless idols.I trust in the Lord .

ID:	482
INPUT:	Nidi Hánnah éí doo ákǫ́ǫ́ deeyáa da , háálá hahastiin ábizhdííniid , Shí doo ákǫ́ǫ́ deesháał da , awéé' i'díít'óodgo índa ákǫ́ǫ́ bił deesh'ash , áko bíni'dii Bóhólníihii yich'į' nidoogáałgo be'iina' ninít'i'jį' ákwii hólǫ́ǫ doo .
PRED:	But she had stayed there for a time , for she said to her husband , “ I am not to go and have a child to the Lord . If you want to go and have a child to death . ”
GOLD:	But Hannah did not go . She told her husband , “ Wait until the boy is weaned . Then I will take him to the Tabernacle and leave him there with the Lord permanently . ”

ID:	483
INPUT:	T'áá háiida jiinánígíí t'áá hó ádá shójoost'e'go éí <unk> , áádóó t'áá háiida shí shiniinaa jiinánígíí yóó'azhdíí'ą́ągo éí jiinánígíí <unk> .
PRED:	If you continue to fear you , you will lose your life . If you refuse to obey him , then you will follow me . ”
GOLD:	If you cling to your life , you will lose it ; but if you give up your life for me , you will find it .

ID:	484
INPUT:	<unk> índa k'é daniidzingo Diyin God k'ehgo índa t'áá ałtsojį' nihił da'ílį́įgo dahinii'náa doo biniyé aláahgo naat'áanii índa bídahólníihii t'áá ałtso bá sodadołzin .
PRED:	We want to stop him and teach us what we have done . We want to be our king and all the kings of God .
GOLD:	Pray this way for kings and all who are in authority so that we can live peaceful and quiet lives marked by godliness and dignity .

ID:	485
INPUT:	Háálá doo ákwii ájooníiłii nabik'ítsídzízkéezgo ałtso yóó'azhdíí'ą́ągo doo dazhdootsaał da ; ts'ídá t'áá aaníí jiináa doo .
PRED:	For those who refuse to listen to me , and they will live .
GOLD:	They will live because they thought it over and decided to turn from their sins . Such people will not die .

ID:	486
INPUT:	Bánai , Ázgad , Bííbeiyai ,
PRED:	From the family of Bani : Mattenai ,
GOLD:	Bunni , Azgad , Bebai ,

ID:	487
INPUT:	Nít'éé' ákǫ́ǫ́ jiníyáago atiingóó ats'íís sitį́įgo áádóó télii índa náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bíighahgóó sizį́įgo baazhníyá , áko náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ats'íís t'ah doo yiyą́ą da lá , télii nidi doo <unk> da lá .
PRED:	When they arrived at the road , a young lion fell on the road , and a young lion would n't eat it . But if it was not eating , it would n't have enough food . ”
GOLD:	and he went out and found the body lying in the road . The donkey and lion were still standing there beside it , for the lion had not eaten the body nor attacked the donkey .

ID:	488
INPUT:	Jį́honaa'éí índa ooljéé' , sǫ' <unk> t'áá ánółtso , baa dahohniih !
PRED:	Praise the sun and the stars , and all the stars who fear him .
GOLD:	Praise him , sun and moon ! Praise him , all you twinkling stars !

ID:	489
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Gídiyan ánéídoo'niid , Táadi neeznádiingo diné <unk> éí <unk> Mídiyan dine'é nílák'ee dideesh'ááł , áádóó ła'ígíí t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo t'áá bí dabinághangóó bíni'dii <unk> .
PRED:	So the Lord took them to Gideon , and he sent them to the other men of Midian . And I will give them the other others to them , and I will give them to them .
GOLD:	The Lord told Gideon , “ With these 300 men I will rescue you and give you victory over the Midianites . Send all the others home . ”

ID:	490
INPUT:	<unk> nídiiníiłgo éí níbaal bii' dahozdísingi chodao'į́į doo ; Líívai dine'é t'ááłá'í nízínígo bindaanishígíí bik'ehgo baa <unk> .
PRED:	“ Take care for you , and you are the Levites who had been assigned to the Levites who had been given to the Levites .
GOLD:	“ Receive their gifts , and use these oxen and wagons for transporting the Tabernacle . Distribute them among the Levites according to the work they have to do . ”

ID:	491
INPUT:	Háishą' bílák'eegi tónteel yí'nééł'ąądgo ánéelt'e'gi bił bééhózin , doodaii' háishą' <unk> bee yádiłhił yí'nééł'ąądgo áníłtsogi bił bééhózin , doodaii' háishą' nihokáá' łeezh yiyííłta'go ánéelt'e'gi bił bééhózin , doodaii' háishą' dził áádóó <unk> dah <unk> <unk> bił bééhózin ?
PRED:	Who can see the wall from the hand of the sea ? Who is the one who made the heavens and the heavens ? Who did you see ? Who is the one who made me ? Who is the mountain ? Who is you ? ”
GOLD:	Who else has held the oceans in his hand ? Who has measured off the heavens with his fingers ? Who else knows the weight of the earthor has weighed the mountains and hills on a scale ?

ID:	492
INPUT:	T'áá áko hágo bizhdííniid , áko bizhé'é Zébedii índa bá nidaalnishígíí t'áá ákǫ́ǫ́ tsinaa'eeł yii' naháaztą́ągo bits'ą́ą́' dashdii'áazhgo Jesus bikéé' jiní'áázh .
PRED:	Then Jesus called out to the men and the other sons of Zebedee , the two of Zebedee , and they went into the boat and left him .
GOLD:	He called them at once , and they also followed him , leaving their father , Zebedee , in the boat with the hired men .

ID:	493
INPUT:	Nihik'isóó , nihá sodadołzin .
PRED:	Pray for us , dear brothers and sisters .
GOLD:	Dear brothers and sisters , pray for us .

ID:	494
INPUT:	Da' tsés'ná bitł'izh <unk> ? Doo <unk> da dooleełígíí biniyé t'áadoo áde <unk> ; t'áá bee hwiih <unk> niyą́ .
PRED:	Do n't you think you are honey ? Why do n't you think what you have done ? Why do n't you think you have done ? ”
GOLD:	Do you like honey ? Do n't eat too much , or it will make you sick !

ID:	495
INPUT:	Áko Jerúsalemgi Júdah áádóó Bénjamin ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' kéédahat'į́ . Júdah ba'áłchíní ahoolchíiłii éí díí : Píírez ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' , Mahéílalíyel biye' Shefatáíyah , éí biye' Amaráíyah , éí biye' Zekaráíyah , éí biye' Azáíyah , éí biye' <unk> wolyéii ákwii kééhat'į́ ,
PRED:	The family of Judah and Benjamin , who lived in Judah . These are the son of Zechariah , who was the son of Amariah . This was the son of Amariah . He was the son of Zechariah , son of Zechariah , son of Amariah .
GOLD:	but some of the people from Judah and Benjamin resettled in Jerusalem . ) From the tribe of Judah : Athaiah son of Uzziah , son of Zechariah , son of Amariah , son of Shephatiah , son of Mahalalel , of the family of Perez .

ID:	496
INPUT:	<unk> , Réímah , Héízor ,
PRED:	Hezekiah , Ramah ,
GOLD:	Adamah , Ramah , Hazor ,

ID:	497
INPUT:	<unk> baa a'ááh nínízingo áánííł , áádóó diné bijéí yee t'áá ákogi át'éii bich'į' t'áá ákogi áánííł .
PRED:	Give thanks to those who do wrong , and he gives justice to the godly .
GOLD:	Pour out your unfailing love on those who love you ; give justice to those with honest hearts .

ID:	498
INPUT:	Ákohgo naakits'áadahígíí éí ídahooł'aahii t'áá át'é áłah ádayiilaago ádeidííniid , Ch'iyáán <unk> doo biniyé Diyin God bizaad nahjį' <unk> doo bohónéedzą́ą da .
PRED:	Then the disciples said to the twelve disciples , “ We have been allowed to eat the word of God . We have been able to stop him . ”
GOLD:	So the Twelve called a meeting of all the believers . They said , “ We apostles should spend our time teaching the word of God , not running a food program .

ID:	499
INPUT:	Íídą́ą́' <unk> <unk> nít'éé' , áádóó nihił dahózhǫ́ǫgo dahwiitaał nít'éé' . Áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó ádahodoo'niid , Bóhólníihii éí ayóó ádaat'éii há yaa naayá .
PRED:	So we told him , “ The Lord has given us victory over all the nations . The Lord has given us victory over the world . ”
GOLD:	We were filled with laughter , and we sang for joy.And the other nations said , “ What amazing things the Lord has done for them . ”

ID:	500
INPUT:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' nahasdzáán bikáa'gi yé'iitsoh dahólǫ́ǫ́ nít'éé' , áádóó bik'ijį' Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' aye'ké danilíinii nihokáá' dine'é bitsi'ké yił ahaa dahaaskaigo ba'áłchíní dahazlį́į́' ; éí ałk'idą́ą́' diné ayóó ádaat'éii índa ch'ídabi'dit'áahii danilį́į́ nít'éé' .
PRED:	At that time the descendants of the Rephaites , and the descendants of the earth had taken away their children and children , and the children of the world were given to their children .
GOLD:	In those days , and for some time after , giant Nephilites lived on the earth , for whenever the sons of God had intercourse with women , they gave birth to children who became the heroes and famous warriors of ancient times .

ID:	501
INPUT:	Níyol nahalingo łahjigo ádooníiłgo ch'ídookah ; <unk> dine'é danilį́ ; t'áá bí bibee adziilii t'éí bidiyin ádayósin .
PRED:	But if you refuse to listen to those who fear him , they are his power .
GOLD:	They sweep past like the windand are gone.But they are deeply guilty , for their own strength is their god . ”

ID:	502
INPUT:	Tsosts'id yiską́ą́ góne' éí dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo ; éí bijį́ doo nidoołnish da .
PRED:	“ On the seventh day you must observe an official day for holy assembly . On the seventh day of the festival , there is no ordinary work .
GOLD:	The seventh day of the festival will be another official day for holy assembly , and no ordinary work may be done on that day .

ID:	503
INPUT:	Éí dine'é t'óó báádahadzid <unk> ; éí hadaastihii doo yaa <unk> da doo , doodaii' ániid nidaakaii doo <unk> da doo .
PRED:	All the men who were blind and were blind to be wise and old , and they are not able to stop him .
GOLD:	a fierce and heartless nation that shows no respect for the old and no pity for the young .

ID:	504
INPUT:	Héírad dine'é Shámmah ałdó' , Héírad dine'é <unk> ałdó' ,
PRED:	Rescue me from Harar ; Ira ,
GOLD:	Shammah from Harod ; Elika from Harod ;

ID:	505
INPUT:	Áko t'áá áłah nídiiłts'į́įhgo níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi t'áá ałtso naa áłah nádleeh doo .
PRED:	“ When the day , it will be at the entrance of the Tabernacle , it will be at the entrance .
GOLD:	When both trumpets are blown , everyone must gather before you at the entrance of the Tabernacle .

ID:	506
INPUT:	nihokáá' nijigháá nít'éé' , áádóó hwee nahasdzáán hazlį́į́' , nidi nihokáá' dine'é t'áadoo <unk> da ;
PRED:	Some of the world was sick , but he did n't stop the world . But the world did n't stop him .
GOLD:	He came into the very world he created , but the world did n't recognize him .

ID:	507
INPUT:	Áko Jiihó'ash łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá át'é Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
PRED:	The rest of the events in Joash 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Judah .
GOLD:	The rest of the events in Joash 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Judah .

ID:	508
INPUT:	Áko Sálaman éí łį́į́' baa neelkaadígíí éí Ííjip kéyahdę́ę́' áádóó Kwéi hoolyéédę́ę́' shóozt'e' ; aláahgo naat'áanii bá nida'iiłniihígíí Kwéi hoolyéédę́ę́' łį́į́' nideiniiłkaadígíí t'áá bą́ą́h da'ílínígíí bíighahgo <unk> .
PRED:	Solomon used the horses from Egypt ; the king of Egypt were driven from Egypt . The king of Egypt were driven from the border of Egypt . He sent them away from the border of Egypt .
GOLD:	Solomon 's horses were imported from Egypt and from Cilicia ; the king 's traders acquired them from Cilicia at the standard price .

ID:	509
INPUT:	Éí bąą k'ad ádaaníinii bik'eh <unk> , nidi ni éí ts'ídá t'áadoo naaki nilíní bi'dííłnih , áádóó aláahgo naat'áanii át'ée dooígíí bił ííshjání ádíílííł .
PRED:	So do n't let us be afraid , but do n't let the king be afraid of you .
GOLD:	Do as they ask , but solemnly warn them about the way a king will reign over them . ”

ID:	510
INPUT:	Áko doo ákwii ádajíít'įįdígíí t'áá át'é tł'ízí bik'éé <unk> doo <unk> yił anádáah doo , áko diné éí tł'ízí dah néidiidlóosgo honoojíidi <unk> doo .
PRED:	The young goat will die , and he will judge all the young goat and have been taken away from the wilderness of the wilderness , and he will be sent to death .
GOLD:	As the goat goes into the wilderness , it will carry all the people 's sins upon itself into a desolate land .

ID:	511
INPUT:	Áko Jáshowa éí hodine'é anaa' da'ał'íinii t'áá ałtso bił t'áadoo kót'é'ílíní bik'ijį' <unk> be'ek'id Mííram <unk> bíighahgi bik'i jiijéé' .
PRED:	So Joshua left Gilgal and killed them in battle , and he killed them from the lake , and he left them .
GOLD:	So Joshua and all his fighting men traveled to the water near Merom and attacked suddenly .

ID:	512
INPUT:	Áádóó yaa ádzaago ání , Ná naal'a'í nishłíinii , ha'át'íísh nishłį́ ? Jó , łééchąą'í <unk> yee' ánísht'éego ayóogo <unk> shiníníł'į́ .
PRED:	“ Why do you think of my servant ? ” he asked . “ Why are you doing ? Why are you doing all my plans ? ”
GOLD:	Mephibosheth bowed respectfully and exclaimed , “ Who is your servant , that you should show such kindness to a dead dog like me ? ”

ID:	513
INPUT:	Áádóó Féro éí Jóseph áyidííniid , Neiseełgo , shoo , tooh nílínígíí bibąąhgóó sézį́ , nisin .
PRED:	Then Pharaoh said to Joseph , “ I was standing beside the riverbank . ”
GOLD:	So Pharaoh told Joseph his dream . “ In my dream , ” he said , “ I was standing on the bank of the Nile River ,

ID:	514
INPUT:	éí ałk'idą́ą́' Diyin God yá dahalne'ii dadiyinii yaa <unk> át'éego , t'áá ałtsoní <unk> baa hoolzhiizhjį' yá'ąąshdi hólǫ́ǫ doo .
PRED:	This is what the Scriptures says : “ The prophets of Heaven 's Armies has done what is written in heaven .
GOLD:	For he must remain in heaven until the time for the final restoration of all things , as God promised long ago through his holy prophets .

ID:	515
INPUT:	Áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso yaa yínííł danilį́įgo <unk> , áko Jerobówam bits'ą́ą́dóó hazlį́į'ii t'áá bí t'éiyá <unk> , háálá Jerobówam ba'áłchíní bitahdóó t'áá bí t'éiyá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biDiyin God bich'į' yá'át'éehii bii' hólǫ́ǫgo bééhoozin .
PRED:	When Jeroboam heard that the people of Israel had done to him , he told the people of Israel what was evil in the Lord . The Lord , the God of Israel was in Israel .
GOLD:	All Israel will mourn for him and bury him . He is the only member of your family who will have a proper burial , for this child is the only good thing that the Lord , the God of Israel , sees in the entire family of Jeroboam .

ID:	516
INPUT:	<unk> , dooládó' ayóó áníínílnin da , shoo , ayóó áníínílnin , jó , hasbídí yinílnáá' .
PRED:	“ Listen to them , O people of Egypt , O people of Egypt , for they are like a mighty wind .
GOLD:	How beautiful you are , my darling , how beautiful ! Your eyes are like doves .

ID:	517
INPUT:	Náhookǫs <unk> <unk> díínááł ; ni áádóó diné ayóó ánéelą́ą'go , éí t'áá ałtso łį́į́' bił deíjeehgo , ayóó ánéelą́ą́' siláo yinéełgo siláo ayóó ánéelą́ą́' bił díínééł .
PRED:	“ Give me victory over to me , and I will send you to you . I will send a great army to the great army , and I will make you a great army .
GOLD:	You will come from your homeland in the distant north with your vast cavalry and your mighty army ,

ID:	518
INPUT:	Áko índa t'áá ákogi át'éego náádahaniihii áádóó didlidgo náádahaniihii índa t'áá át'é didlidgo nááhániihii baa nił nihoozhǫǫh doo . Áko índa nibikáá' náá'iiniihí bikáa'gi dóola náádahidoonih .
PRED:	Then you will be filled with pleasing aroma to your burnt offerings , and your burnt offerings to your burnt offerings , and your burnt offerings .
GOLD:	Then you will be pleased with sacrifices offered in the right spirit — with burnt offerings and whole burnt offerings.Then bulls will again be sacrificed on your altar .

ID:	519
INPUT:	Jó , <unk> bighą́ą́'dóó yish'į́ , índa yílk'id bighą́ą́'dóó yish'į́ ; jó , t'áá sahdii kééhat'į́ , áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó doo bił ólta' da .
PRED:	“ I tell you what I am saying , ‘ I am going to be the name of the world , and I am not able to be able to live among the nations . '
GOLD:	I see them from the cliff tops ; I watch them from the hills.I see a people who live by themselves , set apart from other nations .

ID:	520
INPUT:	T'áá háiida saad bee hódzą́ <unk> éí atíhodi'doolnííł , nidi bik'eh ó'oo'níiłii yidísinígíí bich'į' ni'doolyééł .
PRED:	If you are wise , you will know that those who fear him .
GOLD:	People who despise advice are asking for trouble ; those who respect a command will succeed .

ID:	521
INPUT:	Aláahgo naat'áanii Éísa ádííniidígíí Ben-héídad yi'iilaago siláo dah deínéehii bindanit'a'í éí Ízrel bikin hadaas'áágóó Áíjan áádóó Dan áádóó Éíbel-beth-méíyakah índa <unk> <unk> t'áá át'é áádóó Náftalai dine'é bikéyah t'áá át'é yich'į' ayiis'a'go yik'eh dadeesdlį́į́' .
PRED:	So King Asa 's messengers sent this message to King Ben-hadad of Israel . He sent the army of Dan and conquered all the towns of Dan and Naphtali . He sent them to fight the territory of Naphtali .
GOLD:	Ben-hadad agreed to King Asa 's request and sent the commanders of his army to attack the towns of Israel . They conquered the towns of Ijon , Dan , Abel-beth-maacah , and all Kinnereth , and all the land of Naphtali .

ID:	522
INPUT:	Áko Abáíyathar éí David bił hojoolne'go ájíní , Saul éí Bóhólníihii binááda'iiłniihii neistseed .
PRED:	So Abiathar went to David and told him , “ The Lord has anointed David 's priests . ”
GOLD:	When he told David that Saul had killed the priests of the Lord ,

ID:	523
INPUT:	Ákohgo t'ahdii ahił hojilne'go áádóó baa níjít'į́įgo , nít'éé' Jesus t'áá bí hwíighahgi yiizį' , áádóó bił nihijíkai .
PRED:	When they arrived , they found that Jesus was talking with them , and they stood in and stood at the night .
GOLD:	As they talked and discussed these things , Jesus himself suddenly came and began walking with them .

ID:	524
INPUT:	Ábner áádóó diné yił naakaígíí t'áá bił tł'éé' bíighah Árabah dzígaigóó bił jookahgo Jórdan tooh ha'naa nijíkaigo <unk> nahós'a'góó ch'íjíkaigo Méíhanéíyim kin shijaa'jį' nijíkai .
PRED:	When Abner and his men arrived at the Jordan River , they arrived at the Jordan River . When they arrived at the Jordan River , they arrived at the Jordan River .
GOLD:	All that night Abner and his men retreated through the Jordan Valley . They crossed the Jordan River , traveling all through the morning , and did n't stop until they arrived at Mahanaim .

ID:	525
INPUT:	Aa a'ááh hasinii bił haz'áanii éí tsits'aa' dílzinii <unk> ádadoohłíiłgo ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'ání góne' nidadooh'ááł .
PRED:	You must sprinkle the Ark of the Covenant with the Ark of the atonement cover .
GOLD:	“ Then put the Ark 's cover — the place of atonement — on top of the Ark of the Covenant inside the Most Holy Place .

ID:	526
INPUT:	Nidi Jesus díidíígíí yidiizts'ą́ą'go áhodííniid , T'áadoo nił yé'í ; t'óó iinídlą́ągo shaa dzíínílí , áko náábidi'doodlááł .
PRED:	But Jesus heard this , “ Do n't be afraid ! Do n't be afraid of your faith , and in your faith . ”
GOLD:	But when Jesus heard what had happened , he said to Jairus , “ Do n't be afraid . Just have faith , and she will be healed . ”

ID:	527
INPUT:	Éí bąągo nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii ts'ídá t'áá ákóne' át'éhígi át'éego , nihí ałdó' ts'ídá t'áá ákóne' ádanoht'ée le' .
PRED:	So you will be holy , and you will be like everything you do .
GOLD:	But you are to be perfect , even as your Father in heaven is perfect .

ID:	528
INPUT:	áádóó dé'éyóní nilíinii niyódí ádił <unk> , áádóó bik'é nishínílnishii dé'éyóní bighan góne' <unk> doo ;
PRED:	“ You must pay your slaves to the foreigners , and you must pay them back to the vineyards of your own household .
GOLD:	Strangers will consume your wealth , and someone else will enjoy the fruit of your labor .

ID:	529
INPUT:	Ízrel dine'é ałníí'dóó bíí' silį́'ígíí éí daho'disnáanii ashdladiin <unk> hatahdóó t'áá <unk> áádóó da'alį́'ígíí ashdladiin níjaa'go bitahdóó t'áá daałá'ígo éí Mózes <unk> Líívai dine'é danilíinii Bóhólníihii biníbaal bii' hodílzinii yaa ádahalyánígíí yeinínil . Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniidígíí yik'ehgo ádzaa .
PRED:	So the people of Israel went up and took some of them to work . They took some of the Levites who had been killed in the Lord 's presence and had been given to Moses .
GOLD:	From the half-share given to the people , Moses took one of every fifty prisoners and animals and gave them to the Levites , who maintained the Lord 's Tabernacle . All this was done as the Lord had commanded Moses .

ID:	530
INPUT:	Bikáá' <unk> índa eda'alyaii bich'į' <unk> , dah daask'id t' áá ałtso bighą́ą́'góó índa dziłghą́ą'di t'áá ałtsogóó , tsin dootł'izh naazkaadii t'áá át'é dabiyaagóó índa chéch'il <unk> naazkaadii t'áá ałtso biyaagóó áádóó eda'alyaii bich'į' nidahojiłáhígíí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii t'áá háádę́ę́' shį́į́ bich' į' nááda'jiiłniihgo nahaz'ánígóó hodine'é nidaaztseedii naazhjée'go daołtsą́ągo Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
PRED:	“ The idols you made to worship idols and worship the idols of worship , and all the pagan shrines and under every green tree . You will know that I am the Lord and cut down on every side . ”
GOLD:	They will know that I am the Lord when their dead lie scattered among their idols and altars on every hill and mountain and under every green tree and every great shade tree — the places where they offered sacrifices to their idols .

ID:	531
INPUT:	Doo yá'áshóonii nahjį' <unk> éí t'áá ákogi ádaat'éii be'atiin <unk> joogáał dooleeł ; diné ádaa áhályą́ągo yigáałii éí bii' sizíinii as'ah naagháago áyósin .
PRED:	Give them the godly to those who follow right , and they will find them far away to the wicked .
GOLD:	The path of the virtuous leads away from evil ; whoever follows that path is safe .

ID:	532
INPUT:	Áádóó ákódzaago dízdiin yiską́ągo Nóah éí tsinaa'eeł bitsésǫ' ájiilaii ąą ájiilaago
PRED:	Three days later Noah returned to the lake and returned to the lake .
GOLD:	After another forty days , Noah opened the window he had made in the boat

ID:	533
INPUT:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Jórdan tooh ha'naa Kéínan kéyah góne' oonáago
PRED:	Give the following instructions to the people of Israel : “ Make it in the land of Canaan .
GOLD:	“ Give the following instructions to the people of Israel : When you cross the Jordan River into the land of Canaan ,

ID:	534
INPUT:	Díí éí baa naahkai doo : t'ááłá'í nootínígo bił kéédahoht'íinii saad t'áá aaníinii bee bił ałch'į' yádaałti' ; nihił yah ada'iiztiingi t'áá aaníinii índa k'é hwiindzin bee nidahodiyoh'aah ;
PRED:	This is what you say : “ From the truth , you who live in your word and pray to me , following the truth .
GOLD:	But this is what you must do : Tell the truth to each other . Render verdicts in your courts that are just and that lead to peace .

ID:	535
INPUT:	<unk> <unk> át'éego , Bóhólníihii nílíinii , díldzíiłgo ana'í ádanóolninii <unk> ł .
PRED:	Give me victory , O Lord , to those who fear him .
GOLD:	When you arise , O Lord , you will laugh at their silly ideasas a person laughs at dreams in the morning .

ID:	536
INPUT:	Nikin bii' sohodizin <unk> adeideesk'ą́ą́' ; nízhi' bee wójíigo si'ą́ą́ nít'éé' yę́ę ahiih <unk> doo <unk> ádahoolaa .
PRED:	“ When you burned the Temple of the Lord , he has made you victory over your name and made us victory . ”
GOLD:	They burned your sanctuary to the ground.They defiled the place that bears your name .

ID:	537
INPUT:	Bóhólníihii éí Mózes kóyidííniid , éí Dził Sáínai honoojíidi naaki náhááh góne' átsé nídízídígíí binih íídą́ą́' Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ééjí'náago kóní ,
PRED:	Then the Lord turned to Moses and said to Moses , “ This is what the first happened in the wilderness of Egypt . This is what the Lord says :
GOLD:	A year after Israel 's departure from Egypt , the Lord spoke to Moses in the wilderness of Sinai . In the first month of that year he said ,

ID:	538
INPUT:	Ákohgo David éí Jánathan ábijiní , Nizhé'é t'áá na'níle'dii nich'į' <unk> , éí háí shił hodoolnih ?
PRED:	Then David said to Saul , “ Who are you ? Who are you ? ” “ Who is you ? ”
GOLD:	Then David asked , “ How will I know whether or not your father is angry ? ”

ID:	539
INPUT:	Áko nihitahgi doo ła'da bahojoobá'í da doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii kéyah nihíí' dadooleełgo nihaidiní'ánígíí biyi' Bóhólníihii t'áá íiyisí nihik'ijidlíi doo .
PRED:	And you will not be rich among you , for the Lord your God has given you a land among you .
GOLD:	“ There should be no poor among you , for the Lord your God will greatly bless you in the land he is giving you as a special possession .

ID:	540
INPUT:	T'áá shizááká <unk> , ałtso <unk> , na'nitin woodláanii ts'ídá t'áá ákót'éego íínísingo ahoolzhiizh .
PRED:	“ I am telling you the truth , and it is the time to be born .
GOLD:	I have fought the good fight , I have finished the race , and I have remained faithful .

ID:	541
INPUT:	Béégashii yáázh be'elyaii ałdó' aláahgo naat'áanii ayóó át'éii baa <unk> biniyé Asíriya kéyahgóó <unk> doo , áko Íífreiyim t'óó ádaa <unk> doo , índa Ízrel t'áá bí kót'éego daaníinii bił baa yáhodoosįįł ?
PRED:	“ The king of Assyria has made a great calf ? The king of Assyria has been angry with us , and he will tell you what you have done ? Why are you doing ? ”
GOLD:	This idol will be carted away to Assyria , a gift to the great king there.Ephraim will be ridiculed and Israel will be shamed , because its people have trusted in this idol .

ID:	542
INPUT:	Éí bąą bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , díí aláahgo naat'áanii biye'ké ałtso naaztseed , ha'níigo <unk> t'áadoo yinídlą́ągo <unk> ; jó , Ámnan t'éiyá bi'diisyį́ .
PRED:	So now , my lord the king , who had been raised from the king 's sons . The king sent him to be killed .
GOLD:	No , my lord the king , your sons are n't all dead ! It was only Amnon . ”

ID:	543
INPUT:	T'áá háiida daz'diits'a'ii Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii kwííłníigo yee yił halne'ígíí háni'dii dajíists'ą́ą́' .
PRED:	Anyone with ears to listen to the Holy Spirit and understand what he is saying .
GOLD:	“ Anyone with ears to hear must listen to the Spirit and understand what he is saying to the churches .

ID:	544
INPUT:	Tsé nástł'inígíí diyingo nideideez'ą́
PRED:	The Temple Destroyed
GOLD:	Dedication of Jerusalem 's Wall

ID:	545
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Ha'át'íísh biniyé <unk> ? Ízrel dine'é , Bíni'dii náásgóó wohnééł , bidiní .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ Why are you trying to kill me ? Let the Israelites stop ! ”
GOLD:	Then the Lord said to Moses , “ Why are you crying out to me ? Tell the people to get moving !

ID:	546
INPUT:	Nidi bee nitsíníkeesii ná dadidiits'į́į́ł daniidzin , háálá díí nahadlá bee ałts'á'áldah ha'nínígíí t'áá ałtsogóó dooda <unk> bee <unk> nihił béédahózin .
PRED:	But you know what you say , ‘ We know that I am telling you what you are doing . I am telling you what you are doing . '
GOLD:	But we want to hear what you believe , for the only thing we know about this movement is that it is denounced everywhere . ”

ID:	547
INPUT:	<unk> koshídę́ę́' hoolzhish ; dadeestsaałii baa hoolzhiizh .
PRED:	“ The time is coming , for I am the time of time .
GOLD:	As for me , my life has already been poured out as an offering to God . The time of my death is near .

ID:	548
INPUT:	Áko Neiyómii hahastiin yę́ę Elímelek wolyéii ła' diné ayóó át'é at'íinii <unk> nilį́ ; éí Bó'az wolyé .
PRED:	She was the wife of Naomi , and he was the rich . The rich man was the rich .
GOLD:	Now there was a wealthy and influential man in Bethlehem named Boaz , who was a relative of Naomi 's husband , Elimelech .

ID:	549
INPUT:	Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójíigo yigáłígíí bik'ihojidlíi doo ! Bóhólníihii bikin si'ą́ą́dóó naa dahwii'niih .
PRED:	Let me praise the name of the Lord , in the Temple of the Lord .
GOLD:	Bless the one who comes in the name of the Lord.We bless you from the house of the Lord .

ID:	550
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , haa nízahdishą' índa nihich'į' <unk> ? Ná nidaal'a'í daniidlíinii nihaa a'áhí <unk> .
PRED:	O Lord , why are you ashamed of us ? Why are you ashamed of us and kindness to us ? ”
GOLD:	O Lord , come back to us ! How long will you delay ? Take pity on your servants !

ID:	551
INPUT:	T'áá ałtsoní bá dahwéelzhíísh
PRED:	A Call for Heaven 's Armies
GOLD:	A Time for Everything

ID:	552
INPUT:	Díí Bóhólníihii bikéyahgi doo <unk> da dooleeł , nidi Íífreiyim dine'é éí Ííjip kéyahgóó <unk> índa Asíriya kéyahgi ch'iyáán <unk> deiyą́ą doo .
PRED:	This is what the Lord says : “ The people of Israel are not allowed to eat the land of Assyria and Assyria to eat the land of Assyria . ”
GOLD:	You may no longer stay here in the Lord 's land.Instead , you will return to Egypt , and in Assyria you will eat foodthat is ceremonially unclean .

ID:	553
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii bibee haz'áanii bii' áhodoo'niidígíí bik'ehgo hasbídí naakigo , doodago <unk> biyázhí naakigo nááhizhdoołnih ałdó' biniyé Jerúsalemgóó hozhníłtį́ .
PRED:	“ If you present two of these instructions to the Lord , then you must bring two two turtledoves or two pigeons to Jerusalem , then they must bring him to Jerusalem .
GOLD:	So they offered the sacrifice required in the law of the Lord — “ either a pair of turtledoves or two young pigeons . ”

ID:	554
INPUT:	<unk> biláahgo t'áá ákogi át'éii áádóó doo haada yit'éégóó ájooníiłgo bee Bóhólníihii bił hojíshǫ́ .
PRED:	The Lord loves me , and he brings justice to the righteous .
GOLD:	The Lord is more pleased when we do what is right and justthan when we offer him sacrifices .

ID:	555
INPUT:	Ch'il yíl'áagi da'ałchozh doo ; <unk> <unk> ch'il yíl'áago éí <unk> ákwii da'ałchozh doo ; ákwii ch'il yíl'áagi <unk> doo ; Ízrel dine'é bidził daní'áii bighą́ą́'góó ch'il deíl'áágóó da'ałchozh doo .
PRED:	You will feed the grass , and you will grow up , and I will feed you down the mountains of the hills , and you will live in the mountains of Israel .
GOLD:	Yes , I will give them good pastureland on the high hills of Israel . There they will lie down in pleasant places and feed in the lush pastures of the hills .

ID:	556
INPUT:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijéé' góyaa Daniel ahoolghan
PRED:	Daniel 's Vision in the streets
GOLD:	Daniel in the Lions ' Den

ID:	557
INPUT:	Diné t'áá ałtso yá'át'éehgo nihaa yádaałti'go doo hojooba' ájíníi da , háálá <unk> dabizhé'é yę́ę t'áá ákót'éego t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii yaa yádaałti' nít'éé' .
PRED:	What sorrow awaits you who heard about you , for the prophets are saying , ‘ The prophets are doing what you are saying . '
GOLD:	What sorrow awaits you who are praised by the crowds , for their ancestors also praised false prophets .

ID:	558
INPUT:	Júdah dine'éésh t'áá <unk> <unk> ? Nii' <unk> Záíyan yiyíí'įįd ? Ha'át'íísh biniyé nihitaa <unk> <unk> , áko bee <unk> dooígíí ádin ? Bee ach'į' hózhóonii há <unk> <unk> , nidi yá'át'éehii doo nihee haleeh da . Yá'át'ééh <unk> biba' naháatą́ą nidi , t'óó nihich'į' <unk> !
PRED:	The leaders of Judah asked him , “ Why are you doing ? Why are you doing ? Why do you want to help those who fear him ? Why are you right ? Why do n't you think we want to fear him ? ”
GOLD:	Lord , have you completely rejected Judah ? Do you really hate Jerusalem ? Why have you wounded us past all hope of healing ? We hoped for peace , but no peace came.We hoped for a time of healing , but found only terror .

ID:	559
INPUT:	Áadi kééhojit'į́įgo Hérad yę́ę daaztsą́ . Áko , ShiYe' Ííjipdę́ę́' wóshdę́ę́' ch'ínínááh bidííniid , níigo Bóhólníihii éí Diyin God yá halne'ii biniit'aa yee haadzíi'ii bohoolyaa .
PRED:	When Herod died , he sent him out of Egypt , he sent him out to meet him , “ I have heard what the Lord had promised . ”
GOLD:	and they stayed there until Herod 's death . This fulfilled what the Lord had spoken through the prophet : “ I called my Son out of Egypt . ”

ID:	560
INPUT:	Áádóó Éísa éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo táá' náhááh binih Aháíjah biye' Béíyasha éí Térzah kin haal'áagi Ízrel dine'é t'áá át'é binazhnit'áago naadiin dį́į́' nááhai .
PRED:	Asa son of Baasha 's reign in Judah 's reign in Israel 's reign in the third year of King Baasha 's reign .
GOLD:	Baasha son of Ahijah began to rule over all Israel in the third year of King Asa 's reign in Judah . Baasha reigned in Tirzah twenty-four years .

ID:	561
INPUT:	<unk> <unk> hasht'ehodít'éego áyósin ; tł'oh naadą́ą́' agháago yá'ádaat'éehii lą'ígo ná áyósin .
PRED:	Give thanks to those who have peace ; he gives us the best of grain .
GOLD:	He sends peace across your nationand satisfies your hunger with the finest wheat .

ID:	562
INPUT:	Áko abínígo diné bich'į' yéíłti' , áádóó i'íí'ą́ągo she'asdzą́ą́ daaztsą́ áádóó , Baa nidíínaał , <unk> bee shich'į' ha'oodzíi'ii hoos'įįdgo baa niséyá .
PRED:	The next morning you said to me , “ You will remain until I am going to tell you what I 've told you . You are going to tell me what I had happened . ”
GOLD:	So I proclaimed this to the people the next morning , and in the evening my wife died . The next morning I did everything I had been told to do .

ID:	563
INPUT:	Nibee haz'áanii doo baa shił <unk> éí shich'į' nahwii'náago dasétsą́ą doo nít'éé' .
PRED:	You have stayed with me , and I would have been born to me .
GOLD:	If your instructions had n't sustained me with joy , I would have died in my misery .

ID:	564
INPUT:	Éí , Ííjip dine'é nohłíinii , nihitahgi Féro áádóó bá nidaal'a'í bik'ijį' bee éédahózinii índa t'óó bik'eda'ayóii áyiilaa ni' .
PRED:	“ Therefore , you people of Egypt , and the miraculous signs and wonders against Pharaoh .
GOLD:	He performed miraculous signs and wonders in Egyptagainst Pharaoh and all his people .

ID:	565
INPUT:	Nít'éé' ábijiní , Díishą' háí bitsiits'iin bik'i si'ą́ , áádóó háísh bízhi' bikáá' ?
PRED:	“ Who is it ? ” he asked . “ Who is it under the name ? ”
GOLD:	he asked , “ Whose picture and title are stamped on it ? ”

ID:	566
INPUT:	éí bijį́įdi hazhó'ó dínóosééł biniyé hasht'einilaa áádóó <unk> ła'a jį́ nizhónígo nooséełgo íinilaa , nidi t'óó báhádzidgo yínííł áde <unk> baa yínííł nanináa doo .
PRED:	On that day you have sent you to work , and you have been beaten with great joy , but do n't worry about the day you have been disgraced .
GOLD:	They may sprout on the day you set them out ; yes , they may blossom on the very morning you plant them , but you will never pick any grapes from them.Your only harvest will be a load of grief and unrelieved pain .

ID:	567
INPUT:	Aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii biyi'dóó doo bits'ą́ą́' <unk> da biniyé ts'ídá alą́ąjį' diné bídahólníhígíí táá' niinínil ; Daniel éí <unk> alą́ąjį' hóhólnííh .
PRED:	The king of the Jews were not able to stop him , and he was the greatest in prison . He was the rest of the Jews .
GOLD:	The king also chose Daniel and two others as administrators to supervise the high officers and protect the king 's interests .

ID:	568
INPUT:	Ádił ni'iidzííhjí náádahaniihii
PRED:	Paul 's Prayer for Sin
GOLD:	Procedures for the Sin Offering

ID:	569
INPUT:	Íídą́ą́' Christ t'áágééd dahinohnáago Ízrel dine'é doo <unk> naałdeeh nít'éé' . Diyin God bił aha'deet'ą́ yee nihoní'áanii doo nihídéét'i' da nít'éé' . Ił chohoo'į́ nihee ádingo Diyin God t'áágééd kééhoht'į́į́ nít'éé' yę́ę béédaałniih .
PRED:	But if you were to live in the place of Christ , you were free from the beginning to do the way of God . Remember that you were not right with God .
GOLD:	In those days you were living apart from Christ . You were excluded from citizenship among the people of Israel , and you did not know the covenant promises God had made to them . You lived in this world without God and without hope .

ID:	570
INPUT:	Diné nabóhonitaahgo ha'ólnínígíí bik'ihojidlí , háálá na'íhonitaah <unk> bééhoozingo iináájí naat'á ch'ah Diyin God haididoo'ááł , éí Bóhólníihii ayóó'ádabó'níinii bíí' dooleełgo yee yich'į' haadzíí' .
PRED:	When he heard that the time , he was raised to the crown of the dead , he said , “ The Lord has given us victory over to those who love him .
GOLD:	God blesses those who patiently endure testing and temptation . Afterward they will receive the crown of life that God has promised to those who love him .

ID:	571
INPUT:	Nidi Neiyómii hazháá'áád nidilt'éhígíí ábijiní , Nílááh , nihimá bighangóó nídóht'aash . Shí áádóó <unk> nihaa jiinohba' yę́ęgi át'éego Bóhólníihii nihił hólǫ́ǫgo nihaa jooba' doo .
PRED:	But Naomi said to her husband , “ Go and marry her husband . I am the Lord , and I will give you your brother to you . ”
GOLD:	But on the way , Naomi said to her two daughters-in-law , “ Go back to your mothers ' homes . And may the Lord reward you for your kindness to your husbands and to me .

ID:	572
INPUT:	Áko ánáázhdoo'niid , Shinanit'a'í nílíinii , ha'át'íishą' biniyé ná naal'a'í nishłį́įgo shikéé' nahídá ? Haashą' yisdzaa ? Ha'át'íí doo yá'áshóonii shį́įshą' baa niséyá ?
PRED:	“ Oh , my lord , my lord , what are you doing ? Why are I afraid ? ” he asked .
GOLD:	Why are you chasing me ? What have I done ? What is my crime ?

ID:	573
INPUT:	T'áadoo aa nídaaht'íní , áko nihí ałdó' doo nihaa nídahódóot'įįł da ; t'áadoo át'éégóó t'áadoo diné bá hadahohdziihí , áko nihí ałdó' t'áadoo át'éégóó diné doo nihá hadadoodzih da ; bąąhági át'éii ahá yóó'adahidoh'aah , áko nihí ałdó' nihibąąhági át'éii nihá yóó'adahididoot'ááł ;
PRED:	“ Do not be afraid of you . Do n't be sure that you will not be afraid of you . Do n't be afraid of your sins , and you will not be afraid of your sins . Then you will be forgiven . ”
GOLD:	“ Do not judge others , and you will not be judged . Do not condemn others , or it will all come back against you . Forgive others , and you will be forgiven .

ID:	574
INPUT:	Nidi doo <unk> <unk> biniinaa shii' sizíinii <unk> yicha doo , áádóó Bóhólníihii bidibé naakaii <unk> <unk> biniinaa shinák'eeshto' t'áá íiyisí náálį́įgo yishcha doo .
PRED:	But I hate me , and I am sick . The Lord tears me down and comfort me , and I am sick .
GOLD:	And if you still refuse to listen , I will weep alone because of your pride.My eyes will overflow with tears , because the Lord 's flock will be led away into exile .

ID:	575
INPUT:	Bóhólníihii bich'į' ádił <unk> biniinaa yee hashkéii yee <unk> ha'ííníshníi doo , índa shá na'ak'íyáłti'go bee ádąąh dahosist'ánígíí shá yá'át'ééh neheleeh ; adinídíinjį' shił nidoo'ashgo bit'áá ákogi át'éii yideestsééł .
PRED:	“ The Lord has done this to me , and he has brought me to me . I will show you what he has done . I will look for you . ”
GOLD:	I will be patient as the Lord punishes me , for I have sinned against him.But after that , he will take up my caseand give me justice for all I have suffered from my enemies.The Lord will bring me into the light , and I will see his righteousness .

ID:	576
INPUT:	Nihił <unk> nahjį' <unk> laanaa nisin !
PRED:	I hope you before me , and I decided to stop him .
GOLD:	I just wish that those troublemakers who want to mutilate you by circumcision would mutilate themselves .

ID:	577
INPUT:	Díí kin bii' sohodizin bibee haz'áanii át'é . <unk> kin bii' sohodizin si'ánígíí éí t'áá bił áádóó bik'i dinaago haz'ánígíí t'áá sahdii ats'ádeet'ą́ , áádóó t'áá íiyisí hodiyingo haz'ą́ą doo . Díí lą́ą kin bii' sohodizin bibee haz'áanii át'é , jó'akon .
PRED:	“ This is the foundation of the Temple , and he has been put to the Temple of the Temple . He will be put to the sanctuary of the Temple . This is the law of the law .
GOLD:	And this is the basic law of the Temple : absolute holiness ! The entire top of the mountain where the Temple is built is holy . Yes , this is the basic law of the Temple .

ID:	578
INPUT:	Áádóó Diyin God yá naal'a'í baazhníyáago bił hojoolne' . Áko ání , Nílááh , ak'ah naa nahóniihgo nąąh háá'áhígíí <unk> , áádóó ni áádóó na'áłchíní ak'ah yidziihígíí bee <unk> .
PRED:	Then the angel of God went and told him what he had happened to the man of God and said , “ Go and tell you the rest of your descendants , and I will give you the rest of you . ”
GOLD:	When she told the man of God what had happened , he said to her , “ Now sell the olive oil and pay your debts , and you and your sons can live on what is left over . ”

ID:	579
INPUT:	Shizhé'é bighangóó <unk> t'áá íiyisí bídin nilį́į́ nít'é'ígíí k'ad ákǫ́ǫ́ <unk> , nidi ha'át'íishą' biniyé dinéshchíín shee <unk> ?
PRED:	“ Why have you been very angry ? Why have you been angry ? Why did you stop me ? Why did I tell you what I had done ? ”
GOLD:	I can understand your feeling that you must go , and your intense longing for your father 's home . But why have you stolen my gods ? ”

ID:	580
INPUT:	Hoł łá'í nohłį́įgo nihąąh nídahineeshgizhígíí éí doo yílá bee nihąąh nídahineeshgizhii át'ée da , nidi ts'ísee k'ehgo bąąhági ádanoht'éhígíí nahjį' kóyiilaago Christ bee nihąąh nídahineeshgizhii át'é .
PRED:	Do n't be united with those who are pure , but you are sinful by the sinful nature of your sinful nature , but you have no confidence in Christ .
GOLD:	When you came to Christ , you were “ circumcised , ” but not by a physical procedure . Christ performed a spiritual circumcision — the cutting away of your sinful nature .

ID:	581
INPUT:	Náá'áłdó' diné t'áá ákogi ádaat'éii <unk> índa diné bídahólníihii t'áá ákogi át'éego deíkáahii biniinaa <unk> doo yá'át'éeh da .
PRED:	So those who are righteous and are right , and those who fear him are doing wrong .
GOLD:	It is wrong to punish the godly for being goodor to flog leaders for being honest .

ID:	582
INPUT:	Shí átsé Záíyan ábidideeshniił , Níníł'į́ , níníł'į́ , áko hane' yá'át'éehii yaa halne'ii Jerúsalem baa dideesh'ááł .
PRED:	I will say to Jerusalem , “ I will speak to Jerusalem , and I will give you the Good News . ”
GOLD:	I was the first to tell Zion , ‘ Look ! Help is on the way ! ' I will send Jerusalem a messenger with good news .

ID:	583
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii éí óola naat'á gish yee Esther yich'į' <unk> . Áko Esther nízhdii'na'go aláahgo naat'áanii bidááhdóó jiizį' .
PRED:	So the king took the gold and brought the king to Esther . So Esther went to meet the king .
GOLD:	Again the king held out the gold scepter to Esther . So she rose and stood before him .

ID:	584
INPUT:	Nidi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' t'ááká ła'da yah <unk> lágo ; t'áá hazhó'ó nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é <unk> t'éiyá yah anídaakah doo , háálá éí dadiyin , nidi dine'é t'áá ałtso éí Bóhólníihii bá <unk> doo .
PRED:	But do n't be able to enter the Temple of the Lord . The priests are the priests and Levites who were not able to stop the Lord . The rest of all the people who were not able to stop him .
GOLD:	Remember , only the priests and Levites on duty may enter the Temple of the Lord , for they are set apart as holy . The rest of the people must obey the Lord 's instructions and stay outside .

ID:	585
INPUT:	Áádóó Biizáliyel bíni' bíighahgo Diyin God biNíłch'i Diyinii bii' hólǫ́ǫgo hóyą́ągo áádóó ak'idi'yiitįįhgo áádóó bił ééhózingo índa naanish ał'ąą ádaat'éii yiyiichįįhgo áyósin .
PRED:	And give thanks to the Spirit of God , the Spirit of those who are wise and does what is right .
GOLD:	The Lord has filled Bezalel with the Spirit of God , giving him great wisdom , ability , and expertise in all kinds of crafts .

ID:	586
INPUT:	Áko t'ááłá'í damóo azlį́į'jį' <unk> bidziilgo hoł aha'didoot'ááł , nidi éí damóo aleehígíí ałníí'góó hoolzhishgo didlidgo nááhániihii índa <unk> áidoosįįł . Áádóó ałtso ábi'didooldįįł nideet'áanii baa hoolzhiizhjį' ni'iiłchǫǫhii éí diyingo haz'ánígi t'áá íiyisí doo haldingóó áhodoolííł .
PRED:	So the seven years later , he sent the seven years to pay for seven days . But the seven days of the seven days of the seven days of the seven days , and the angel of the fire will be broken .
GOLD:	The ruler will make a treaty with the people for a period of one set of seven , but after half this time , he will put an end to the sacrifices and offerings . And as a climax to all his terrible deeds , he will set up a sacrilegious object that causes desecration , until the fate decreed for this defiler is finally poured out on him . ”

ID:	587
INPUT:	Áádóó jó'akon , diné yíl'áhígíí ła' hadoolghaazhgo ání , Na'nitiní , nánooshkąąh , shiye' nilíinii t'áá éí t'éiyá <unk> shá dínííł'įįł ;
PRED:	One day some of the crowd stood up and shouted , “ Rabbi , I am the one who is the Lord . ”
GOLD:	A man in the crowd called out to him , “ Teacher , I beg you to look at my son , my only child .

ID:	588
INPUT:	Tł'oh bee yilzhéhí áádóó bee nihwiildlaadí áádóó tł'oh bee naaljoołí áádóó tsénił índa béégashii bee <unk> bik'ą́ą́h <unk> <unk> éí naadiin naaki shékel wolyéii bą́ą́h ílį́ .
PRED:	They promise to a cart and run to their shoulders , and they cut off the wood of wheat , and they were allowed to kill him .
GOLD:	The charges were as follows : a quarter of an ounce of silver for sharpening a plowshare or a pick , and an eighth of an ounce for sharpening an ax or making the point of an ox goad .

ID:	589
INPUT:	Áko ádíshní , Bóhólníihii , ha'át'íishą' baa nideeshaał ? Áko Bóhólníihii shich'į' haadzíí' , Nídiidáahgo , <unk> dínááh , baa nidíínaałii biniyé <unk> t'áá ałtso áadi bee nił hodoonih .
PRED:	“ Why do you want me to be afraid ? ” the Lord replied . “ Go back to me , and I will tell you what the Lord has told you . ”
GOLD:	“ I asked , ‘ What should I do , Lord ? ' “ And the Lord told me , ‘ Get up and go into Damascus , and there you will be told everything you are to do . '

ID:	590
INPUT:	Mózes éí díí bee haz'áanii yee Ízrel dine'é yich'į' hahaasdzíí' .
PRED:	So Moses followed the instructions to the people of Israel .
GOLD:	This is the body of instruction that Moses presented to the Israelites .

ID:	591
INPUT:	Éí bitsį' doo doodį́įł da ; daaztsą́ągo bits'íís doo <unk> da ; éí <unk> .
PRED:	“ You must not eat the flesh of the flesh of the body , and we are not allowed to die .
GOLD:	You may not eat the meat of these animals or even touch their carcasses . They are ceremonially unclean for you .

ID:	592
INPUT:	Ákohgo Íísa éí hazhé'é bizaad jidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí yéego bąą háni'go hajííchah , áko hazhé'é ábijiní , Shizhé'é nílíinii , t'áá shǫǫdí shí ałdó' shik'ijiinídliih .
PRED:	Then Esau heard that his father 's father had heard his father , and he said to his father , “ Come , my father ! Come and wept . ”
GOLD:	When Esau heard his father 's words , he let out a loud and bitter cry . “ Oh my father , what about me ? Bless me , too ! ” he begged .

ID:	593
INPUT:	Éfesasgi Apálas hane' yá'át'éehii yaa halne'
PRED:	Paul Preaches in Ephesus
GOLD:	Apollos Instructed at Ephesus

ID:	594
INPUT:	Diné t'áá ákogi át'éii t'áá ákogi ájít'éhígíí yóó'azhdíí'ą́ągo , áko doo ákwii é'ét'éii baa nijigháago , índa diné t'áá íiyisí doo yá'áshóonii doo daaldinii yaa naakaígíí baa nijiyáago , da' éísh diné jiináa doo ? T'áá ákogi ádaat'éii baa nijiyáhígíí doo há bééhodoonih da , háálá hoł nilíinii bik'ijį' dzizlį́į'go índa ádił adzisiihgo <unk> t'áá éí biniinaa dazdootsaał .
PRED:	But if they do righteous , they will die and see what is right and right , they will die in doing wrong , and they will know what they have done . They will die for their sins and die . ”
GOLD:	However , if righteous people turn from their righteous behavior and start doing sinful things and act like other sinners , should they be allowed to live ? No , of course not ! All their righteous acts will be forgotten , and they will die for their sins .

ID:	595
INPUT:	Bí lą́ą nihaa dahojoobá'ígo ádaniit'éego <unk> ni' , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
PRED:	He has rescued us from those who fear him , for he is faithful to us .
GOLD:	He remembered us in our weakness.His faithful love endures forever .

ID:	596
INPUT:	Diyin God nílíinii , níí' nilíinii bitahjį' ał'ąą dine'é <unk> nidahaazná ; nikin bii' hodílzinii dayííłchǫ' ; Jerúsalem kints'iil ádayiilaa .
PRED:	Rise up , O God , and he has brought them down in the sanctuary of the earth .
GOLD:	O God , pagan nations have conquered your land , your special possession.They have defiled your holy Templeand made Jerusalem a heap of ruins .

ID:	597
INPUT:	Shizhé'é bik'éí bidine'é bitahgóó díínááł , áádę́ę́' shiye' be'asdzą́ą́ dooleełígíí bił nídíít'ash .
PRED:	So go to my father 's family , and go to your father 's wife . I will send a wife to his wife .
GOLD:	Go instead to my father 's house , to my relatives , and find a wife there for my son . '

ID:	598
INPUT:	Díí yiziłígíí bee nihá <unk> ; éí t'áá nináháhááh bik'eh alą́ąjį' <unk> nihá át'ée dooleeł .
PRED:	“ This is the first year you have been made to the first year of the next year . ”
GOLD:	“ From now on , this month will be the first month of the year for you .

ID:	599
INPUT:	Áko Dził Álivz adah góyaa k'adę́ę dashdiigháahgo , t'óó ahayóí bikéé' nidaakaígíí éí ádahooníiłii ayóó ádaat'éii t'áá ałtso dayiiłtsánígíí bąą bił dahózhǫ́ǫgo dadilwoshgo Diyin God yaa dahaniihgo yaa nídiikai ,
PRED:	As soon as they left Mount of Olives , many of the Red Sea left Mount of Olives , because they were afraid of God 's people , because they had mercy on their behalf .
GOLD:	When he reached the place where the road started down the Mount of Olives , all of his followers began to shout and sing as they walked along , praising God for all the wonderful miracles they had seen .

ID:	600
INPUT:	Hágo nihidííniid nít'éé' ; dooda danoozį́į́' ; éí bąą nihich'į' dah <unk> nít'éé' ; doo ła' shaa <unk> da .
PRED:	“ Listen to me , but you were free from me . You were n't doing what you were doing . You were doing to me .
GOLD:	“ I called you so often , but you would n't come.I reached out to you , but you paid no attention .

ID:	601
INPUT:	áko áda'ahidoo'niid , Haa'íshą' , díí doo <unk> da , nidi háí bíí' dooleeł biniyé yáá'iilt'e' baa nidiikah . Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́įgo kónínígíí bohodoolnííł biniyé ákódzaa : Shi'éé' ałtaadeis'nii' , índa shi'é'ígíí yiniyé yáá'iilt'e' yaa naaskai . Áko siláo ákódáát'įįd .
PRED:	Then they said to them , “ Let us go to the land he has been given to those who had been circumcised . But if we were determined to carry the Ark of God , we will give them to them . ”
GOLD:	So they said , “ Rather than tearing it apart , let 's throw dice for it. ” This fulfilled the Scripture that says , “ They divided my garments among themselves and threw dice for my clothing. ” So that is what they did .

ID:	602
INPUT:	Áádóó akéédę́ę́' naagháhígíí yaa náánádzáago t'áá ákót'éego yich'į' hanáánáádzíí' , áko nít'éé' , Deeshááł , shizhé'é , dííniid , nidi t'áadoo ákǫ́ǫ́ deeyáa da .
PRED:	Then the younger brother came to another brother , and he said , “ No , I will not die . ”
GOLD:	Then the father told the other son , ‘ You go , ' and he said , ‘ Yes , sir , I will . ' But he did n't go .

ID:	603
INPUT:	Áko Saul éí David áyidííniid , Filístiya dine'é bich'į' <unk> bił <unk> doo bíninil'ą́ą da , háálá t'ahdii ashkii nílį́ ; bí éí t'áá ániid naagháádą́ą́' ana'ał'íinii nilį́ .
PRED:	So Saul said to the Philistines , “ You have found the Philistines to kill me , and he has not been married to the Philistines . ”
GOLD:	“ Do n't be ridiculous ! ” Saul replied . “ There 's no way you can fight this Philistine and possibly win ! You 're only a boy , and he 's been a man of war since his youth . ”

ID:	604
INPUT:	Diné ła'da doo yá'ádaat'éehii bits'ą́ą́dóó ho'díídee'go łeets'aa' ił nilį́įgo choo'íinii nahojílin doo , diyingo áho'diilyaa doo , índa kin bee bóhólníihii bá chojoo'į́į doo , t'áá ałtsojį' yá'át'ééh ájooníił doo biniyé <unk> doo .
PRED:	“ If a person is pure gift from the treasury , it is better to be a holy gift from the holy city , it is good to do what is good to do . ”
GOLD:	If you keep yourself pure , you will be a special utensil for honorable use . Your life will be clean , and you will be ready for the Master to use you for every good work .

ID:	605
INPUT:	éidí shich'ą́ą́h <unk> , áko doo t'áá shí t'éiyá bich'į' ahééh nisin da , nidi doo Jew dine'é danilíinii da'oodlánígíí áłah nídaadleehgóó t'áá ałtso ałdó' bich'į' ahééh danízin .
PRED:	I am writing to myself , but I am not writing to you . But I am not faithful to all the believers who are always faithful to you .
GOLD:	In fact , they once risked their lives for me . I am thankful to them , and so are all the Gentile churches .

ID:	606
INPUT:	Móreshethdóó diné nilíinii Máíkah éí Heziikáíyah Júdah dine'é aláahgo yinant'áago bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Júdah dine'é t'áá ałtso yich'į' haadzíi'go ání , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Dá'ák'ehgóó <unk> nahalingo Záíyan hoolyéegi <unk> , áádóó Jerúsalem kin haal'áhígíí éiyá t'óó yáádaa'áa dooleeł , áádóó Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ánígi dził éí tsin bee hodíłch'ilgi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ályaaígíí nahalin dooleeł .
PRED:	Hezekiah was the king of Judah , who was king of Judah . He said to Hezekiah , “ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : The people of Judah and Jerusalem will live in Jerusalem . ”
GOLD:	They said , “ Remember when Micah of Moresheth prophesied during the reign of King Hezekiah of Judah . He told the people of Judah , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : Mount Zion will be plowed like an open field ; Jerusalem will be reduced to ruins ! A thicket will grow on the heightswhere the Temple now stands . '

ID:	607
INPUT:	Shą́ą́' , t'ah nihitah naashá yę́ędą́ą́' díí bee nihił dahweeshne' ni' , t'áásh béédaałniih ?
PRED:	Do n't you remember what I told you about you , so I told you about you .
GOLD:	Do n't you remember that I told you about all this when I was with you ?

ID:	608
INPUT:	Háálá Diyin God éí nihokáá' dine'é t'áá íiyisí ayóó'ájó'níigo bąą haYe' t'ááłá'í há yizhchínígíí baazhníłtį́ , áko t'áá háiida boodlą́ągo baa dzólíhígíí éí doo ádoodįįł da , nidi iiná doo ninít'i'ii bee hólǫ́ǫ dooleeł .
PRED:	For God has given him his Son , and he has given him authority to his Son , who believes in him will be saved . But anyone who believes in eternal life . ”
GOLD:	“ For this is how God loved the world : He gave his one and only Son , so that everyone who believes in him will not perish but have eternal life .

ID:	609
INPUT:	Łahgo kin haal'áagi kéédahat'íinii náánáłahjį' ádeididooniił , <unk> , Bóhólníihii bibee ak'ihojidlíii <unk> , áádóó t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii há <unk> doo ! Shí ałdó' ákǫ́ǫ́ <unk> .
PRED:	They asked him , “ The Lord of Heaven 's Armies , and he has sent us victory over to the Lord of Heaven 's Armies . I am the Lord of Heaven 's Armies . ”
GOLD:	The people of one city will say to the people of another , ‘ Come with us to Jerusalem to ask the Lord to bless us . Let 's worship the Lord of Heaven 's Armies . I 'm determined to go . '

ID:	610
INPUT:	Ła' ahijoolchííł éí hazhé'é <unk> áádóó <unk> doo <unk> da .
PRED:	They are weak and helpless , and they are not able to stop him .
GOLD:	Some people curse their fatherand do not thank their mother .

ID:	611
INPUT:	Łah sodizin bá <unk> náánéiikah , nít'éé' ch'ikę́ę́h léi' , naalte' nilį́įgo níłch'i bi'iiníziinii <unk> náásgóó ádahodooníiłii yaa halne' lágo nihidááh níyá , éí yinaalte' nilíinii lą'í yá <unk> naagháá lá .
PRED:	One day Jesus was sick , and he was a woman who had been raised from the dead . He was sent to us , and he said , “ He has been healed of us . ”
GOLD:	One day as we were going down to the place of prayer , we met a slave girl who had a spirit that enabled her to tell the future . She earned a lot of money for her masters by telling fortunes .

ID:	612
INPUT:	Áko bich'į' hadzoodzíi'go ábijiní , T'áá háiida bi'éétsoh naaki bee hólónígíí , éí bee ádinígíí ła' <unk> , áádóó t'áá háiida ch'iyáán bee hólónígíí ałdó' t'áá <unk> .
PRED:	Jesus said to them , “ Anyone who has been healed and has been healed , and anyone who has been healed . If you tell me what you are doing . ”
GOLD:	John replied , “ If you have two shirts , give one to the poor . If you have food , share it with those who are hungry . ”

ID:	613
INPUT:	<unk> baa hwiilzhíísh áádóó <unk> baa hwiilzhíísh ; <unk> baa hwiilzhíísh áádóó yáti' baa hwiilzhíísh .
PRED:	The time to stop and then , and there was a time to stop time and a time .
GOLD:	A time to tear and a time to mend.A time to be quiet and a time to speak .

ID:	614
INPUT:	Bóhólníihii dílzin yaa bił hózhǫ́ǫ doo . <unk> bik'ehgo doo <unk> da doo , índa yidiits'a'ii bik'ehgo doo ánihwii'aah da doo ,
PRED:	May the Lord be ashamed of those who fear him , and he has not done what you have done .
GOLD:	He will delight in obeying the Lord.He will not judge by appearancenor make a decision based on hearsay .

ID:	615
INPUT:	Éí bąą <unk> éí t'áá ałtso <unk> . Ni'ana'í t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo yisnááh dadooleeł ; <unk> éí <unk> . <unk> biniyé <unk> éí <unk> biniyé naa dideesh'ááł .
PRED:	So we have told all your enemies , and all your enemies are doing to you . I will send him to you . So I will send you to you . ”
GOLD:	“ But all who devour you will be devoured , and all your enemies will be sent into exile.All who plunder you will be plundered , and all who attack you will be attacked .

ID:	616
INPUT:	nít'éé' kin bii' sohodizin bich'éédą́ą'gi , Sálaman bichaha'oh góne' Jesus nijighá .
PRED:	When Solomon arrived at the Temple of the Temple , he was in the Temple .
GOLD:	He was in the Temple , walking through the section known as Solomon 's Colonnade .

ID:	617
INPUT:	Ch'ah dijoolí bikáá' átáa'gi tł'óółts'ósí yá nahalingo dootł'izhígíí bee bíhidoolchah biniyé <unk> ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo ádayiilaa .
PRED:	They made a blue robe to the Lord with the hem of Moses , just as the Lord had commanded .
GOLD:	They attached the medallion with a blue cord to Aaron 's turban , just as the Lord had commanded Moses .

ID:	618
INPUT:	Áádóó bik'ijį' diné doo yá'ádaashóonii ahíikaigo baa yíkai ; éí Sálaman yę́ę biye' Riihobówam honiyé bidziilgo ída'diilyaa ; íídą́ą́' Riihobówam t'ah ániid naagháago <unk> doo bohoníłdzil da nít'éé' .
PRED:	After Rehoboam 's men went to the city of the wicked to attack the city of King Rehoboam 's reign , he had been allowed to stop the rest of the wicked .
GOLD:	Then a whole gang of scoundrels joined him , defying Solomon 's son Rehoboam when he was young and inexperienced and could not stand up to them .

ID:	619
INPUT:	Shoo , Diyin God naagé nihá nílíinii , ak'ah bik'i yeiniziidgo yínísį́į'ii binii' níníł'į́ !
PRED:	“ Look , O God , how he has anointed us and rescue us ! ”
GOLD:	O God , look with favor upon the king , our shield ! Show favor to the one you have anointed .

ID:	620
INPUT:	Áádóó k'aa' yee <unk> ana'í tainooskaad ; <unk> bee t'óó bił dahóóląąd .
PRED:	He sent the arrows to the enemy of the enemy , and he ordered them to see the enemy .
GOLD:	He shot arrows and scattered his enemies ; his lightning flashed , and they were confused .

ID:	621
INPUT:	<unk> yee <unk> ana'í tainooskaad ; <unk> áyiilaago yik'ee t'óó bił dahóóląąd .
PRED:	He sent the enemy to kill the enemy , and he sent them to see the enemy .
GOLD:	He shot his arrows and scattered his enemies ; great bolts of lightning flashed , and they were confused .

ID:	622
INPUT:	Áko Sámuel éí diné hágo bizhdííniidgo Mízpeh kin shijaa'gi Bóhólníihii bá áłah ájiilaa ,
PRED:	Then Samuel called together to the people at Mizpah and met at Mizpah at Mizpah .
GOLD:	Later Samuel called all the people of Israel to meet before the Lord at Mizpah .

ID:	623
INPUT:	Dził Lébanan <unk> kéédahoht'íinii , gad tahgóó danihighan ádaohłaii , nihił <unk> dooládó' nihik'édí hódlǫ́ǫ da doo . Asdzání éí awéé' bídii'na'go bił <unk> át'éego nił <unk> !
PRED:	You have brought me down to the mountains of Lebanon mountains in Lebanon mountains , and you have been buried with a woman . See how much she has been born to you .
GOLD:	It may be nice to live in a beautiful palacepaneled with wood from the cedars of Lebanon , but soon you will groan with pangs of anguish — anguish like that of a woman in labor .

ID:	624
INPUT:	Bóhólníihii kóní , <unk> wódahdi yádiłhił <unk> áádóó <unk> nahasdzáán bee niłdzilgo si'áanii naaskáá' ládą́ą́' , áadi índa lą́ą Ízrel dine'é baa nidadziskaii biniinaa ha'áłchíní ałtso <unk> ni , ní Bóhólníihii .
PRED:	This is what the Lord says : “ If you reject the heavens and the heavens are faithful to those who fear him , and he will destroy all the people of Israel . ”
GOLD:	This is what the Lord says : “ Just as the heavens can not be measuredand the foundations of the earth can not be explored , so I will not consider casting them awayfor the evil they have done.I , the Lord , have spoken !

ID:	625
INPUT:	Danizhé'é yę́ę kéyah bee béédahózin dooleeł biniyé t'áá náshiinídą́'ídi tsé adeiztsih yę́ę doo nahjį' kódadíílíił da .
PRED:	We know that our ancestors are crushed by the heights of your enemies , but they are not crushed by the rocks .
GOLD:	Do n't cheat your neighbor by moving the ancient boundary markersset up by previous generations .

ID:	626
INPUT:	Ts'ídá t'áá ákogi át'éii yee ákászaaz , áádóó ts'ídá ba'ahódlíii yee ákászaaz .
PRED:	You will be like a righteous person , like a child of justice .
GOLD:	He will wear righteousness like a beltand truth like an undergarment .

ID:	627
INPUT:	Shibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bida'íínóhsin , áádóó nihiDiyin God bich'į'go dadinohyin doo .
PRED:	Be careful to obey the commands of your God , and you must be holy .
GOLD:	The tassels will help you remember that you must obey all my commands and be holy to your God .

ID:	628
INPUT:	Melkízedek éí Éíbram yik'ijisdli'
PRED:	Abram Blesses Abram
GOLD:	Melchizedek Blesses Abram

ID:	629
INPUT:	Naaldlooshii t'áá bíni'dii daaztsáanii índa naaldlooshii ałchinii <unk> bik'ah t'áá ha'át'íhída biniyé chodaoł'į́į doo , nidi ts'ídá t'ááká daoyą́ą́' lágo .
PRED:	Let the wild animals and the wild animals that has been allowed to eat and does not need . Instead , you must never eat any wild animals .
GOLD:	The fat of an animal found dead or torn to pieces by wild animals must never be eaten , though it may be used for any other purpose .

ID:	630
INPUT:	Asdzání saad hal'į́įgo báháchį'ii bits'ą́ądi honoojíidi <unk> agháago yá'át'ééh .
PRED:	As soon as the woman from the wilderness , he did n't stay away from the wilderness .
GOLD:	It 's better to live alone in the desertthan with a quarrelsome , complaining wife .

ID:	631
INPUT:	Jéíkab dine'é danohłíinii áádóó Ízrel dine'é daohdziihígíí t'áá <unk> <unk> éí iishch'id biyi'dóó náás <unk> dashíísółts'ą́ą́' :
PRED:	“ Listen to me , son of Jacob , who sent me back to me , and you are those who fear me .
GOLD:	“ Listen to me , descendants of Jacob , all you who remain in Israel.I have cared for you since you were born.Yes , I carried you before you were born .

ID:	632
INPUT:	Áádóó diné lą'í <unk> níłch'i bi'iiníziinii hahaazhjéé' , éí dadilwoshgo ádaaní , Ni Christ Diyin God biYe' nílį́ ! Nidi Christ jílį́įgo bił béédahózingo bąą dzideeztehgo <unk> t'áadoo bee bá hojiił'a' da .
PRED:	When many people heard him , they said to him , “ You are the Son of Man ! You know that Jesus is the Son of Man , but we know the Son of God . ”
GOLD:	Many were possessed by demons ; and the demons came out at his command , shouting , “ You are the Son of God ! ” But because they knew he was the Messiah , he rebuked them and refused to let them speak .

ID:	633
INPUT:	Dooládó' bibee éédahózinii ayóó ádaat'ée da áádóó t'óó bik'eda'ayóii ayóó ábóodziil da ; aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí hool'áágóó bee bóhólníihgo bił haz'ą́ ; éí oochííłdę́ę́' áádóó oochííłgóó hólǫ́ .
PRED:	Oh , how many miraculous signs and wonders ; the power of the mighty power of the mighty power of the Kingdom of God is forever .
GOLD:	How great are his signs , how powerful his wonders ! His kingdom will last forever , his rule through all generations .

ID:	634
INPUT:	Áádóó díí ha'át'íí shį́į́ dahináanii dį́į'go yiiłtsánígíí t'ááłá'í nítínígo bit'a' <unk> t'áá naazį́į́ nít'éé' <unk> nidi anáá' yee <unk> , áko éí t'áadoo <unk> i'ii'aah áádóó niyiiłkaah kódaaní : Diyin , diyin , diyin , éí Bóhólníihii Diyin God Aláahgo Ayóó'áhóodziilii , hool'áádę́ę́' hojílóonii , k'ad hojílóonii , índa jidoogáałii !
PRED:	The living beings had four living beings that had seen him , and they had seen the four wings of those who had seen him . But now the Lord has spoken to me , and he is the one who has spoken . ”
GOLD:	Each of these living beings had six wings , and their wings were covered all over with eyes , inside and out . Day after day and night after night they keep on saying , “ Holy , holy , holy is the Lord God , the Almighty — the one who always was , who is , and who is still to come . ”

ID:	635
INPUT:	Áko ánihidishní , Aheełt'éego nitsídaahkees , ahaa a'ááh danohsin , ałk'isóó danohłį́įgo ayóó'áda'ahíínóh'ní , nihá <unk> , índa a'ohgo ádaa nitsídaahkees .
PRED:	“ I tell you this , dear brothers and sisters , dear brothers and sisters , love you and sisters , and love each other .
GOLD:	Finally , all of you should be of one mind . Sympathize with each other . Love each other as brothers and sisters . Be tenderhearted , and keep a humble attitude .

ID:	636
INPUT:	Áádóó díí naałniihígíí łį́į́' ałdó' baa níłnii' doo ; dzaanéezda , <unk> , téliida índa ana'í dah deínéhígi naaldlooshii t'áá ałtso ałdó' baa níłnii' doo .
PRED:	But if the horses awaits me , then I will send them out of my sword and killed them , and all the animals of the earth will be completely destroyed .
GOLD:	This same plague will strike the horses , mules , camels , donkeys , and all the other animals in the enemy camps .

ID:	637
INPUT:	Ízrel dine'é éí Béíyal-píyor yich'į' <unk>
PRED:	Israel Becomes Israel 's Judge
GOLD:	Moab Seduces Israel

ID:	638
INPUT:	Jesus éí diné łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'ą́ągo néidiisá
PRED:	Jesus Heals a Man with leprosy
GOLD:	Jesus Heals a Man with Leprosy

ID:	639
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	's Covenant Renewed

ID:	640
INPUT:	Shi'ana'í bidziilii índa shik'ee dadiniihii yits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ , háálá éí shiláahgo ádabóodziil nít'éé' .
PRED:	He rescued me from those who fear me ; he rescued me from me .
GOLD:	He rescued me from my powerful enemies , from those who hated me and were too strong for me .

ID:	641
INPUT:	éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá shí nidi nihik'ijį' nishłį́įgo ał'ąą dine'é dabinááł nihiníi'gi <unk> doo , jó'akon .
PRED:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : “ I will bring you back to you , but I will bring you back to you . ”
GOLD:	Therefore , I myself , the Sovereign Lord , am now your enemy . I will punish you publicly while all the nations watch .

ID:	642
INPUT:	T'óó ahayóí áłah silį́į'go ch'é'étiinjį' nidi doo hoo'a' da , áko Diyin God bizaad bee bił hojoolne' .
PRED:	As soon as a result , it was not true . But the word of God 's word and said to him .
GOLD:	Soon the house where he was staying was so packed with visitors that there was no more room , even outside the door . While he was preaching God 's word to them ,

ID:	643
INPUT:	Bíni'dii doo da'oo'į́į da dooleeł biniyé bináá' <unk> , áádóó t'áá áłahjį' bich'į' nidahwiiłnáanii bik'ijį' <unk> le' .
PRED:	Let them see , and they are not angry with fear . Let them stop him . ”
GOLD:	Let their eyes go blind so they can not see , and let their backs be bent forever . ”

ID:	644
INPUT:	áko éí dashdiiyáago aláahgo nááda'iiłniihii índa bisiláo bindanit'a'í baa <unk> biniyé bich'į' hadzoodzíí' .
PRED:	So the leading priests went to the king and told him what he had happened to him .
GOLD:	and he went to the leading priests and captains of the Temple guard to discuss the best way to betray Jesus to them .

ID:	645
INPUT:	Dóola yázhí , doodaii' dibé <unk> éí bits'íís t'áá ha'át'éhígida alááh , doodaii' a'oh <unk> éí <unk> t'áá ni íinínízingo nááhániihii t'éí nááhíłniih doo , nidi ádee háínídzíí'jí nááhániihii át'éego éí doo ná dínóodzįįł da .
PRED:	“ If you are my body , you are the one who has been given to the sheep or goats , then you will be able to serve him . But you will not be able to serve him . ”
GOLD:	If a bull or lamb has a leg that is too long or too short , it may be offered as a voluntary offering , but it may not be offered to fulfill a vow .

ID:	646
INPUT:	Jó'áko nít'éé' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' Jesus hashtł'ish áyiilaago ajoo'į́ áhoolaa lá .
PRED:	The Sabbath day Jesus looked at the Sabbath , and they could see him .
GOLD:	because it was on the Sabbath that Jesus had made the mud and healed him .

ID:	647
INPUT:	Mó'ab éí shibii' tá'ádísgisí át'é . Íídam bikáa'jį' shikee' ahideeshxą́ą́ł . Filístiya dine'é éí bik'eh díshdlį́į'go <unk> .
PRED:	Moab is my head , and I will raise my head over the Philistines , and I will exalt him . ”
GOLD:	But Moab , my washbasin , will become my servant , and I will wipe my feet on Edomand shout in triumph over Philistia . ”

ID:	648
INPUT:	Yíní'ínígíí áádóó k'ad ádaat'éii índa náásgóó ádahodooníiłii k'ad bee ak'e'íłchí .
PRED:	From now you send a lesson from telling us about your house .
GOLD:	“ Write down what you have seen — both the things that are now happening and the things that will happen .

ID:	649
INPUT:	Ha'át'íísh dideeshniił ? Shich'į' haadzíí' áádóó ałdó' shá ádzaa ; shich'į' <unk> bik'ijį' hazhóó'ógo yisháał doo .
PRED:	“ Why is this ? ” I said , “ I will give me victory over to me , and I will be able to see you . ”
GOLD:	But what could I say ? For he himself sent this sickness.Now I will walk humbly throughout my yearsbecause of this anguish I have felt .

ID:	650
INPUT:	Ayóogo níyolígíí ííyolgo áyiilaa , áko tó náádadiidáhígíí ádahodiilzee' .
PRED:	When the man saw that the man was sick , he healed the waves of the water .
GOLD:	He calmed the storm to a whisperand stilled the waves .

ID:	651
INPUT:	Áko Bóhólníihii ádííniid , Diné áshłaaígíí shíni' <unk> ; éí bąą diné áádóó naaldlooshii áádóó nidaa'na'ii índa nidaat'a'ii t'áá bił nahasdzáán bikáá' áhodeeshdįįł .
PRED:	And the Lord replied , “ I am the man who made me victory over the ground and animals . I will destroy all the animals that scurry along with the ground . ”
GOLD:	And the Lord said , “ I will wipe this human race I have created from the face of the earth . Yes , and I will destroy every living thing — all the people , the large animals , the small animals that scurry along the ground , and even the birds of the sky . I am sorry I ever made them . ”

ID:	652
INPUT:	Ts'ídá t'áá ákogi é'ét'éii biniinaa atídabi'dil'íinii bik'idahojidlí , háálá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii daabíí' .
PRED:	God blesses those who fear the godly , for the Kingdom of Heaven is right .
GOLD:	God blesses those who are persecuted for doing right , for the Kingdom of Heaven is theirs .

ID:	653
INPUT:	Áádóó diyingo naal'a'í tó bee bóhólnííh nilíinii kóníigo diséts'ą́ą́' , Diyin nílíinii , honílóonii índa hool'áádę́ę́' honílóonii , ts'ídá t'áá ákogi ánít'éego díí bee ánihwiyí'aah .
PRED:	And I heard that the angel of the angels , the Holy One of God , says , “ You are righteous and true . You are righteous . You are righteous and righteous . ”
GOLD:	And I heard the angel who had authority over all water saying , “ You are just , O Holy One , who is and who always was , because you have sent these judgments .

ID:	654
INPUT:	Háálá dadine'é ayóó ádabóodziilii índa doo jóołta' ánéelą́ą́'góó shikéyah yaatįįh yíná ; náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí biwoo' índa <unk> <unk> nidahalin .
PRED:	For I have many nations , and they have no more than any of my people , and they are like a lion . ”
GOLD:	A vast army of locusts has invaded my land , a terrible army too numerous to count.Its teeth are like lions ' teeth , its fangs like those of a lioness .

ID:	655
INPUT:	Áko á naal'a'í índa bada'áłchíní alą́ąjį' nizhnínil , índa náá'ákéé' góne' Líyah áádóó ba'áłchíní <unk> , áádóó Réíchel índa Jóseph éí ts'ídá akéédę́ę́' nizhnínil .
PRED:	So the servant took the oldest servant , Leah , and the oldest son of Joseph , had been taken to the oldest brother . So Joseph took the oldest son of Joseph , and Joseph .
GOLD:	He put the servant wives and their children at the front , Leah and her children next , and Rachel and Joseph last .

ID:	656
INPUT:	Bóhólníihii éí Zerábabel yeidiní'áanii
PRED:	The
GOLD:	Promises for Zerubbabel

ID:	657
INPUT:	ádił <unk> biniinaa aláahgo naat'áanii nihindant'áago ádeinilaaígíí éí kéyah bikáá'góó t'óó ahayóí bá nida'nt'ą' áádóó ałdó' baa bił dahózhǫ́ǫgo nihits'íís índa danihilį́į́' yee <unk> , áko nihí éí t'áá íiyisí ádił <unk> .
PRED:	“ The king has sent us back to us , and you are many of the land you have been made for great and gladness . You have been very angry with us , and we have been healed . ”
GOLD:	The lush produce of this land piles up in the hands of the kings whom you have set over us because of our sins . They have power over us and our livestock . We serve them at their pleasure , and we are in great misery . ”

ID:	658
INPUT:	<unk> kin haal'áii , <unk> kin shijaa' , <unk> kin shijaa' ,
PRED:	From the family of Harim : Obadiah , and he sent this message :
GOLD:	Hapharaim , Shion , Anaharath ,

ID:	659
INPUT:	Áádóó tó bidáń'dítį́įhgi éí bich'éédą́ą́'góó atiinígi t'áá íiyisí t'ah abíínídą́ą́' ałní'ní'ą́ąjį' diné áádóó asdzání índa ak'idadi'yiitįįhii bich'į' bee haz'áanii bee <unk> jííłta' , áko diné t'áá ałtso éí bee haz'áanii naaltsoos bee si'ánígíí wólta'go ts'ídá hazhó'ó deidiizts'ą́ą́' .
PRED:	When they were at the entrance of the courtyard , the man was in front of the Temple and the woman who had been determined to hear the Law of the Law and the Law of the Law .
GOLD:	He faced the square just inside the Water Gate from early morning until noon and read aloud to everyone who could understand . All the people listened closely to the Book of the Law .

ID:	660
INPUT:	áko Sáíman Peter éí <unk> ííłní , Háishą' baa yáníłti' ? bidiní .
PRED:	Then Simon Peter said to Simon Peter , “ Who are you doing this ? ”
GOLD:	Simon Peter motioned to him to ask , “ Who 's he talking about ? ”

ID:	661
INPUT:	Ákondi díí niye' ałjiłnii yił naaldeehgo ninaalye'é bee hiníná yę́ę ałtso <unk> nádzáhígíí , t'áá áko béégashii yáázh neesk'ahii bá síníłhį́ !
PRED:	But you have stayed with your son and follow me . You have found me and found the fat of a calf . ”
GOLD:	Yet when this son of yours comes back after squandering your money on prostitutes , you celebrate by killing the fattened calf ! '

ID:	662
INPUT:	Diyin God iiná yaa bił hózhóonii
PRED:	A Vision of God
GOLD:	Live to Please God

ID:	663
INPUT:	Háálá kéyah bikáá' t'áá át'éé bee <unk> , áko kéyah bikáa'gi nílótsoh éí nanise' áádóó tsin naazkaadii bineest'ą' yi'oh <unk> ałtso dayííyą́ą́' , índa Ííjip kéyah bikáá' t'áá át'éé nít'éé' ch'il áádóó tsin naazkaadii índa nanise' daditłée'ii doo ła' yidzíi' da .
PRED:	For the land was taken to the land of the land and told them , “ The trees of the land of Egypt has been destroyed , and all the trees of Egypt has been taken from Egypt . They will not leave the land of Egypt . ”
GOLD:	For the locusts covered the whole country and darkened the land . They devoured every plant in the fields and all the fruit on the trees that had survived the hailstorm . Not a single leaf was left on the trees and plants throughout the land of Egypt .

ID:	664
INPUT:	Ak'is , doodaléi' <unk> nilíinii ła' bik'i <unk> áádóó ch'iyáán bee ádingo ,
PRED:	Do n't worry about what you were saying , ‘ You must stop food and food . '
GOLD:	Suppose you see a brother or sister who has no food or clothing ,

ID:	665
INPUT:	Áádóó tálent t'ááłá'í ba'ít'ánígíí ałdó' níyáago ádííniid , Shinanit'a'í , <unk> diné hashkéii nílį́ , háálá t'áadoo <unk> ná'ígish , áádóó t'áadoo <unk> hééł <unk> ,
PRED:	Then one of the servant sent the servant , the servant said , “ You are the man who sent me back and tell me what he meant . You must stop and stop me . ”
GOLD:	“ Then the servant with the one bag of silver came and said , ‘ Master , I knew you were a harsh man , harvesting crops you did n't plant and gathering crops you did n't cultivate .

ID:	666
INPUT:	<unk> , éí Christ bá bił nideiilnishii , áádóó <unk> ayóó'óósh'níinii shá k'é bijiniih .
PRED:	Give me the ministry of Christ , who sent me to Christ , who is my brother , and who is my friends .
GOLD:	Greet Urbanus , our co-worker in Christ , and my dear friend Stachys .

ID:	667
INPUT:	<unk> <unk> t'áá ánółtso éí honooyééł <unk> danohłíinii , <unk> biih hohkááh áádóó honooyééł biyi' <unk> . Díí shits'ą́ą́dóó nihee dahodooleeł ; yínííł bik'ee shoojée' doo .
PRED:	“ All right and see him , you are those who were with him , and we will see him and see him . You will be afraid to see him . ”
GOLD:	But watch out , you who live in your own lightand warm yourselves by your own fires.This is the reward you will receive from me : You will soon fall down in great torment .

ID:	668
INPUT:	Manáseh éí Íífreiyim yik'ijį' nilį́į doo ; Íífreiyim éí Manáseh yik'ijį' nilį́į doo , áádóó t'áá ła' bizhi'ee Júdah dine'é yik'ijį' <unk> . Azhą́ díí t'áá ałtsojį' kóhoolaa nidi , t'ah hach'į' báháchį'go hak'ijį' k'ídées'nii' .
PRED:	Ephraim 's anger against Ephraim , Ephraim , Ephraim , and Manasseh will be his fist against Judah and Judah . He has not spoken against the anger of his anger .
GOLD:	Manasseh will feed on Ephraim , Ephraim will feed on Manasseh , and both will devour Judah.But even then the Lord 's anger will not be satisfied.His fist is still poised to strike .

ID:	669
INPUT:	Niníbaal si'ą́ągi hótsaago ánílééh áádóó ła' <unk> bíni'dii <unk> dáádadeezbaalii <unk> ; niníbaal bitł'óól nineezgo ádanile'go índa bá anídaalkałígíí niłdzilgo <unk> .
PRED:	Let us be as strong as you are ? Let me go and stand in your presence , and you are buried in the presence of the grave .
GOLD:	“ Enlarge your house ; build an addition.Spread out your home , and spare no expense !

ID:	670
INPUT:	Ákót'éego sodadołzingo Diyin God Yisdánihiiníiłii bił yá'át'ééh índa bił hóshǫ́ .
PRED:	“ This is good to God , to give thanks to God and our Savior .
GOLD:	This is good and pleases God our Savior ,

ID:	671
INPUT:	Nít'éé' kin haal'áagi asdzání ła' , bąąhági ááníiłii nilį́įgo , Férisii bighan góne' dzizdáago ajiyą́ągo bił bééhoozin , áko tózis tsé alabáster yolyéhígíí bee ályaago ak'ah yee yah ayíí'ą́ ,
PRED:	One day one of the Pharisees saw a man who had been born in the house of a man . He saw a man named him and brought him into the basket of olive oil .
GOLD:	When a certain immoral woman from that city heard he was eating there , she brought a beautiful alabaster jar filled with expensive perfume .

ID:	672
INPUT:	Áádóó Ish-bósheth yę́ę bitsiits'iin éí Hííbran kin haal'áagi aláahgo naat'áanii David <unk> áyidííniid , Shoo , ni'ana'í Saul yę́ę éí <unk> yę́ę biye' Ish-bósheth kǫ́ǫ́ bitsiits'iin . Saul yę́ę áádóó ba'áłchíní éí Bóhólníihii díí jį́ aláahgo naat'áanii bóhonishníihii yá k'éidiidlaa .
PRED:	He told his sons to Hebron , “ The king has brought us to David , and he has brought us to David . I have brought you to the king of David and his servant David . ”
GOLD:	When they arrived at Hebron , they presented Ishbosheth 's head to David . “ Look ! ” they exclaimed to the king . “ Here is the head of Ishbosheth , the son of your enemy Saul who tried to kill you . Today the Lord has given my lord the king revenge on Saul and his entire family ! ”

ID:	673
INPUT:	Áko díí t'áá ákwíí jį́ didlidgo náá'iiniihii át'é ; éí Dził Sáínaidi bee nihoot'áanii éí łikání halchingo Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániih doo biniyé át'é .
PRED:	This is a permanent law for the burnt offering to the Lord . This is a pleasing aroma to Mount Sinai . This is a pleasing aroma to the Lord .
GOLD:	This is the regular burnt offering instituted at Mount Sinai as a special gift , a pleasing aroma to the Lord .

ID:	674
INPUT:	Áádóó Bábilandóó dine'é éí eda'alyaii <unk> wolyéii ádayiilaa , <unk> dine'é éí eda'alyaii <unk> wolyéii ádayiilaa , índa Héímathdóó dine'é éí eda'alyaii <unk> wolyéii ádayiilaa .
PRED:	He made the idols of Babylon and made the idols of the idols of the idols . He made the idols of the idols of Babylon , and he sent them to Hezekiah .
GOLD:	Those from Babylon worshiped idols of their god Succoth-benoth . Those from Cuthah worshiped their god Nergal . And those from Hamath worshiped Ashima .

ID:	675
INPUT:	Nidi Béílam haadzíi'go Béílak ííłní , Shą́ą́' nił hweeshne'go ádíshní , Bóhólníihii ánínígíí t'éiyá t'áá át'é bi'deeshłííł , dishníi ni' ?
PRED:	But Balaam said to Balaam , “ Have you come to the Lord ? ” “ I will do everything the Lord ? ”
GOLD:	But Balaam replied to Balak , “ Did n't I tell you that I can do only what the Lord tells me ? ”

ID:	676
INPUT:	Áko ánááhodoo'niid , Ni'jį' aniłt'e' . Ákohgo ni'jį' ajííłt'e' , nít'éé' tł'iish silį́į'go bits'ą́ąjį' Mózes <unk> .
PRED:	Then he said to them , “ They took the ground and cut it down to the ground , and he has been raised from the ground . ”
GOLD:	“ Throw it down on the ground , ” the Lord told him . So Moses threw down the staff , and it turned into a snake ! Moses jumped back .

ID:	677
INPUT:	Jó , diné doo yá'áshóonii bijéí yee <unk> yee ádaa ha'niih , áádóó diné bił <unk> <unk> yik'ijidlí ; Bóhólníihii éí yijoołxá .
PRED:	For the Lord gives justice to those who fear him , and he brings them victory over to those who fear him .
GOLD:	For they brag about their evil desires ; they praise the greedy and curse the Lord .

ID:	678
INPUT:	Shaa yisínínah áádóó wooch'ííd t'éiyá baa dzíínílíhígíí biniinaa kóníłtsogo lą́ą bee atí'él'íinii shits'ą́ą́dóó nik'i hwiidooleeł ni .
PRED:	I have tried to put my hands on you , making you the time of your enemies .
GOLD:	This is your allotment , the portion I have assigned to you , ” says the Lord , “ for you have forgotten me , putting your trust in false gods .

ID:	679
INPUT:	áyidííniid , Diné t'áá ádzaagóó <unk> <unk> dadohníigo díí diné bił shaa noohkai , áko nihinááł nabídééłkid . Jó akonee' , díí diné bik'i <unk> bąąhági át'éii bąąh ádingo shił bééhoozin ;
PRED:	Then he said to them , “ You have been told me what you are saying . You have been brought to me , and you have been healed . You have been brought to me . ”
GOLD:	and he announced his verdict . “ You brought this man to me , accusing him of leading a revolt . I have examined him thoroughly on this point in your presence and find him innocent .

ID:	680
INPUT:	Áádóó diné ła' Diyin God bił ałgha'disht'áah doo <unk> míildi <unk> nidi , t'ááłáhídi bich'į' t'ą́ą́' <unk> doo bízhneel'ą́ą da .
PRED:	But some of the people who rebelled against me , but they are not able to stop him . But they will not stop him .
GOLD:	If someone wanted to take God to court , would it be possible to answer him even once in a thousand times ?

ID:	681
INPUT:	Áádóó t'ah abíínídą́ą́' <unk> , áko jį́honaa'éí tó <unk> éí Mó'ab dine'é <unk> tó diłgi át'éego łichíi'go dayiiłtsą́ .
PRED:	The next morning the next morning , and the people of Moab was thrown into the sun . The sun was full of water .
GOLD:	But when they got up the next morning , the sun was shining across the water , making it appear red to the Moabites — like blood .

ID:	682
INPUT:	Nidi ádadííniid , Nahjį' <unk> yiizįįh ! T'óó kónígháníjį' kééhat'į́ yiniyé níyáhígíí ánihwii'aahii í'diilyaa lá ! <unk> biláahgo <unk> . Áádóó diné éí Lat yich'į' dah diijée'go dáádílkał yik'ijį' <unk> k'asdą́ą́' dáádílkał k'ídeizti' .
PRED:	But they said to him , “ We have been a prisoner for the judge of the judge . He was the judge of the Roman officer who had been killed , and he killed the door of Lot . ”
GOLD:	“ Stand back ! ” they shouted . “ This fellow came to town as an outsider , and now he 's acting like our judge ! We 'll treat you far worse than those other men ! ” And they lunged toward Lot to break down the door .

ID:	683
INPUT:	Áko áhodííniid , Jó , éí bąą Síízar bíhígíí Síízar baa nídahoh'nííł , áádóó Diyin God bíhígíí Diyin God baa nídahoh'nííł .
PRED:	“ Therefore , ” he said , “ give her what belongs to Caesar , to Caesar , and give to what belongs to God . ”
GOLD:	“ Well then , ” he said , “ give to Caesar what belongs to Caesar , and give to God what belongs to God . ”

ID:	684
INPUT:	kójíníigo , Nihílááh , <unk> nihidááhjí kin sinilíjį' doh'aash , ákwii t'áá noo'áázhgóó télii yázhí t'ah doo adiyeehígíí dahaastł'ǫ́ǫgo bik'ídooh'ash , éí k'e'dooh'ałgo nídoohłóós .
PRED:	“ Go back and tell us , ‘ When you saw it , you will find a young donkey here , it will happen to us . ' ”
GOLD:	“ Go into that village over there , ” he told them . “ As you enter it , you will see a young donkey tied there that no one has ever ridden . Untie it and bring it here .

ID:	685
INPUT:	Hódzą́ kin niiní'ą́ ; tsosts'idgo bíyah da'nii'áago áyiilaa ;
PRED:	He overlaid the seven days and made the seven days .
GOLD:	Wisdom has built her house ; she has carved its seven columns .

ID:	686
INPUT:	Ábsalam daaztsą́
PRED:	Absalom 's Many Achievements
GOLD:	Absalom 's Defeat and Death

ID:	687
INPUT:	Riihobówam náás <unk>
PRED:	Rehoboam Rules in Israel
GOLD:	Shemaiah 's Prophecy

ID:	688
INPUT:	Éí bąą k'ad , baa nánooshkąąh , ná naal'a'í nishłį́įgo shíísíníłts'ą́ą́' ; bááh <unk> <unk> ła' ná <unk> dííyį́į́ł , áko éí bee nidziilgo bikiin náánáádáał doo .
PRED:	“ Please listen to me , my servant , my servant , and I will give you some bread and throw you to death . ”
GOLD:	Now do what I say , and let me give you a little something to eat so you can regain your strength for the trip back . ”

ID:	689
INPUT:	Diyin God yá halne'ii Jííhu éí Jiiháshafat yideezteh
PRED:	Jehu Anointed in the Temple
GOLD:	Jehoshaphat Appoints Judges

ID:	690
INPUT:	Áko éí <unk> doo áhodooníił daígíí bíká sodadołzin .
PRED:	Pray for us to stop the dead , and we will be able to return to the dead .
GOLD:	And pray that your flight will not be in winter .

ID:	691
INPUT:	Ha'áłchíní bizhé'é ádinii danilį́į le' ! Hwe'asdzą́ą́ éí bąąh áhásdįįdii nilį́į le' !
PRED:	May his father be his father 's father ; may his wife be his wife .
GOLD:	May his children become fatherless , and his wife a widow .

ID:	692
INPUT:	Áko Júdah kéyahgi Béthlehem kin shijaa'dóó dinééh léi' naagháá nít'éé' ; éí Júdah bighandóó nijigháago Líívai dine'é jílį́įgo ákwii t'óó átsééd kééhojit'į́ .
PRED:	So there was a young man from Bethlehem in Bethlehem in Bethlehem . He lived in Bethlehem in Bethlehem in Bethlehem .
GOLD:	One day a young Levite , who had been living in Bethlehem in Judah , arrived in that area .

ID:	693
INPUT:	Áko Bíyer-shííbagóó náájí'ná .
PRED:	From there there there he built a foreigner , and he sent them to the other .
GOLD:	From there Isaac moved to Beersheba ,

ID:	694
INPUT:	Dinéshą' ha'át'íí át'éego ba'át'e' ádin doo , índa bi'dizhchį́įgo t'áá ákogi át'ée doo ?
PRED:	Why do n't you think of their actions ? Why do n't you think of what is right ?
GOLD:	Can any mortal be pure ? Can anyone born of a woman be just ?

ID:	695
INPUT:	Áko Léíkish kin haal'áádę́ę́' Jáshowa dah diiyáago Églan kin haal'áajį' Ízrel dine'é t'áá ałtso hoł yíkaigo kin haal'áii <unk> áádóó bik'i jiijéé' ,
PRED:	So Joshua returned from Lachish and returned to Eglon , and he returned to the town of Israel and sent them back and told them what had happened .
GOLD:	Then Joshua and the Israelite army went on to Eglon and attacked it .

ID:	696
INPUT:	éí diyin dabidi'níinii da'ana'í <unk> <unk> , doodaii' nízaadi kéédahat'íinii t'áá éí nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó kéédahat'íinii dabidiyin ádaat'é .
PRED:	“ You are those who fear the gods of the earth , who are far away from the earth .
GOLD:	They might suggest that you worship the gods of peoples who live nearby or who come from the ends of the earth .

ID:	697
INPUT:	Áádóó Jesus de ádzaago éí asdzání yik'i <unk> áyidííniid , Asdzání , nik'i <unk> yę́ęshą' háájí ? Da' dinéésh doo ła' <unk> yee ná haadzíi' da ?
PRED:	Jesus sat down and asked him , “ Where are you the woman ? Who can we stop you ? ” “ Why do n't you stop ? ”
GOLD:	Then Jesus stood up again and said to the woman , “ Where are your accusers ? Did n't even one of them condemn you ? ”

ID:	698
INPUT:	Jó , kót'éego baa hane' , Diyin God iiná doo ninít'i'ii nihaidiní'ą́ , éí iinánígíí haYe' bii' hólǫ́ .
PRED:	This is the Good News that God has given eternal life to eternal life .
GOLD:	And this is what God has testified : He has given us eternal life , and this life is in his Son .

ID:	699
INPUT:	Háálá ts'ísee k'ehgo át'éii be'adáhonooni' éí Níłch'i Diyinii yik'ijį' naaldzil , t'áá ákót'éego ałdó' Níłch'i Diyinii éí ts'ísee k'ehgo át'éii yik'ijį' naaldzil , áko díí kót'éego <unk> nidlį́įgo baa nideeshaał danohsinii doo bídeínóhhah da dooleeł .
PRED:	When you see what you say , you wo n't let the Holy Spirit say to them , ‘ We will make you right with the Holy Spirit , and you will tell you what you say . '
GOLD:	The sinful nature wants to do evil , which is just the opposite of what the Spirit wants . And the Spirit gives us desires that are the opposite of what the sinful nature desires . These two forces are constantly fighting each other , so you are not free to carry out your good intentions .

ID:	700
INPUT:	Nidi ázhdidooniił , Ánihidishní , Nidaahkaidę́ę́' doo shił bééhózin da . Bąąhági át'éii baa deínóhkáahii t'áá ánółtso , shits'ánóhkááh !
PRED:	“ But you know , ‘ I know you , you know that you do n't know me , you who do n't know you . '
GOLD:	And he will reply , ‘ I tell you , I do n't know you or where you come from . Get away from me , all you who do evil . '

ID:	701
INPUT:	T'óó kónígháníjį' nááhást'ą́ , éí Lébanan kéyahgi dá'ák'eh bikáá' nida'nt'ą' dooleeł , índa dá'ák'eh bikáá' nida'nt'ą' yę́ę éí tsin bee hodíłch'il doo .
PRED:	It will be the crops of the crops of Lebanon , and the crops will be planted in the land .
GOLD:	Soon — and it will not be very long — the forests of Lebanon will become a fertile field , and the fertile field will yield bountiful crops .

ID:	702
INPUT:	Áko David ba'áłchíní bee baa ha'niihii índa Jerúsalemgi kéédahat'íinii yee ayóó ádaat'éii éí doo Júdah dine'é biláahgo ayóó ádajít'ée da dooleeł biniyé Júdah dine'é átsé dabiníbaal t'áá bił Bóhólníihii yisdábidoonił .
PRED:	The descendants of David and his descendants , were not greater than the people of Judah , and the Lord had given them victory over the tribe of Judah .
GOLD:	“ The Lord will give victory to the rest of Judah first , before Jerusalem , so that the people of Jerusalem and the royal line of David will not have greater honor than the rest of Judah .

ID:	703
INPUT:	Nít'éé' Riihobówam bida'asdzą́ą́ áádóó bida'asdzą́ą́ yíł'íní t'áá ałtso éí biláahgo Méíyakah t'áá íiyisí ayóó'áyó'ní , háálá tseebííts'áadah be'asdzą́ą́ áádóó be'asdzą́ą́ yíł'íní éí hastą́diin índa naadiin tseebíí biye'ké áádóó bitsi'ké hastą́diin bá neheezhchį́ .
PRED:	Rehoboam became more than his wife , and he became more than ten of his wife . He became his wife and his wife , who had been eight sons and his wife .
GOLD:	Rehoboam loved Maacah more than any of his other wives and concubines . In all , he had eighteen wives and sixty concubines , and they gave birth to twenty-eight sons and sixty daughters .

ID:	704
INPUT:	Nít'éé' kin bii' sohodizin tsé da'ílíinii índa aa yílyáii bee naashch'ąą'ígíí ła' baa yádajiłti'go hodiizts'ą́ą'go áháłní ,
PRED:	When he heard this , a large stone that had been filled with beautiful gold , he said , “ This is what he had happened . ”
GOLD:	Some of his disciples began talking about the majestic stonework of the Temple and the memorial decorations on the walls . But Jesus said ,

ID:	705
INPUT:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , dííyee' <unk> <unk> át'é , nidi ná naal'a'í bighandóó danilíinii náás <unk> náás hodeeshzhiizhgóó bá bee háínídzíí' , Da' díísh diné bibee é'él'į' bik'ehgo át'é , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ?
PRED:	O Lord , what you think you are saying , ‘ The Lord has done to you , and we will die in the presence of the Lord your servant . '
GOLD:	And now , Sovereign Lord , in addition to everything else , you speak of giving your servant a lasting dynasty ! Do you deal with everyone this way , O Sovereign Lord ?

ID:	706
INPUT:	Áko nihitahgi nihá aląąjį' naazíinii <unk> , háálá shí ałdó' aląąjį' á sézį́ . Shinááł Christ ti'hooznii'go éí baa hashne' , áádóó bee bi'oh adidilyéehii yit'íní dooleełígíí bił ałts'ą́ą́' anisk'iiz doo . Ánihidishní ,
PRED:	So I told you the elders , “ I am here , for I will bring you to the church in Christ . I will tell you the Good News , and I will tell you the Good News . ”
GOLD:	And now , a word to you who are elders in the churches . I , too , am an elder and a witness to the sufferings of Christ . And I , too , will share in his glory when he is revealed to the whole world . As a fellow elder , I appeal to you :

ID:	707
INPUT:	Áko Mózes haa <unk> éí Géed dine'é áádóó Rúben dine'é índa Jóseph biye' Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí éí Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan bee bóhólnííh yę́ę índa Béíshan hahoodzodóó aláahgo naat'áanii Ag bee bóhólnííh yę́ę kéyahgi kin hadaas'áhígíí índa binaagóó kédaayah haidiní'ą́ .
PRED:	So Moses sent him to the tribes of Reuben and Reuben , the half-tribe of Manasseh , the half-tribe of Manasseh , the half-tribe of Manasseh , and the half-tribe of Manasseh .
GOLD:	So Moses assigned land to the tribes of Gad , Reuben , and half the tribe of Manasseh son of Joseph . He gave them the territory of King Sihon of the Amorites and the land of King Og of Bashan — the whole land with its cities and surrounding lands .

ID:	708
INPUT:	<unk> áádóó hatsii' <unk> át'éego łigai , <unk> át'éego łigai , áádóó hanáá' kǫ' dah nídíno'ígíí nahalin ;
PRED:	Hezekiah and his hair are as white as white as white as he sits on his head .
GOLD:	His head and his hair were white like wool , as white as snow . And his eyes were like flames of fire .

ID:	709
INPUT:	Bitsii' łeezh <unk> daachxa índa atíńdadinidleeh ; kódaaníigo hadadeeshghaazh , Héi' ! Héi' ! Ayóó át'éego kin haal'áii jílį́į́ nít'éé' yę́ę ákwii <unk> tsinaa'eeł <unk> t'áá ałtso jit'ínígíí yee <unk> ! Éí t'ááłáhídi ahéé'ílkidjį' t'áá ádzaaí dzizlį́į́' !
PRED:	“ What sorrow awaits those who search for the fields , and they cry out to the Lord ! What sorrow awaits you ? ” they asked . “ All the people who had been taken to him , and he has been taken to Babylon . ”
GOLD:	And they will weep and throw dust on their heads to show their grief . And they will cry out , “ How terrible , how terrible for that great city ! The shipowners became wealthyby transporting her great wealth on the seas.In a single moment it is all gone . ”

ID:	710
INPUT:	Nihił kééhat'į́į doo ; nihitahgi nihikin hadaas'áagi łahgo náhodii'aah , t'áá bił yá'áhoot'éhígi kééhat'į́įgo ádadoohłííł ; t'áadoo bide ádahwíínóhsiní .
PRED:	You must live in any way , and you may live among you . You must not live in any way .
GOLD:	Let them live among you in any town they choose , and do not oppress them .

ID:	711
INPUT:	Áko Ízrel dine'é naanish <unk> ádił <unk> .
PRED:	So the people of Israel sent me to sin .
GOLD:	So the Egyptians worked the people of Israel without mercy .

ID:	712
INPUT:	Áko éí bijį́į́dą́ą́' Bóhólníihii báhóóchįįdgo ádee haadzíi'go ání ,
PRED:	That day the Lord was angry with an oath :
GOLD:	Then the Lord was very angry with them , and he vowed ,

ID:	713
INPUT:	Ásher dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo bíighahgóó ha'a'aahjí áádóó e'e'aahjí hoodzo doo , éí Náftalai dine'é bíí' doo .
PRED:	From the tribe of Asher , Asher , and the territory of Naphtali .
GOLD:	Naphtali 's land lies south of Asher 's , also extending from east to west .

ID:	714
INPUT:	Jó , t'áá ałtso nich'į' <unk> ádaa yádadínóozįįł áádóó bíni' <unk> t'áadoo nídandlíní da doo índa yéego nich'į' nidaaldzilii ádadoodįįł .
PRED:	All who think you are doing wrong , and I will not be able to fear you . They will not be able to fear you .
GOLD:	“ See , all your angry enemies lie there , confused and humiliated.Anyone who opposes you will dieand come to nothing .

ID:	715
INPUT:	Ayóó'áda'ahíínóh'níigo shídahooł'aahii danohłį́įgo diné t'áá ałtso bił béédahózin doo .
PRED:	You know your commandments , and you know everything you do .
GOLD:	Your love for one another will prove to the world that you are my disciples . ”

ID:	716
INPUT:	Doo t'áá ákogi áhooníiłii t'áá ałtso bąąhági át'éii ádaat'é , nidi bąąhági át'éii doo biniinaa da'dootsaałii ła' hólǫ́ .
PRED:	The godly do wrong , but it is right , but no one can die .
GOLD:	All wicked actions are sin , but not every sin leads to death .

ID:	717
INPUT:	Nahasdzáán bikáa'gi áhoot'éhígíí bee nił hweeshne' nidi doo yinídlą́ą dago , yá'ąąshdi áhoot'éhígíí bee nił hweeshne'go haash yit'éego áłt'ąą éí <unk> ?
PRED:	I told you what you were in heaven , but you have seen me . You have seen me , but you have seen me ? ”
GOLD:	But if you do n't believe me when I tell you about earthly things , how can you possibly believe if I tell you about heavenly things ?

ID:	718
INPUT:	T'áá hazhó'ó áhánígo <unk> éí hamáda , hazhé'éda , haye'da , hatsi'da áádóó bił <unk> ,
PRED:	But after this , after he was told , “ If you are my brother , you are my brother , mother , and mother .
GOLD:	The only exceptions are his closest relatives — his mother or father , son or daughter , brother ,

ID:	719
INPUT:	Télii éí tádiindi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiin éí bits'ą́ą́dóó Bóhólníihii bich'į' nályéhígíí hastą́diindóó ba'aan t'ááłá'í lá .
PRED:	This was the servant of the Lord 's share .
GOLD:	30,500 donkeys , of which 61 were the Lord 's share ;

ID:	720
INPUT:	Jó nidi kóní , Saad éí níighahgóó hólǫ́ ; <unk> índa nihijéí bii' hólǫ́ǫgo bee yádaałti' ; t'áá éí saad woodlą́ągo baa dahwiilne' .
PRED:	But this is what the Scriptures say : “ You are witnesses of your hearts , and you have seen what you have taught . ”
GOLD:	In fact , it says , “ The message is very close at hand ; it is on your lips and in your heart. ” And that message is the very message about faith that we preach :

ID:	721
INPUT:	Háálá Diyin God doo hóyą́ą da ílį́į nidi , nihokáá' dine'é yiláahdi hóyą́ , áádóó Diyin God doo bidziil da ílį́į nidi , nihokáá' dine'é yiláahdi ábóodziil .
PRED:	For God is greater than the world , but he is even greater than the world .
GOLD:	This foolish plan of God is wiser than the wisest of human plans , and God 's weakness is stronger than the greatest of human strength .

ID:	722
INPUT:	kéyahdóó átsé daneest'áanii ałtso áłah ádaahłééh ; éí nihikéyah Bóhólníihii nihiDiyin God <unk> nídaneest'áanii ła' ts'iizis bii' hééł <unk> Bóhólníihii nihiDiyin God bízhi' dólzin doo biniyé náhodii'áníjį' <unk> .
PRED:	“ Take all the crops of your crops , and all the crops of the Lord your God has given you to the land the Lord your God has given you victory .
GOLD:	put some of the first produce from each crop you harvest into a basket and bring it to the designated place of worship — the place the Lord your God chooses for his name to be honored .

ID:	723
INPUT:	Ats'íís éí anáá' t'éí <unk> ha'át'íísh yee adiits'a' doo ? Ats'íís éí ajaa' t'éí <unk> ha'át'íísh yee <unk> doo ?
PRED:	How can we stop ? How can we see ? How can you see ? How can we see ? ”
GOLD:	If the whole body were an eye , how would you hear ? Or if your whole body were an ear , how would you smell anything ?

ID:	724
INPUT:	Ákohgo diné bíla' bąąh dah haz'áanii ííłní , K'ídílchííd . Áko k'ídeeshchidgo bíla' t'áá łahjí át'éhígi át' éego hadaałt'é násdlį́į́' .
PRED:	Then the man said to the man , “ I have seen your word , so that you can see the time of his hands . ”
GOLD:	Then he said to the man , “ Hold out your hand. ” So the man held out his hand , and it was restored , just like the other one !

ID:	725
INPUT:	<unk> éí <unk> doo , áádóó <unk> <unk> doo ; doo yínííł naahkai da doo , áádóó doo <unk> da doo , nidi doo ákwii ádaot'įįdii bił nidadínóołnah áádóó ałch'į' <unk> doo .
PRED:	“ You are those who fear me and think you are blind and upset . You are not doing wrong , and I will never stop you . But you have never been destroyed . ”
GOLD:	Your heads will remain covered , and your sandals will not be taken off . You will not mourn or weep , but you will waste away because of your sins . You will groan among yourselves for all the evil you have done .

ID:	726
INPUT:	Bee yisdá'iildééh ayóó át'éii
PRED:	A Vision of Praise
GOLD:	A Warning against Drifting Away

ID:	727
INPUT:	ábizhdííniid , Jéfthah ání , Ízrel dine'é éí Mó'ab kéyahígíí índa Áman dine'é bikéyahígíí t'áadoo <unk> da ,
PRED:	Then Jephthah said to Jephthah , “ The Israelites did not go to the land of Moab and attacked the land of Moab . ”
GOLD:	“ This is what Jephthah says : Israel did not steal any land from Moab or Ammon .

ID:	728
INPUT:	Diné t'áá ákogi ááníiłii bił hózhǫ́ǫ dooleełgo bíká bił chohoo'į́ , nidi diné doo yá'áshóonii <unk> bits'ą́ą́' ádoodįįł .
PRED:	The godly hope of the godly , but those who are wise . But those who fear him will die .
GOLD:	The hopes of the godly result in happiness , but the expectations of the wicked come to nothing .

ID:	729
INPUT:	hastóí danilíinii , tsíłkéí danilíinii , <unk> , áłchínída índa <unk> ałtso nidaałtseed , nidi bítáa'gi <unk> bit'áahjį' dadohkááh yíila' . Shikin bii' sohodizindóó <unk> . Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígi hastóí danilíinii nidadziłtseedgo baa nízhdiikai .
PRED:	The young men who were killed , and the young men of the young men who had been killed . They told him , “ Do n't let me go down to the Temple of the Lord . ”
GOLD:	Kill them all — old and young , girls and women and little children . But do not touch anyone with the mark . Begin right here at the Temple. ” So they began by killing the seventy leaders .

ID:	730
INPUT:	Áádóó nááhághą́ąhjį' Her biye' <unk> , Jerúsalem ałníí'dóó dinéhígíí yinanit'a'í nilíinii tsé néíztł'in .
PRED:	Next was the son of Uri , who was taken up to Jerusalem . He was the leader of the district of Jerusalem .
GOLD:	Rephaiah son of Hur , the leader of half the district of Jerusalem , was next to them on the wall .

ID:	731
INPUT:	Áádóó <unk> bidee' neeznáá hadaaz'áii áádóó adee' náánáła' háá'áhígíí éí bidááhdóó táa'go naa'aníídee'go éí bináá' hólǫ́ áádóó bizéé' hólǫ́ǫgo ayóó ánísht'é nízingo ádá yálti'go índa adee' <unk> nít'éé' yę́ę biláahgo nitsxaaz noolninii éí ááhyiłníinii shił bééhodoozįįł niizį́į́' .
PRED:	One day after this , some of the horns of the horns of the devil , who was thrown down and saw that no one could see him . He was a large horn , and I could know how much more than to see him .
GOLD:	I also asked about the ten horns on the fourth beast 's head and the little horn that came up afterward and destroyed three of the other horns . This horn had seemed greater than the others , and it had human eyes and a mouth that was boasting arrogantly .

ID:	732
INPUT:	Náá'áłdó' Zerowáíyah biyáázh Jó'ab <unk> nił bééhózin ; éí Ízrel dine'é bisiláo dah deínéehii binanit'a'í nidilt'éego , éí Ner biye' Ábner áádóó Jííther biye' Améísa áyííł'įįdígíí baa ákoninizį́į́' . Jó , t'áá k'é hólǫ́ǫgo anaa' hólónígi át'éego éí diné nidilt'é <unk> bidił <unk> bee <unk> áádóó hakee' bii' <unk> ałdó' dił bąąhgo ájiilaa .
PRED:	Then Joab sent messengers to Joab son of Zeruiah , the commander of Joab , the commander of the army , and his soldiers were with him . He was put to death and put them in battle . He told him what he had happened to death .
GOLD:	“ And there is something else . You know what Joab son of Zeruiah did to me when he murdered my two army commanders , Abner son of Ner and Amasa son of Jether . He pretended that it was an act of war , but it was done in a time of peace , staining his belt and sandals with innocent blood .

ID:	733
INPUT:	Jesus ak'eh deesdlį́į'ii k'ehgo Jerúsalem góne' ííyá
PRED:	Jesus Appears to Jerusalem
GOLD:	Jesus ' Triumphant Entry

ID:	734
INPUT:	<unk> tsé nahjį' hayiiznil áádóó ch'il na'atł'o'ii agháago yá'át'éhígíí <unk> ałníi'gi bikáá'dóó ha'alzídí <unk> dego yaa'áago áyiilaa , áádóó ałdó' ch'il na'atł'o'ii bitoo' bąąh <unk> biniyé haz'ą́ągo áhoolaa , áádóó índa ch'il na'atł'o'ii yá'át'éhígíí bąąh dah <unk> nízingo yaa ninánítaah , nidi ch'il na'atł'o'ii dík'ǫ́zhígíí bąąh hazlį́į́' lá .
PRED:	He sent messengers to the walls of the grapevine , and he made the walls to build up the walls of Lebanon . He told them , “ I want you to stop the vineyards and vineyards and vineyards . I told you what you had happened . ”
GOLD:	He plowed the land , cleared its stones , and planted it with the best vines.In the middle he built a watchtowerand carved a winepress in the nearby rocks.Then he waited for a harvest of sweet grapes , but the grapes that grew were bitter .

ID:	735
INPUT:	Áko t'áá shí yiiłtsą́ , áádóó baa ch'íhoní'ą́ągo ádíshní , Díí Diyin God biYe' át'į́į́ lá .
PRED:	And I saw that I was , and I said , “ This is the Son of God ! ”
GOLD:	I saw this happen to Jesus , so I testify that he is the Chosen One of God . ”

ID:	736
INPUT:	Náá'áłdó' aláahgo naat'áanii <unk> , Aláahgo naat'áanii bił hóshǫ́ǫ́ ládą́ą́' bíni' tooh nílínígíí biláahdi naat'áanii danilíinii naaltsoos shá bich'į' ádadoolnííł , áko dabikéyahgóó <unk> Júdah kéyahjį' <unk> <unk> .
PRED:	So the king sent him to the king and said , “ If you are the king to the Euphrates River , let me stop the king of Judah and then sent me to the king of Judah . ”
GOLD:	I also said to the king , “ If it please the king , let me have letters addressed to the governors of the province west of the Euphrates River , instructing them to let me travel safely through their territories on my way to Judah .

ID:	737
INPUT:	Áádóó Saul bá nidaal'a'í éí David yich'į' yee hadaasdzíí' . Áádóó David ádííniid , Aláahgo naat'áanii baadaaní yishłeehgo t'įįhdígo haniih át'éii át'éego shaa nitsóhkees ? Jó , diné hojooba' át'éii áádóó doo aláahgo <unk> yee' nishłį́ .
PRED:	So Saul 's officials said to the king , “ You are the king 's wife , ” he replied . “ You are the king who sent me to the king , and I am the king . ”
GOLD:	When Saul 's men said these things to David , he replied , “ How can a poor man from a humble family afford the bride price for the daughter of a king ? ”

ID:	738
INPUT:	Háálá Filístiya dine'é ałtso nidootsiłgo Táir índa Sáídan kin haal'áii yíká anájahii daadziihígíí t'áá ałtso ádooldįįłgo bich'į' hoolzhish , áko Bóhólníihii éí Káftor kéyahdóó Filístiya dine'é daadziihígíí <unk> .
PRED:	For all the Philistines went down to Tyre and Sidon to Tyre and Sidon , and the enemy of Tyre had been taken from the land of Tyre . The Philistines had been taken from the land of Tyre .
GOLD:	“ The time has come for the Philistines to be destroyed , along with their allies from Tyre and Sidon.Yes , the Lord is destroying the remnant of the Philistines , those colonists from the island of Crete .

ID:	739
INPUT:	Ízrel dine'é da'níłts'ą́ą́'góó ał'ąą dine'é bitahgóó <unk> baa <unk> shízhi' doo ílį́į́góó ádajiilaaígíí éí shízhi' diyinii t'áá íiyisí bik'édí nishłį́į́ nít'éé' .
PRED:	I gave them victory over to the nations of Israel , so I would bring them back to my holy name .
GOLD:	Then I was concerned for my holy name , on which my people brought shame among the nations .

ID:	740
INPUT:	Nít'éé' Jesus haadzíi'go ííłní , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii kóní : Diné doo bááh t'éí yee hináa da doo , nidi saad t'áá ałtso Diyin God yee hahadziihii yee hináa doo .
PRED:	Jesus replied , “ This is what the Scriptures say : The man of God has said , “ The bread can live , but the word of God has promised . ”
GOLD:	But Jesus told him , “ No ! The Scriptures say , ‘ People do not live by bread alone . ' ”

ID:	741
INPUT:	T'ah doo <unk> danéesée nidi , ch'il náánáła' nidanise'ígíí t'áá <unk> <unk> .
PRED:	You have stayed with me , but you told me what he told you to eat .
GOLD:	While they are still flowering , not ready to be cut , they begin to wither more quickly than grass .

ID:	742
INPUT:	Kót'éego Bóhólníihii éí Job yich'į' <unk> bik'ijį' Bóhólníihii éí Tííman kin haal'áádóó diné Élifaz wolyéii ííłní , Ni índa nik'is nidilt'éego doo ákót'éégóó shá hadahisoohdzí'ígíí biniinaa t'óó báhádzidgo shibee atí'él'íinii bee nihich'į' bił <unk> , háálá shá naal'a'í Job éí t'áá ákogi át'éego shá <unk> át'éego t'áadoo shá hadasoohdzíi' da .
PRED:	So the Lord sent this message to Job : “ I am the servant of the Lord , the servant of Job , says : You have made me right with me , and I have not been faithful to you . ”
GOLD:	After the Lord had finished speaking to Job , he said to Eliphaz the Temanite : “ I am angry with you and your two friends , for you have not spoken accurately about me , as my servant Job has .

ID:	743
INPUT:	Áko dashdii'áazhgo <unk> bibąąhgóó kin léi' bich'éédą́ą'gi télii yázhí dahaastł'ǫ́ǫgo bik'ízhní'áázh , áko <unk> .
PRED:	So the two men went and took a young donkey at the entrance of the tomb , and he told them what he meant .
GOLD:	The two disciples left and found the colt standing in the street , tied outside the front door .

ID:	744
INPUT:	T'áá <unk> yę́ędóó wóshdę́ę́' Bóhólníihii bich'į' nidaałteehgo bik'ijį' danohłį́įgo hodideeshzhiizh .
PRED:	“ But after I first , you sent back to the Lord 's captivity .
GOLD:	Yes , you have been rebelling against the Lord as long as I have known you .

ID:	745
INPUT:	Kót'éego hadzoodzíi'go t'áá Gáliliigi nijigháá nít'éé' .
PRED:	In this way , when they lived in Galilee , he lived in Galilee .
GOLD:	After saying these things , Jesus remained in Galilee .

ID:	746
INPUT:	Naaki góne' yáá'iilt'e'ígíí Símiyan dine'é bá ánáánályaa ; Símiyan dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bikéyah bá bénááhoosdzin ; éí Júdah dine'é bikéyah łahjį' <unk> .
PRED:	The rest of the tribe of Simeon was written in the tribe of Simeon . The rest of the tribe of Simeon was given to the clans of Judah .
GOLD:	The second allotment of land went to the clans of the tribe of Simeon . Their homeland was surrounded by Judah 's territory .

ID:	747
INPUT:	Háálá aa a'ááh nínízinii yót'ááh hiníláii bilááh át'é áádóó nit'áá aaníinii k'os bíneel'ą́ .
PRED:	For your unfailing love is as high as the heavens as the stars .
GOLD:	For your unfailing love is higher than the heavens.Your faithfulness reaches to the clouds .

ID:	748
INPUT:	índa ak'áán t'ááłáhídi hahakaahgo dibé yázhí tsosts'idígíí bik'eh nítį́įgo bił náádahołniih doo ,
PRED:	and two quarts with each of the seven lambs .
GOLD:	and two quarts with each of the seven lambs .

ID:	749
INPUT:	Áko Áman dine'é binanit'a'í éí Jéfthah binaal'a'í áyidííniid , Jó , Ízrel dine'é éí Ííjip kéyahdę́ę́' náá'nééł yę́ędą́ą́' Árnan tooh nílínídóó Jábak tooh nílíníjį' índa Jórdan toohjį' shikéyah <unk> . Éí bąą k'ad éí kédaayahígíí hasht'ehodít'é bił nihaa <unk> .
PRED:	Then the Ammonites sent messengers to the servant of Jephthah , the servant of Jephthah said to Jephthah , “ You had given us victory over the Jordan River to the Jordan River , and now I gave you to you . ”
GOLD:	The king of Ammon answered Jephthah 's messengers , “ When the Israelites came out of Egypt , they stole my land from the Arnon River to the Jabbok River and all the way to the Jordan . Now then , give back the land peaceably . ”

ID:	750
INPUT:	Áádóó nída'njahgi niikaigo nihe'azis ąą ádeiilyaa nít'éé' ; t'ááłá'í niitínígo nihibéeso t'áá át'é azis bii' <unk> lá , áko éí béeso naa <unk> .
PRED:	When we arrived at the place of Egypt , we have been taken away to us . We have been put to clothes , and we have been put to you .
GOLD:	But as we were returning home , we stopped for the night and opened our sacks . Then we discovered that each man 's money — the exact amount paid — was in the top of his sack ! Here it is ; we have brought it back with us .

ID:	751
INPUT:	Háálá diné daneeznáádę́ę́' náádiijée'go , doo <unk> da , doo nidi ahaa <unk> da doo , nidi yá'ąąshdi diyingo nidaal'a'ígíigi ádaat'é .
PRED:	For we are to do what you are doing , but you are not doing to me . But now you are the angel of heaven . ”
GOLD:	For when the dead rise , they will neither marry nor be given in marriage . In this respect they will be like the angels in heaven .

ID:	752
INPUT:	Nidi k'ad íinínízin ládą́ą́' ádił da'asiihígíí bá yóó'anídí'aah , doodaii' ninaaltsoos bii' shízhi' <unk> <unk> baa nánooshkąąh .
PRED:	But if you think you have sinned , if you have been made right with me . If you are doing what I have done . ”
GOLD:	But now , if you will only forgive their sin — but if not , erase my name from the record you have written ! ”

ID:	753
INPUT:	T'áadoo náháchį'í índa hashké <unk> yóó'adí'aah . T'áadoo ádił náhodílchiłí ; éí doo yá'áshónígi ándoolííł .
PRED:	You have rejected your anger , and you forgive your anger .
GOLD:	Stop being angry ! Turn from your rage ! Do not lose your temper — it only leads to harm .

ID:	754
INPUT:	Áko diné éí Jóseph bikin góne' yah ayíí'eezhgo tó <unk> hakee' táádadzizgiz , áádóó dahatélii yá nida'azhjaa' .
PRED:	So Joseph went into the house of Joseph , and they found them asleep . When they found him , they got up and wept .
GOLD:	The manager then led the men into Joseph 's palace . He gave them water to wash their feet and provided food for their donkeys .

ID:	755
INPUT:	Bóhólníihii Diyin God nilíinii bibee adziilii bee yisháał doo . Ni t'éiyá t'áá ákogi ánít'éhígíí baa yáshti' doo .
PRED:	I will praise the Lord , for I will praise you . I will praise you .
GOLD:	I will praise your mighty deeds , O Sovereign Lord.I will tell everyone that you alone are just .

ID:	756
INPUT:	Bábilan nílíinii , Bóhólníihii hoo'áłígíí doo nínízingóó biniinaa łoh ná niiní'ą́ągo biih yíníyá ; doo baa <unk> <unk> <unk> .
PRED:	O Lord , you will rule over the days of Babylon , for you are going to go to meet the days of the Lord . ”
GOLD:	Listen , Babylon , for I have set a trap for you.You are caught , for you have fought against the Lord .

ID:	757
INPUT:	Jesus éí siláo neeznádiingo yinanit'a'í nilíinii bá naal'a'í néidiisá
PRED:	Jesus Heals a Roman officer
GOLD:	The Faith of a Roman Officer

ID:	758
INPUT:	T'áá háiida diyin dabidi'níinii yich'į' náá'iiłniihgo t'áá hazhó'ó doo Bóhólníihii t'éí yich'į' <unk> nidi éí t'áá aaníí ábidi'dooldįįł .
PRED:	If you refuse to obey the gods of the Lord , you will be destroyed by those who fear the Lord .
GOLD:	“ Anyone who sacrifices to any god other than the Lord must be destroyed .

ID:	759
INPUT:	Mózes éí deenásts'aa' yiyiisxį́įgo bidiłígíí éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi t'áá át'é <unk> .
PRED:	So Moses took some of the ram 's blood and laid it on the altar .
GOLD:	and Moses slaughtered it . Then Moses took the ram 's blood and splattered it against all sides of the altar .

ID:	760
INPUT:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , T'áá háiida éí náádahaniihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náájiiłniihgo éí nááhániihii ła' Bóhólníihii <unk> hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego náájiiłniih doo .
PRED:	“ Give the following instructions to the people of Israel : If you present a peace offering to the Lord , you must present the peace offering to the Lord .
GOLD:	“ Give the following instructions to the people of Israel . When you present a peace offering to the Lord , bring part of it as a gift to the Lord .

ID:	761
INPUT:	Áádóó Adóram éí naalte' binaanishii yinant'áago ábi'diilyaa ; Aháílad biye' Jiiháshafat éí naat'áaniishchíín nilį́į́ nít'éé' .
PRED:	Jehoram son of Michael , was king of Gath . He was the royal historian .
GOLD:	Adoniram was in charge of forced labor . Jehoshaphat son of Ahilud was the royal historian .

ID:	762
INPUT:	Shoo , shizhé'é , ni'éé' <unk> dah <unk> níníł'į́ , háálá ni'éé' <unk> áádóó t'áadoo <unk> daígíí díí bee nił bééhózin : nił bééhózin índa yíní'į́įgo doo yá'áshónígi t'áadoo ániishłaa da , doodaii' bee haz'áanii t'áadoo nił k'íníti' da índa t'áadoo nich'į' ádił asésiih da . <unk> biniyé <unk> nít'éé' nidi t'áadoo ná <unk> da .
PRED:	“ Look , you are my father , and you have seen me . I know what you are doing , and you have not done . You know what you have done to do . You have never done .
GOLD:	Look , my father , at what I have in my hand . It is a piece of the hem of your robe ! I cut it off , but I did n't kill you . This proves that I am not trying to harm you and that I have not sinned against you , even though you have been hunting for me to kill me .

ID:	763
INPUT:	hadaałt'é <unk> biniyé <unk> , áádóó nibee adziilii bee béédahózinii índa bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii diyingo ná naal'a'í Jesus bízhi' bee ádanile' .
PRED:	“ Give me the power of your servant and wonders . You must stop great wonders and wonders .
GOLD:	Stretch out your hand with healing power ; may miraculous signs and wonders be done through the name of your holy servant Jesus . ”

ID:	764
INPUT:	Áádóó Jánathan éí David áyidííniid , Yiską́ągo dah yiitįįh ; dah nánídaah yę́ęgi doo dah <unk> <unk> .
PRED:	So Jonathan said to Jonathan , “ Tomorrow we will be made for the fire , and we will die before the fire . ”
GOLD:	Then Jonathan said , “ Tomorrow we celebrate the new moon festival . You will be missed when your place at the table is empty .

ID:	765
INPUT:	T'ah doo nihaa niikááh yę́ędą́ą́' Fílipaidi <unk> áádóó t'óó baa yáhásinígi ádanihi'diilyaago nihił béédahózin . Ákondi nihiDiyin God bee doo dasiiti'góó Diyin God bits'ą́ą́dóó hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne' , azhą́ nihik'ijį' danilíinii lą'í nidi .
PRED:	As soon as you were afraid of us , you were afraid of us . But we were afraid of us , even though we have been rescued from our God .
GOLD:	You know how badly we had been treated at Philippi just before we came to you and how much we suffered there . Yet our God gave us the courage to declare his Good News to you boldly , in spite of great opposition .

ID:	766
INPUT:	Áádóó Jiiháshafat éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í ííłní , <unk> , baa nánooshkąąh , Bóhólníihii ha'át'íí didooniił díí jį́ .
PRED:	Jehoshaphat said to Jehoshaphat , “ Why do you think about the Lord ? Why are you doing this today ? ”
GOLD:	Then Jehoshaphat added , “ But first let 's find out what the Lord says . ”

ID:	767
INPUT:	Áko Hágeiyai haadzíi'go ání , Lą́'ąą , díí diné áádóó díí dine'é <unk> ákódaat'é , ní Bóhólníihii , índa t'áá ałtso yindaalnishii ałdó' ákódaat'é , áádóó áadi náádayiiłniihígíí éí doo dadílzin da .
PRED:	Then Haggai said to the men , “ The Lord has chosen you to be the people of Israel . The Lord has given us this message to you , and he has been given to us . ”
GOLD:	Then Haggai responded , “ That is how it is with this people and this nation , says the Lord . Everything they do and everything they offer is defiled by their sin .

ID:	768
INPUT:	ákwe'é bitah doo <unk> hadaałt'é <unk> , Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee nihaa honíyá , dabidohní .
PRED:	When we were hungry , he sent me to tell you the Kingdom of God . You are the Kingdom of God .
GOLD:	Heal the sick , and tell them , ‘ The Kingdom of God is near you now . '

ID:	769
INPUT:	Bóhólníihii éí saad yee haadzíi'ii bik'ehgo kin haal'áhígíí <unk> haa deideez'ą́ , éí Tímnath-síírah kin haal'áii éí dziłgo nahaz'ánígóó Íífreiyim dine'é bikéyah biyi' , ákwii kin haal'áago áńjiidlaago ákwii kééhojit'į́į́ nít'éé' .
PRED:	The Lord had commanded him , “ The Philistines had taken us to the town of Ephraim and placed it in the hill country of Ephraim . The territory of Ephraim , where it was built . ”
GOLD:	For the Lord had said he could have any town he wanted . He chose Timnath-serah in the hill country of Ephraim . He rebuilt the town and lived there .

ID:	770
INPUT:	Áram ba'áłchíní éí Uz áádóó <unk> áádóó <unk> índa <unk> daolyé .
PRED:	The descendants of Arphaxad were the descendants of Arphaxad , and he sent him back to me .
GOLD:	The descendants of Aram were Uz , Hul , Gether , and Mash .

ID:	771
INPUT:	Áádóó ni nee diné áádóó asdzání dideeshtah , índa haastihii áádóó ániid naagháii ni nee dideeshtah áádóó ni nee dinééh índa ch'ikę́ę́h dideeshtah .
PRED:	I will scatter you and destroy you , and I will shatter young men and women and women .
GOLD:	With you I will shatter men and women , old people and children , young men and young women .

ID:	772
INPUT:	Áádóó nááda'iiłniihii bits'ą́ą́dóó ła' : <unk> ba'áłchíní ahoolchíiłii , Kaz ba'áłchíní ahoolchíiłii , Barziléíyai ba'áłchíní ahoolchíiłii ; éí hastiin náánáła' Gíliyad dine'é Barziléíyai wolyéii bitsi' ła' hwe'asdzą́ą́ silį́į'go éí bízhi'ígíí házhi' silį́į́' .
PRED:	The rest of the priests who were the sons of Levi . He was the sons of Levi , who was the father of Gilead . He was the father of Gilead . He was the name of the family of Gilead .
GOLD:	Three families of priests — Hobaiah , Hakkoz , and Barzillai — also returned . ( This Barzillai had married a woman who was a descendant of Barzillai of Gilead , and he had taken her family name . )

ID:	773
INPUT:	<unk> díí t'áadoo daohsání : éí tł'oh naadą́ą́' neeznáá <unk> t'ááłá'ígo <unk> , éí Bóhólníihii baa nídahidoh'aahii , doodaii' wáin ániidíii , doodaii' áliv tsin naazkaadii bineest'ą' bik'ah neeznáá <unk> t'ááłá'í sikánígíí , éí Bóhólníihii baa nídahidoh'aahii , doodaii' nihilį́į́' áádóó nihidibé alą́ąjį' nidahaazhchíinii náádahołniihii , doodaii' t'áá ha'át'íhída bee ádee hadasoohdzíi'ii bee <unk> łniihii , doodaii' t'áá nihí ádeinohsingo náádahołniihii , doodaii' bił dah <unk> náádahołniihii ,
PRED:	“ You must not have any of your grain offerings to the Lord , and you have been given to your flocks and grain offerings to the Lord . If you have been given to your flocks or olive oil , you must eat any of your livestock . ”
GOLD:	“ But you may not eat your offerings in your hometown — neither the tithe of your grain and new wine and olive oil , nor the firstborn of your flocks and herds , nor any offering to fulfill a vow , nor your voluntary offerings , nor your sacred offerings .

ID:	774
INPUT:	Ał'ąą dine'é hanaagóó kéédahat'ínígíí t'áá ałtso nidadoołtsxił , Bóhólníihii áhodííniidii éí t'áadoo ádadziidzaa da .
PRED:	When the people of the surrounding nations arrived at the Lord 's command , they did not destroy the Lord .
GOLD:	Israel failed to destroy the nations in the land , as the Lord had commanded them .

ID:	775
INPUT:	Éí yoołkáałdi baa hodoolzhish , tooh nílínídóó Ííjip kéyahdi tooh nílíníjį' Bóhólníihii éí tł'oh naadą́ą́' yąąh yoołch'íih doo , áádóó Ízrel dine'é danohłíinii , t'ááłá'í nootínígo áłah ánihidi'doolnííł .
PRED:	In that day of the Lord 's anger , the people of Egypt will be accompanied by the Lord 's anger .
GOLD:	Yet the time will come when the Lord will gather them together like handpicked grain . One by one he will gather them — from the Euphrates River in the east to the Brook of Egypt in the west .

ID:	776
INPUT:	tádiindóó ashdladiin béédááhaijį' éí níbaal bii' dahozdísinii yindadoolnishgo yaa <unk> ałtso yíníłta' .
PRED:	When the men of the guard and put them in front of the Tabernacle .
GOLD:	List all the men between the ages of thirty and fifty who are eligible to serve in the Tabernacle .

ID:	777
INPUT:	Bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii biyi' bee ak'e'ashchį́įgo ání , Béégashii éí tł'oh naadą́ą́' <unk> t'áadoo bíchį́į́h bąąh nida'sooł'ání . Diyin God daats'í béégashii t'éiyá yaa nitsíkeesgo ádííniid ?
PRED:	But Moses said to Moses , “ Do n't you realize that the instructions of the calf you have been allowed to eat anything from the wheat ? ”
GOLD:	For the law of Moses says , “ You must not muzzle an ox to keep it from eating as it treads out the grain. ” Was God thinking only about oxen when he said this ?

ID:	778
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	And the Lord said to Moses ,

ID:	779
INPUT:	Ch'ikę́ę́h nílíinii , shich'į' dah díníit'aahgo nitsíníkeesgo shíísíníłts'ą́ą́' . Nidine'é áádóó nizhé'é bighandóóígíí baa <unk> .
PRED:	Hear me , O Lord , and do n't let me go and tell you your father and mother .
GOLD:	Listen to me , O royal daughter ; take to heart what I say.Forget your people and your family far away .

ID:	780
INPUT:	Nidi t'áá nináháhááh bik'eh díí náádahaniihii éí ádił nida'iiszíi'ii t'óó <unk> át'é .
PRED:	But after the year of Jubilee , it has been restored to those who have sinned .
GOLD:	But instead , those sacrifices actually reminded them of their sins year after year .

ID:	781
INPUT:	<unk> dah náádii'náago Ííziyan-gííber hoolyéegi ninááná'ná .
PRED:	They left Iye-abarim and camped at Iye-abarim .
GOLD:	They left Abronah and camped at Ezion-geber .

ID:	782
INPUT:	Hágo , Diyin God yaa naayáii níníł'į́ . Diné bitahgóó yaa naagháii t'óó bik'eda'ayóí .
PRED:	“ Come and see the sound of God , the mighty works of the poor !
GOLD:	Come and see what our God has done , what awesome miracles he performs for people !

ID:	783
INPUT:	éí doodaii' shíká adoolwołígíí ádingo náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo <unk> .
PRED:	or for me , there is nothing for me , and I am sick .
GOLD:	If you do n't , they will maul me like a lion , tearing me to pieces with no one to rescue me .

ID:	784
INPUT:	Éí deidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí yik'ee bádahóóchįįd , áko hadadeeshghaazhgo ádaaní , Éfesas dine'é bidiyin Daiyána éí ayóó át'é !
PRED:	When they heard this , they cried out , “ Let the great god of the great nations ! ”
GOLD:	At this their anger boiled , and they began shouting , “ Great is Artemis of the Ephesians ! ”

ID:	785
INPUT:	Áko Sálaman ázhdííniid , T'áá aaníí kin ayóó át'é bii' kééhót'į́į dooleełii ná áshłaa ; éí bii' honílǫ́ǫgo ahóyéel'áa doo .
PRED:	Then Solomon replied , “ I will make you a great Temple and glory to you , and I will give you this Temple . ”
GOLD:	Now I have built a glorious Temple for you , a place where you can live forever ! ”

ID:	786
INPUT:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ts'ídá t'áá aaníí hinishná ; ákót'éego Ízrel dine'é bitahgi díí saad nawólta' ts'ídá t'áá aaníí doo bee hanáádíídzih da .
PRED:	As surely as I live , says the Sovereign Lord , ‘ This is what the Sovereign Lord says : You must never stop all these things . '
GOLD:	As surely as I live , says the Sovereign Lord , you will not quote this proverb anymore in Israel .

ID:	787
INPUT:	Nahasdzáán nílíinii , shidił <unk> <unk> bíni' shiinéé' diits'a' doo .
PRED:	Rise up , O earth , and answer me .
GOLD:	“ O earth , do not conceal my blood.Let it cry out on my behalf .

ID:	788
INPUT:	Rábah kin haal'áagi éí ghą́ą́'ask'idii <unk> áhodeeshłííł , áádóó Áman dine'é bikéyahdi dibé bighan naaznilgo ádeeshłííł , áko índa Bóhólníihii nishłį́įgo nihił bééhodoozįįł .
PRED:	I will send the camels to the camels of camels , and I will give you the sheep and goats . I will know that I am the Lord .
GOLD:	And I will turn the city of Rabbah into a pasture for camels , and all the land of the Ammonites into a resting place for sheep and goats . Then you will know that I am the Lord .

ID:	789
INPUT:	Bikáá' adání yikáá' <unk> ; ni'góó <unk> da'ayą́ áádóó da'adlą́ ; naat'áanii danohłíinii , nídoohjeehgo naagé <unk> .
PRED:	“ You are the hem of the earth , and you have seen the crown of the earth . You have been put to the crown of the guard .
GOLD:	Look ! They are preparing a great feast.They are spreading rugs for people to sit on.Everyone is eating and drinking.But quick ! Grab your shields and prepare for battle.You are being attacked !

ID:	790
INPUT:	Ákwe'é ídahooł'aahii , Yéego da'iinohdlą́ągo dahinohná , bijiníigo <unk> bi'oodlą' yee dabidziilgo dah yikahgo ájiilaa , áádóó , Ach'į' nidahwiiłnáanii lą'í <unk> Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii biih hidiikah , jiníigo bich'į' hadzoodzíí' .
PRED:	When the believers were praying , he sent you back to your faith , and he sent them back to the Kingdom of God . He said , “ The Kingdom of God . ”
GOLD:	where they strengthened the believers . They encouraged them to continue in the faith , reminding them that we must suffer many hardships to enter the Kingdom of God .

ID:	791
INPUT:	Áádóó nihił nishłį́į doo , áádóó niha'áłchíní nídahoodleełgo k'ee'ąą nooht'į́įłgo ánihideeshłííł , índa bohoníłdzilgo nihił ahadi'nisht'ą́ągo ádeeshłííł .
PRED:	I will make you descendants of your descendants , and I will multiply your descendants with you .
GOLD:	“ I will look favorably upon you , making you fertile and multiplying your people . And I will fulfill my covenant with you .

ID:	792
INPUT:	Áádóó <unk> dabibeeldléí atiingóó yá dayíłkaad .
PRED:	The crowd sent him back and spread the road on the road .
GOLD:	As he rode along , the crowds spread out their garments on the road ahead of him .

ID:	793
INPUT:	Áko Ízrel dine'é éí mána yee dayíízhi' ; ch'il <unk> bináá' nahalingo łigai , áádóó tsés'ná bitł'izh bááh dá'áka'í nímazí bił ályaaígíí halniih .
PRED:	The people of Israel ate manna in the presence of the earth , and it was written in the book of the ancestor of honey . It was a piece of honey .
GOLD:	The Israelites called the food manna . It was white like coriander seed , and it tasted like honey wafers .

ID:	794
INPUT:	Ch'il na'atł'o'ii <unk> ha'át'íhída t'áá bee ádoolníiłgo át'é ? Da' éísh ła' bąąh <unk> łeets'aa' t'áá bąąh dah <unk> ádoolnííł ?
PRED:	“ Why do you tell me what you ask ? Why are you doing ? Why are you doing this ? ”
GOLD:	Can its wood be used for making things , like pegs to hang up pots and pans ?

ID:	795
INPUT:	Shidine'é yaa nidaakaígíí <unk> nił bééhodoozįįłígíí biniyé <unk> bighą́ą́'dóó ha'alzíidii índa bee <unk> ániishłaa .
PRED:	I am telling you what I told you , “ I am told you what I have done to you . ”
GOLD:	“ Jeremiah , I have made you a tester of metals , that you may determine the quality of my people .

ID:	796
INPUT:	Áko hódahooł'aahii ádahodííniid , Jó , diné <unk> nił bééhózin . Ha'át'éegoshą' háí shideelchid diní ?
PRED:	The disciples replied , “ Why do you know me ? Why do you know me ? Why do you know me ? ”
GOLD:	His disciples said to him , “ Look at this crowd pressing around you . How can you ask , ‘ Who touched me ? ' ”

ID:	797
INPUT:	Nahasdzáán bikáa'gi t'áadoo <unk> baa nida'aldeeh ; jó , diné doo yá'ádaashóonii ádayoolíłígíí bik'ehgo diné t'áá ákogi ádaat'éii bich'į' áánííł , áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii ádayoolíłígíí bik'ehgo diné doo yá'ádaashóonii bich'į' áánííł . Díí ałdó' éí t'áadoo nánídlíní da , dishní .
PRED:	So I told them what the Lord has done to the wicked , for he has given them to the godly , and it is good to the godly . And they have done what is right to do .
GOLD:	And this is not all that is meaningless in our world . In this life , good people are often treated as though they were wicked , and wicked people are often treated as though they were good . This is so meaningless !

ID:	798
INPUT:	Áko Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii , ak'idi'yiitįįh t'áá ałtso yiláahdi át'éii , éí Christ Jesus bee nihijéí índa nihintsékees yaa áhályą́ą doo .
PRED:	And when you come from from God , you are rich and peace , and you know that Jesus is good to God and your hearts .
GOLD:	Then you will experience God 's peace , which exceeds anything we can understand . His peace will guard your hearts and minds as you live in Christ Jesus .

ID:	799
INPUT:	áádóó áshíłní , Paul , t'áadoo nił yé'í ; Síízar ts'ídá t'áá bidááhdóó <unk> ; jó'akon , bił nił oo'ołígíí Diyin God t'áá ałtso neinínil .
PRED:	Then Paul said to me , “ Do n't be afraid ! Do n't be afraid to be afraid , and we are in the presence of God . ”
GOLD:	and he said , ‘ Do n't be afraid , Paul , for you will surely stand trial before Caesar ! What 's more , God in his goodness has granted safety to everyone sailing with you . '

ID:	800
INPUT:	Diné nílíinii , saad nanil'ingo béédi'dootį́įłii ła' bee handziih , áádóó Ízrel dine'é hane' bee ak'idi'dootį́įłii ła' bee bich'į' handziih ;
PRED:	“ Son of man , prophesy against me and say , “ Son of man , and prophesy against the people of Israel . ”
GOLD:	“ Son of man , give this riddle , and tell this story to the people of Israel .

ID:	801
INPUT:	Áádóó kin bii' ni'góó <unk> éí óola bik'ésti'go áyiilaa .
PRED:	So he made the gold and overlaid them with gold .
GOLD:	He overlaid the floor in both rooms with gold .

ID:	802
INPUT:	Éí bąą Néíyaman éí łóód <unk> yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'ánígíí <unk> k'ad áádóó na'áłchíní náás ahoolchíiłii ałdó' hool'áágóó bitah <unk> doo . Índa yasgi át'éego łigaigo łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii <unk> Iiláísha bits'ą́ąjį' dashdiiyá .
PRED:	So Naaman sent his leprosy to the leprosy leprosy leprosy leprosy and leprosy . He sent him to the royal throne , and he sent the leprosy to the leprosy . Then Elisha left him and left him .
GOLD:	Because you have done this , you and your descendants will suffer from Naaman 's leprosy forever. ” When Gehazi left the room , he was covered with leprosy ; his skin was white as snow .

ID:	803
INPUT:	Sáíman Peter ánáázhdoo'niid , Bóhólníihii , doo t'áá shikee' t'éiyá da nidi shíla' índa shitsiits'iin ałdó' táádíígis !
PRED:	Simon Peter said to Simon , “ I lay my feet in my feet , but I would not wash my feet . ”
GOLD:	Simon Peter exclaimed , “ Then wash my hands and head as well , Lord , not just my feet ! ”

ID:	804
INPUT:	Áko áhodííniid , Ni ałdó' ashdla'go kin hadaas'á bee nóhólníih doo .
PRED:	Then he said , “ You will be a fortified fortified fortified fortified towns . ”
GOLD:	“ ‘ Well done ! ' the king said . ‘ You will be governor over five cities . '

ID:	805
INPUT:	Nít'éé' Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í <unk> baa hane'go yidiizts'ą́ą'go , Jó , nik'ijį' nidoobah biniyé yigááł , ha'níigo baa hojíínii'go Heziikáíyah yich'į' anáá'ííł'a' kóníigo ,
PRED:	When Ethiopia heard this , the king of Aram sent this message to King Hezekiah . When he sent this message to Hezekiah , he sent this message to Hezekiah . He sent this message to Hezekiah :
GOLD:	Soon afterward King Sennacherib received word that King Tirhakah of Ethiopia was leading an army to fight against him . Before leaving to meet the attack , he sent messengers back to Hezekiah in Jerusalem with this message :

ID:	806
INPUT:	naanish t'ááłá'íígíí hanaanish danilį́į́ léi' t'áá ákwii ba'ałk'ee dzizdáago nidajishnish , háálá níbaal ííł'íní dajílį́ .
PRED:	There was a great work for him , for he was buried in the camp for his own tomb .
GOLD:	Paul lived and worked with them , for they were tentmakers just as he was .

ID:	807
INPUT:	Áádóó aláahgo yanáalk'idę́ę́' <unk> kin haal'áhíjį' ajíí'áázh . Kin bighą́ą'di Sámuel éí Saul bił ahił nahodzisne' .
PRED:	So the king sent him to meet him , and he went out to meet the town of Saul and began to see him .
GOLD:	When they came down from the place of worship and returned to town , Samuel took Saul up to the roof of the house and prepared a bed for him there .

ID:	808
INPUT:	<unk> yee <unk> déesnii' doo nít'éé' áádóó nish'náájí yee <unk> doo nít'éé' .
PRED:	He has sent me back to me , and he sent him back to me .
GOLD:	Your left arm would be under my head , and your right arm would embrace me .

ID:	809
INPUT:	Doo <unk> t'áadoo hooyání nídoodáałgo , <unk> <unk> .
PRED:	“ Do n't be afraid of me , and then we can stop him .
GOLD:	Do n't let him find you sleeping when he arrives without warning .

ID:	810
INPUT:	Esther éí asdzą́ą́ naat'ááh ábi'diilyaa
PRED:	Esther 's Vision of the Queen
GOLD:	Esther Becomes Queen

ID:	811
INPUT:	Áko diné ła' <unk> índa <unk> yił <unk> , Bik'i dah didíílnih , dahałníigo nídahookąąh .
PRED:	Some of the man who sent him to death and told him , “ Bring him back to the dead . ”
GOLD:	A deaf man with a speech impediment was brought to him , and the people begged Jesus to lay his hands on the man to heal him .

ID:	812
INPUT:	Kót'éego áhodoonííł yaa halne'ii bich'į' yádaołti' doo , Bóhólníihii haa yit'éego nich'į' énáhoosįįd ? áádóó , Bóhólníihii haa yit'éego hanáánáádzíí' ? <unk> doo .
PRED:	“ This is what the Lord says : What do you mean ? Who is the Lord ? Who is you ? Who will you stop ? ”
GOLD:	“ This is what you should say to the prophets : ‘ What is the Lord 's answer ? ' or ‘ What is the Lord saying ? '

ID:	813
INPUT:	Jóseph haye'ké Ííjip kéyahgi há yizhchínígíí éí naaki , áko Jéíkab ba'áłchíní t'áá ałtso Ííjip kéyahgi nínánígíí éí tsosts'idiin .
PRED:	Joseph 's sons became the father of Joseph 's sons , and all the descendants of Jacob 's descendants returned to Egypt .
GOLD:	In addition , Joseph had two sons who were born in Egypt . So altogether , there were seventy members of Jacob 's family in the land of Egypt .

ID:	814
INPUT:	Áádóó diné t'áá háiida ch'į́įdii yádabiiłti'ii índa da'diłgąshii bikéé' dashdiiyáago ajił baa nijigháhígíí hak'ijį' nishłį́į doo , índa hadine'é bits'ą́ąjį' hodiyeeshxééł .
PRED:	Anyone who refuses to listen to the spirits of the spirits of the dead and began to kill them . They will kill him and kill them .
GOLD:	“ I will also turn against those who commit spiritual prostitution by putting their trust in mediums or in those who consult the spirits of the dead . I will cut them off from the community .

ID:	815
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Zekaráíyah yich'į' haadzíi'go ání ,
PRED:	Then the Lord said to Zechariah ,
GOLD:	Then this message came to Zechariah from the Lord :

ID:	816
INPUT:	Áádóó índa Dził Sáínaidę́ę́' Mózes éí tsé dilkǫǫhii naakigo bikáa'gi neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii joojihgo dziłghą́ą́'dę́ę́' hadah níjoodáałgo hanii' bits'ádi'nílídígíí doo baa <unk> nídzídzá ; jó , Diyin God bił ałch'į' yájíłti' nít'éé' .
PRED:	Then Moses took the two stone tablets from Mount Sinai and the two stone tablets in the hill country of the Covenant , and he went to the place of God . He was with them .
GOLD:	When Moses came down Mount Sinai carrying the two stone tablets inscribed with the terms of the covenant , he was n't aware that his face had become radiant because he had spoken to the Lord .

ID:	817
INPUT:	Áko nít'éé' ájíní , T'áá <unk> baa <unk> laanaa nisin ; nánooshkąąh , dooda , doo shididííniił da . Áádóó aláahgo naat'áanii áhodííniid , <unk> , shimá ; jó , dooda , doo nidideeshniił da .
PRED:	“ I decided to see him , ” he replied . “ I want you to tell you what I have done ? ” “ I do n't tell you the king . ”
GOLD:	“ I have one small request to make of you , ” she said . “ I hope you wo n't turn me down. ” “ What is it , my mother ? ” he asked . “ You know I wo n't refuse you . ”

ID:	818
INPUT:	Íífad bikáa'gi ayidgi dah siłtsoozígíí éí óola áłts'óózígo neheeshgizhígíí áádóó yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó łichxí'ígíí índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii baa nahodeesgį'go iichįįhgo íífad ályaaígi át'éego áyiilaa .
PRED:	Then he made the ephod the ephod of the ephod and the ephod with blue , purple , purple , and scarlet thread . He made the ephod with blue , and scarlet thread .
GOLD:	Bezalel made the chestpiece with great skill and care . He made it to match the ephod , using finely woven linen embroidered with gold and with blue , purple , and scarlet thread .

ID:	819
INPUT:	ATaa' bich'į' Jesus honít'i'ii nilį́
PRED:	Jesus Is the Father 's Father
GOLD:	Jesus , the Way to the Father

ID:	820
INPUT:	Áko naal'a'í ábizhdííniid , Níléí diné <unk> <unk> háí át'į́ ? Áko naal'a'í ání , Shinanit'a'í át'į́ . Ákohgo ch'ikę́ę́h binii'jį' yik'é'ésti' .
PRED:	Then the servant asked , “ Who healed you ? ” “ Who is you ? ” he replied , “ I 'm with a young woman . ”
GOLD:	“ Who is that man walking through the fields to meet us ? ” she asked the servant.And he replied , “ It is my master. ” So Rebekah covered her face with her veil .

ID:	821
INPUT:	Tó ak'i <unk> át'éego t'óó báhádzidgo hoł yéé' áhooł'įįh ; tł'ée'go níyoltsoh hoł <unk> .
PRED:	He has sent me out of anger , and he has sent me out of the night .
GOLD:	Terror overwhelms them like a flood , and they are blown away in the storms of the night .

ID:	822
INPUT:	<unk> ts'ídá bąąhági ádaohnééh lágo ; t'áá <unk> <unk> lágo .
PRED:	“ Do n't be afraid , and do n't let me tell you what you are doing .
GOLD:	And “ do n't sin by letting anger control you. ” Do n't let the sun go down while you are still angry ,

ID:	823
INPUT:	Áko éidíígíí doo bee baa <unk> , diné t'áá ałtso <unk> , áádóó Rome dine'é dadookahgo nihihodiyingo haz'ánígíí índa nihidine'é éí nihikéyah t'áá bił t'áá haz'ą́ą́ nít'éé' nihits'ą́ą́' deidoołchxǫǫł .
PRED:	When I say , ‘ I am going to punish you , and I will punish you and destroy you . '
GOLD:	If we allow him to go on like this , soon everyone will believe in him . Then the Roman army will come and destroy both our Temple and our nation . ”

ID:	824
INPUT:	Job yich'į' haadzíi'go Iiláíhu bee bá haz'ą́
PRED:	Job 's Speech : A Response to Job
GOLD:	Elihu Responds to Job 's Friends

ID:	825
INPUT:	Ákohgo Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso Kéídeshdóó dah náádii'náago Dził Hor hoolyéejį' níná .
PRED:	So the entire community of Israel left Mount Sinai and camped at Mount Sinai .
GOLD:	The whole community of Israel left Kadesh and arrived at Mount Hor .

ID:	826
INPUT:	áádóó éí ha'a'aahjí <unk> <unk> kin shijaa'góó , áádóó <unk> haz'ánígóó , <unk> kin shijaa' bich'į'go áádóó <unk> kin shijaa'jį' nááhodeesdzo ,
PRED:	and then he sent him to the courtyard . He sent this message to the walls to the walls , and he sent them to the city .
GOLD:	Then it continued east to Gath-hepher , Eth-kazin , and Rimmon and turned toward Neah .

ID:	827
INPUT:	T'áá ni ádínínígíí bee ádá <unk> ; shí éí doo <unk> da ; t'áá aaníí , t'áá ni ádínínígíí bee ádaa nahólne' .
PRED:	You are always doing what I told you , “ I am not doing what you did . Do n't be afraid . ”
GOLD:	Your own mouth condemns you , not I.Your own lips testify against you .

ID:	828
INPUT:	Nidi ni , Bóhólníihii nílíinii , shinaage' nílį́ ; bee ił nishłíinii áádóó dah <unk> <unk> nílį́ .
PRED:	But you , O Lord , are those who fear me . You are those who fear me and fear him .
GOLD:	But you , O Lord , are a shield around me ; you are my glory , the one who holds my head high .

ID:	829
INPUT:	Doo <unk> da biniyé yisdáshííłtį́ , áko adinídíín yideestsééł .
PRED:	He rescued me from me , and he rescued me from the light .
GOLD:	God rescued me from the grave , and now my life is filled with light . '

ID:	830
INPUT:	Áko íídą́ą́' áhodoonííł yaa halne'ii Hanéínai éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa yaa níyáago <unk> , Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í baa <unk> ; Bóhólníihii niDiyin God éí doo baa <unk> da ; éí bąą Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í bisiláo doo bik'eh didíídleeł da .
PRED:	The next day King Asa of Judah sent this message to King Asa of Judah and Judah . He told the king of Judah to decide what the Lord your God had promised . You will not be afraid . ”
GOLD:	At that time Hanani the seer came to King Asa and told him , “ Because you have put your trust in the king of Aram instead of in the Lord your God , you missed your chance to destroy the army of the king of Aram .

ID:	831
INPUT:	Áman dine'é índa Síriya dine'é bik'eh hodeesdlį́į́'
PRED:	The Ammonites and Ammon
GOLD:	David Defeats the Ammonites

ID:	832
INPUT:	Nahasdzáán bikáa'gi Diyin God k'ehgo hináanii ásdįįd , áko diné bitahgi t'áá ákogi át'éii doo ła' naagháa da ; t'áá ałtso diné diyoolyéełgo bidił <unk> biniyé <unk> ; t'ááłá'í nítínígo bik'is danilíinii yee <unk> t'éí hádaat'į́ .
PRED:	All the earth are there , and the living there is no resurrection of the living thing . They are doing what is right , and we are doing to those who follow him .
GOLD:	The godly people have all disappeared ; not one honest person is left on the earth.They are all murderers , setting traps even for their own brothers .

ID:	833
INPUT:	Bee haz'áanii héti'ii azis bii' <unk> , áádóó doo ákwii áát'įįdii <unk> .
PRED:	You have put my clothes and put me in despair , and you have sinned before me .
GOLD:	My sins would be sealed in a pouch , and you would cover my guilt .

ID:	834
INPUT:	Júdas éí James biye' índa Júdas Iskáriyat , éí nináhodidoo'áłígíí .
PRED:	Judas Iscariot , who was Judas , who betrayed him .
GOLD:	Judas ( son of James ) , Judas Iscariot ( who later betrayed him ) .

ID:	835
INPUT:	Nidi na'adlo' t'áá <unk> doo biniyé <unk> , éí doo ákwii ádaaníiłii bił yówehjį' Bóhólníihii <unk> . Ízrel dine'é bitahgi hasht'ehodít'ée le' !
PRED:	But if you are afraid of those who fear the Lord , you have rescued me from the community of Israel .
GOLD:	But banish those who turn to crooked ways , O Lord.Take them away with those who do evil.May Israel have peace !

ID:	836
INPUT:	Áko bá nahós'a'jį' daats'í <unk> , índa bighangóó atiinígíí daats'í nił bééhózin doo .
PRED:	Then you said to me , “ I know that you are doing wrong . ”
GOLD:	Can you take each to its home ? Do you know how to get there ?

ID:	837
INPUT:	Jó , éí Jesus Christ nihiBóhólníihii <unk> Diyin God bich'į' baa ahééh nisin ! Ákohgo t'áá shí ánísht'éego Diyin God yee has'áanii shíni' bee bi'íínísin ; jó , ts'ísee k'ehgo bąąhági át'éii yee <unk> bi'íínísin .
PRED:	For I am writing to him , and I am writing to God . So I am the law of our Lord Jesus Christ , who sent him to sin . So I put him away from sin .
GOLD:	Thank God ! The answer is in Jesus Christ our Lord . So you see how it is : In my mind I really want to obey God 's law , but because of my sinful nature I am a slave to sin .

ID:	838
INPUT:	Éí kodi nihił áhoot'éhígíí nihił béédahodoozįįł biniyé , áádóó nihijéí hada'ólníigo <unk> ałdó' biniyé nihich'į' ahóół'a' .
PRED:	We have been telling us what we have been ready to help you . We have been brought to you to our hearts , and we are to help you .
GOLD:	I have sent him to you for this very purpose — to let you know how we are doing and to encourage you .

ID:	839
INPUT:	Éí bąą Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Bóhólníihii kót'éego baa haadzíí' , Aháláane' , shínaaí ! Aháláane' , shideezhí ! Aháláane' , bóhonishníihii ! Aháláane' , yee ayóó át'éii ! doo daaníigo haa atínídadindleehgo daacha da doo !
PRED:	So this is what the Lord says : “ This is what the Lord has said to Jehoiakim son of Jehoiakim son of Jehoiakim son of Jehoiakim 's son , the Lord has given him victory ! Let me look at my feet ! ”
GOLD:	Therefore , this is what the Lord says about Jehoiakim , son of King Josiah : “ The people will not mourn for him , crying to one another , ‘ Alas , my brother ! Alas , my sister ! 'His subjects will not mourn for him , crying , ‘ Alas , our master is dead ! Alas , his splendor is gone ! '

ID:	840
INPUT:	Nidi shí éí hool'áágóó Jéíkab biDiyin God baa hashne' áádóó baa hashniihgo bich'į' hashtaał doo .
PRED:	But I will praise the God of Jacob ; I will sing praises to the God of Jacob .
GOLD:	But as for me , I will always proclaim what God has done ; I will sing praises to the God of Jacob .

ID:	841
INPUT:	T'ah náábíláahgo diné t'áá ałtso bitahdóó diné t'áá nitsídaakeesii áádóó Diyin God deidísinii áádóó bada'ahódlíii índa adááh hání yijoołxáii <unk> ; éí miilgo , neeznádiingo , ashdladiingo índa neeznáago diné yindant'áa doogo nídiinííł .
PRED:	But if you love those who persecute others and persecute those who persecute you and persecute others , he sent some of those who love God and sent them back to the others .
GOLD:	But select from all the people some capable , honest men who fear God and hate bribes . Appoint them as leaders over groups of one thousand , one hundred , fifty , and ten .

ID:	842
INPUT:	Ííjip dine'é ła' kéyahgi <unk> David bił baa jíkai . Bááh ła' <unk> yiyííyą́ą́' ; tó ałdó' ła' baa <unk> yoodlą́ą́' .
PRED:	So some of the people of Egypt sent him to the land of Egypt and sent him to David . He sent me and gave him anything to me .
GOLD:	Along the way they found an Egyptian man in a field and brought him to David . They gave him some bread to eat and water to drink .

ID:	843
INPUT:	T'ah abínídą́ą́' aa a'ááh nínízinii baa hane'go háni'dii diists'a'go áshílééh , háálá ni naa jííníshłí . <unk> dooleełgóó bínashiníłtin , háálá shii' sizíinii nich'į' <unk> níká déez'į́į́' .
PRED:	I am merciful to your unfailing love ; let me tell me about your unfailing love , for I am telling you what you are doing . I am doing to you .
GOLD:	Let me hear of your unfailing love each morning , for I am trusting you.Show me where to walk , for I give myself to you .

ID:	844
INPUT:	Áko shik'is jílį́ <unk> , t'áá <unk> át'éego <unk> .
PRED:	So I gave him my brother , and he told me what he was doing .
GOLD:	So if you consider me your partner , welcome him as you would welcome me .

ID:	845
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , díldzííł ! ShiDiyin God yisdáshíłteeh ! Háálá shida'ana'í t'áá ałtso <unk> <unk> . Doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii biwoo' dahíníti' .
PRED:	Rise up , O Lord , the God of my enemies , for you are doing what I am doing . For you are ashamed of all who fear me .
GOLD:	Arise , O Lord ! Rescue me , my God ! Slap all my enemies in the face ! Shatter the teeth of the wicked !

ID:	846
INPUT:	T'áá biyázhí nishłį́į́dóó wóshdę́ę́' <unk> nít'éé' áádóó k'asdą́ą́' <unk> nít'éé' ; nits'ą́ą́dę́ę́' báádahadzidii bik'ee ti'hooshnííh ; t'áadoo <unk> da .
PRED:	When you were born to me , you were afraid of me , and you were afraid of me . You were afraid of me .
GOLD:	I have been sick and close to death since my youth.I stand helpless and desperate before your terrors .

ID:	847
INPUT:	Pásher ba'áłchíní ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan tsosts'id .
PRED:	The family of Pashhur
GOLD:	The family of Pashhur1,247

ID:	848
INPUT:	naat'áanii danilíinii tó yíká <unk> ; diné binanit'a'í danilíinii bigish yee tó yíká <unk> . Áko honoojíídóó Mátanah hoolyéégóó Ízrel dine'é dah náádii'ná ;
PRED:	The king sent messengers to the king , and the nobles of Israel sent the land to live in the wilderness .
GOLD:	Sing of this well , which princes dug , which great leaders hollowed outwith their scepters and staffs. ” Then the Israelites left the wilderness and proceeded on through Mattanah ,

ID:	849
INPUT:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizindóó índa aláahgo naat' áanii bighandóó yódí ałtso ayííyį́ , áko Sálaman éí naagé óola yee ádayiilaaígíí t'áá át'é éí Sháíshak ayííyį́ .
PRED:	So all the men of the Temple of the Lord and all the articles of Solomon 's Temple — all the detestable offerings that had been made from the Lord 's household .
GOLD:	He ransacked the treasuries of the Lord 's Temple and the royal palace ; he stole everything , including all the gold shields Solomon had made .

ID:	850
INPUT:	Áádóó aa doolyéełii bich'į' <unk> , <unk> dah <unk> .
PRED:	Then he sent the gifts to others , and he sent him to the others .
GOLD:	After delivering the payment , Ehud started home with those who had helped carry the tribute .

ID:	851
INPUT:	<unk> t'áá ałtso <unk> , áádóó ninaalye'é <unk> t'áadoo <unk> .
PRED:	So all who fear him and did n't stop him .
GOLD:	Give to anyone who asks ; and when things are taken away from you , do n't try to get them back .

ID:	852
INPUT:	David éí dibé nidanilkaadii áádóó béégashii nidanilkaadii t'áá át'é <unk> . Áko diné <unk> alą́ąjį' <unk> ádaaní , Díí David binaalye'é ádaat'é .
PRED:	So David took their flocks and goats for the sheep and goats . They said to David , “ These are the rest of David . ”
GOLD:	He also recovered all the flocks and herds , and his men drove them ahead of the other livestock . “ This plunder belongs to David ! ” they said .

ID:	853
INPUT:	Áko hahóóyá bijį́ tsin naazkaad <unk> danizhóníii éí tsin naazkaadii páam wolyéhígíí bi'iil áádóó tsin <unk> bi'iil índa tó nílį́į́dę́ę́' k'ai' ałdó' <unk> bee chaha'oh ádadoohłííł , áko Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nihił dahózhǫ́ǫgo tsosts'id yidoołkááł .
PRED:	“ On that day we were thrown into the palm trees and palm trees , and the trees of the Lord your God sent us into the middle of the river , and you will be thrown into the middle of the Lord your God .
GOLD:	On the first day gather branches from magnificent trees — palm fronds , boughs from leafy trees , and willows that grow by the streams . Then celebrate with joy before the Lord your God for seven days .

ID:	854
INPUT:	naaldlooshii <unk> dahałgizhígíí áádóó doo bita' <unk> índa nída'at'aałígíí éí daohsą́ą doo .
PRED:	You must eat the flesh of wild animals , and you eat the food you eat .
GOLD:	You may eat any animal that has completely split hooves and chews the cud .

ID:	855
INPUT:	Shoo , kǫ́ǫ́ sézį́ ; Bóhólníihii binááł áádóó ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii binááł shaa dahołne' . Háishą' bibéégashii bigha <unk> ? Háishą' bitélii bigha <unk> ? Háishą' <unk> ? Háishą' bide <unk> ? Háishą' bee naho'diiniihii <unk> shíni' ííłdingo áyiilaa ? Éí nihił <unk> .
PRED:	“ Listen to me , ” says the Lord . “ Who is the anointed to the king and his anointed one of the Lord ? Who are you ? Who are you doing ? Who are you ? Who are you ? Who can stop ? Who are you ? Who can stop ? Who are you ? Who are you ? Who are you ? Who can tell me ? Who are the oppressed ? Who can tell me ? Who are you ? Who are you ? Who can tell me ? Who are you ? Who are you ? Who are you the oppressed ? Who are you ? Who are you ? Who are you ? Who are you ? Who are you ? Who are you ? Who are the oppressed ? Who are you ? Who are you ? Who are you ? Who are you ? Who are you ? Who are you ? Who are you ? Who are you ? Who are you ? Who are you ? Who are you ? Who are you ? Who are you ? Who are you ? Who are you ? Who are
GOLD:	Now testify against me in the presence of the Lord and before his anointed one . Whose ox or donkey have I stolen ? Have I ever cheated any of you ? Have I ever oppressed you ? Have I ever taken a bribe and perverted justice ? Tell me and I will make right whatever I have done wrong . ”

ID:	856
INPUT:	Nidi Jesus t'áadoo hach'į' <unk> da , áko Páílat díidíígíí yik'ee t'óó bił ahayóí .
PRED:	But Jesus told them what Pilate had happened to Pilate .
GOLD:	But Jesus said nothing , much to Pilate 's surprise .

ID:	857
INPUT:	Ayóó'óósh'níinii éí jádí , doodaii' bįįhką' nahalin , jó'akon . Tsé yítł'inígíí bine'dę́ę'go sizį́įgo tsésǫ'gi tsin yistł'ǫ́ǫgo <unk> yiníká déez'į́į́' .
PRED:	My lover is like a gazelle , like a millstone from the sky , and the mouth of the sky came and saw it .
GOLD:	My lover is like a swift gazelleor a young stag.Look , there he is behind the wall , looking through the window , peering into the room .

ID:	858
INPUT:	Ízrel dine'é t'áá dah yinééł nít'éé' índa dé'éyóní hatahgi t'óó átsééd kéédahat'ínígíí ádił nida'iisí'ígíí bá yóó'anídidoot'ááł , háálá t'áadoo yaa <unk> ádił <unk> .
PRED:	“ The people of Israel have sinned against the people of Israel , and they are guilty of their sins , for they have sinned against the sins of sin . ”
GOLD:	The whole community of Israel will be forgiven , including the foreigners living among you , for all the people were involved in the sin .

ID:	859
INPUT:	Aláahgo naat'áanii bizaad bidziilígíí bąą , Ha'át'íí lá baa naniná ? háísh yididooniił ?
PRED:	“ Why are you right ? Why are you listening to the king ?
GOLD:	His command is backed by great power . No one can resist or question it .

ID:	860
INPUT:	Áádóó aláahgo naat'áanii hach'į' haadzíi'go tsits'aa' ádajiilaago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin tł'óo'di dáń'dítį́įhgi nidadziz'ą́ .
PRED:	Then the king ordered him in the Temple of the Lord 's Temple .
GOLD:	So now the king ordered a chest to be made and set outside the gate leading to the Temple of the Lord .

ID:	861
INPUT:	Áko nihí Ízrel dine'é nohłíinii , ał'ąą ádóone'é nohłínígíí bik'ehgo díí kéyah ałtaa doohdzoh .
PRED:	And you , O people of Israel , will be your special possession in the land of Israel .
GOLD:	“ Divide the land within these boundaries among the tribes of Israel .

ID:	862
INPUT:	Kin hadaas'áhígíí <unk> táa'go kin haal'áii t'áá nihí ádá <unk> ; éí kédaayah Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí ádíí' ádadoohłííł .
PRED:	“ You must be the towns of the Lord your God has given you victory over the cities of the Lord your God .
GOLD:	Then you must set apart three cities of refuge in the land the Lord your God is giving you .

ID:	863
INPUT:	Bóhólníihii díí bee aha'deet'áanii danihizhé'é yę́ę doo yee yił <unk> da , nidi nihí díí jį́ dahinii'nánígíí t'áá áníiltso nihił ahada'deest'ą́ .
PRED:	We have not obeyed the covenant of the covenant of the Lord , but we are told you , “ We are not with you today . ”
GOLD:	The Lord did not make this covenant with our ancestors , but with all of us who are alive today .

ID:	864
INPUT:	Áko diné t'ááłá'í níyá nahalingo diné t'áá ałtso t'ááłáhígi ahíikai ; tó bidáń'dítį́į́h bich'éédą́ą́'góó atiinígi áłah nilį́ , áko bee haz'áanii yína'niłtinii Ézra , Mózes yee has'áanii naaltsoos bee si'ánígíí Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' yee hahaasdzíi'ii díí'ááł , deidííniid .
PRED:	So all the people went into a place and set out in a place of water in the gate . When the people of Israel arrived at the entrance of the Lord 's command , the Law to Moses and the people of Israel .
GOLD:	all the people assembled with a unified purpose at the square just inside the Water Gate . They asked Ezra the scribe to bring out the Book of the Law of Moses , which the Lord had given for Israel to obey .

ID:	865
INPUT:	Áko nízhdii'na'go hazháá'áád nít'é'ígíí bił Mó'ab kéyahdóó <unk> , háálá Mó'ab kéyahgi díí baa hozdiizts'ą́ą́' : haash yit'éego Bóhólníihii bidine'é <unk> ch'iyáán yeidiní'ą́ .
PRED:	So he got his wife and said to her husband , “ The Lord has given us what he has done . The Lord has given us victory over the land of Moab . ”
GOLD:	Then Naomi heard in Moab that the Lord had blessed his people in Judah by giving them good crops again . So Naomi and her daughters-in-law got ready to leave Moab to return to her homeland .

ID:	866
INPUT:	Tł'ée'go índa jį́įgo t'áá áłahjį' dilwoshgo tsé yee <unk> dziłgóó áádóó dajishcháá'góó naaghá .
PRED:	In the way , the wall and the wall was torn down on the mountain .
GOLD:	Day and night he wandered among the burial caves and in the hills , howling and cutting himself with sharp stones .

ID:	867
INPUT:	Ménahem łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá ałtso éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
PRED:	The rest of the events in Pekahiah 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
GOLD:	The rest of the events in Menahem 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .

ID:	868
INPUT:	Bí t'éiyá bee yisdádeeshááł ; t'óó áhodil'íinii éí doo Diyin God yidááhdóó nidoogáał da .
PRED:	I will bless them , and they will not be able to enter the house of God .
GOLD:	But this is what will save me — I am not godless.If I were , I could not stand before him .

ID:	869
INPUT:	Áádóó áhodoonííł yaa dahalne'ii ła' áádóó nááda'iiłniihii ła' índa dinéda ła' , Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' íiyisí baa hane'ii , níigo yáłti'ii éí diné ba'áłchíní t'áá bił atídeeshłííł .
PRED:	And if any of these prophets , some of the priests and children of the Lord , who are among them . And I will destroy them .
GOLD:	“ If any prophet , priest , or anyone else says , ‘ I have a prophecy from the Lord , ' I will punish that person along with his entire family .

ID:	870
INPUT:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí óola bee ályaii éí níbaal bii' dahozdísinii biyi' ata'naníbaalígíí bitsį́įjį' niiní'ą́ągo
PRED:	The Ark of the Tabernacle
GOLD:	He also placed the gold incense altar in the Tabernacle , in the Holy Place in front of the inner curtain .

ID:	871
INPUT:	Bóhólníihii nihiDiyin God binááł díí nídaahdį́įh doo : éí <unk> <unk> ákwii bízhi' dólzingo haz'ą́ągi tł'oh naadą́ą́' neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' áádóó wáin ániidíii neeznáá <unk> t'ááłá'í siką́ągo áádóó tsin áliv bineest'ą' bik'ah neeznáá <unk> t'ááłá'í siką́ągo índa nihilį́į́' áádóó nihidibé alą́ąjį' nidahaazhchíinii náádahołniihii daahsą́ą doo . Ákódaaht'į́įgo díí bídahooł'aah doo : Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá áłahjį' dadíínóhsin doo .
PRED:	You must eat it before the Lord your God , and he has given it to the name of the Lord your God . You must be given to a new wine , new wine , and your livestock . You must be given to the firstborn sons and your livestock .
GOLD:	Bring this tithe to the designated place of worship — the place the Lord your God chooses for his name to be honored — and eat it there in his presence . This applies to your tithes of grain , new wine , olive oil , and the firstborn males of your flocks and herds . Doing this will teach you always to fear the Lord your God .

ID:	872
INPUT:	áká aníjílwo' ládą́ą́' , háni'dii áká aníjílwo' dooleeł ; nazh'nitin ládą́ą́' , háni'dii nazh'nitin dooleeł ;
PRED:	“ If you do n't eat the fire , let them make a snake with him . ”
GOLD:	If your gift is serving others , serve them well . If you are a teacher , teach well .

ID:	873
INPUT:	Áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í honíle'go t'áá <unk> neeznádiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan ashdladi mííl Asíriya dine'é bisiláo dah yinéłígíí neistseed , áko hoos'įįdgo nízhdiijée'go éí t'áá ałtso daneeznáago bits'íís dadziiłtsą́ , jó'akon .
PRED:	The angel of the Lord came to him and told them what he had happened . The next day the next morning , and all the men of Assyria left the next day .
GOLD:	That night the angel of the Lord went out to the Assyrian camp and killed 185,000 Assyrian soldiers . When the surviving Assyrians woke up the next morning , they found corpses everywhere .

ID:	874
INPUT:	Áádóó atsį' ayóó <unk> <unk> índa łees'áán biłgo hayáázh Jéíkab <unk> .
PRED:	So he sent me some meat to eat the meat of Jacob and the loaves of bread .
GOLD:	Then she gave Jacob the delicious meal , including freshly baked bread .

ID:	875
INPUT:	Bábilangi Belsházar aláahgo naat'áanii nilį́įgo áłtsé náhááh góne' , Daniel hatsásk'eh bikáá' dziztį́įgo <unk> áádóó hoł áhóót'įįd . Áko baa <unk> baa hojoolne'go bee ak'e'jishchį́ :
PRED:	The next year later King Jehoiachin 's reign , Daniel went to the palace of the royal palace and told him what he had happened to the king . He told them what he had happened .
GOLD:	Earlier , during the first year of King Belshazzar 's reign in Babylon , Daniel had a dream and saw visions as he lay in his bed . He wrote down the dream , and this is what he saw .

ID:	876
INPUT:	Áko Bábilan dine'é binanit'a'í danilíinii bá nidaal'a'í éí kéyahgi ayóó ánóolningo ádahóót'įįdígíí <unk> <unk> biniyé hach'į' ayiis'a'go Diyin God <unk> biniyé t'áá ákǫ́ǫ́ nihoníłtį́ , áko hajéí bii' bee nitsídzíkeesii t'áá át'é bił bééhodoozįįł .
PRED:	So the king of Babylon sent the chief of staff to be sent to the king of Babylon , and he sent us to tell you what he had been entrusted to the man of God .
GOLD:	However , when ambassadors arrived from Babylon to ask about the remarkable events that had taken place in the land , God withdrew from Hezekiah in order to test him and to see what was really in his heart .

ID:	877
INPUT:	Máíkah éí e'elyaii yich'į' nahałá
PRED:	Micah 's Anger at the Temple
GOLD:	Micah 's Idols

ID:	878
INPUT:	Áádóó diné doo hólǫ́ǫ́góó yiyiiłtsą́ągo <unk> doo hólǫ́ǫ́góó t'óó bił ahóóyóí ; éí bąą bigaan yee ádá yisdá'ííjaa' áádóó bit'áá ákogi át'éii chánah í'diilyaa .
PRED:	When the man saw that he was gone , he became very angry . So he has done his mercy .
GOLD:	He was amazed to see that no one intervenedto help the oppressed.So he himself stepped in to save them with his strong arm , and his justice sustained him .

ID:	879
INPUT:	Rúben dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo bíighahgóó ha'a'aahjí áádóó e'e'aahjí hoodzo doo , éí Júdah dine'é bíí' doo .
PRED:	From the territory of Reuben , Gad , and the territory of Manasseh .
GOLD:	and then Judah , all of whose boundaries extend from east to west .

ID:	880
INPUT:	Áko hamá índa hatsilíké haa yíkai , nidi diné t'óó ahayóigo biniinaa doo hach'į' nookááh át'ée da .
PRED:	So his brothers and brothers went to him , but they were not allowed to meet him .
GOLD:	Then Jesus ' mother and brothers came to see him , but they could n't get to him because of the crowd .

ID:	881
INPUT:	kódaaníigo , Nihi'ana'í danilíinii t'áá aaníí nahjį' kódaalyaa ; binaalye'é daadziihígíí ałtso adahideezk'ą́ą́' .
PRED:	They said to them , “ The rest of us will be taken away from the land . ”
GOLD:	They will say , ‘ See how our enemies have been destroyed.The last of them have been consumed in the fire . '

ID:	882
INPUT:	Áko Jóseph éí Ííjip kéyahdi hoł íldee' , áádóó Íshmeiyel dine'é hoł yíkaígíí bits'ą́ą́dóó Féro bisiláo binanit'a'í , Pátifer wolyéii <unk> .
PRED:	So Joseph sent all of Egypt to join him in Egypt , along with Ishmael , who was in Egypt . He was in charge of the palace of Pharaoh .
GOLD:	When Joseph was taken to Egypt by the Ishmaelite traders , he was purchased by Potiphar , an Egyptian officer . Potiphar was captain of the guard for Pharaoh , the king of Egypt .

ID:	883
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Éran ííłní , Jó , Ízrel dine'é diyingo shaa nídeidiyii'aahígíí bits'ą́ą́dóó bił dah nídi'diilnihgo náádahaniihii t'áá át'é ałdó' níí' át'é ; éí <unk> bąą naa diní'ą́ , áádóó hool'áágóó bik'eh hoogáałii át'éego niye'ké bił nihaa diní'ą́ .
PRED:	Then the Lord said to Aaron , “ I have been presented to the people of Israel . I will give you the sacred offerings and your descendants to you , and I will give you the rest of your descendants . ”
GOLD:	The Lord gave these further instructions to Aaron : “ I myself have put you in charge of all the holy offerings that are brought to me by the people of Israel . I have given all these consecrated offerings to you and your sons as your permanent share .

ID:	884
INPUT:	Áádóó náá'iiłniihii éí Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi si'ánígíí dił yik'ínéíłtah doo , áádóó ak'ahígíí yiidiłidgo Bóhólníihii bich'į' łikání halchin doo .
PRED:	The priest must then take the blood of the altar in front of the Tabernacle , and it must be put to the Lord .
GOLD:	Then the priest will be able to splatter the blood against the Lord 's altar at the entrance of the Tabernacle , and he will burn the fat as a pleasing aroma to the Lord .

ID:	885
INPUT:	Áko Jesus hadzoodzíi'go bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii ábizhdííniid , Háá'áyį́į́h jį́į́ góne'ésh <unk> bee haz'ą́ , dooda daats'í ?
PRED:	Jesus said to the teachers of religious law and teachers of religious law and teachers of religious law , “ Why do n't you stop ? ”
GOLD:	Jesus asked the Pharisees and experts in religious law , “ Is it permitted in the law to heal people on the Sabbath day , or not ? ”

ID:	886
INPUT:	Ał'ąą dine'é doo <unk> <unk> yee nihá nidahałt'i'ii doo <unk> ádeeshłííł , dadine'é doo nihá <unk> da dooleeł áádóó nidine'é ádił nida'iilzíihgo doo <unk> da , ní Bóhólníihii Diyin God .
PRED:	“ I will punish you from the nations of the nations , and I will not stop you . I will not stop you . I will not stop you . ” says the Sovereign Lord .
GOLD:	I will not let you hear those other nations insult you , and you will no longer be mocked by them . You will not be a land that causes its nation to fall , says the Sovereign Lord . ”

ID:	887
INPUT:	Nidi biniinaanii éí bił kééhót'íinii t'áá bí bił <unk> , áádóó diné náánáła' neinił'inii t'áadoo bits'ą́ą́' baa <unk> .
PRED:	But if I sent back to your neighbor , then he sent me back to the man and sent me back to me .
GOLD:	When arguing with your neighbor , do n't betray another person 's secret .

ID:	888
INPUT:	Bits'áoz'a' bąąhgóó tsídii wót'áahdi nidaat'a'ii t'áá ałtso bit'oh ádayiilaa , bits'áoz'a' biyaagóó éí halgaigóó naaldlooshii t'áá ałtso ákǫ́ǫ́ <unk> , áádóó bichaha'ohgóó ał'ąą dine'é ayóó ádaat'éii t'áá ałtso kéédahat'į́į́ nít'éé' .
PRED:	The birds of the sky had built a bird on the mountains , the birds of the sky , and all the trees of the earth were given to all the earth .
GOLD:	The birds nested in its branches , and in its shade all the wild animals gave birth.All the great nations of the worldlived in its shadow .

ID:	889
INPUT:	Diné doo yá'áshóonii bee haz'áanii k'íiníti'go łoh yiih yighááh , nidi diné t'áá ákogi át'éii hataałgo bił nihoozhǫǫh łeh .
PRED:	The wicked have become empty , but the godly flourish in their way , but the righteous will be filled with joy .
GOLD:	Evil people are trapped by sin , but the righteous escape , shouting for joy .

ID:	890
INPUT:	Diné t'áá ákogi ááníiłii binaanish iiná yii' <unk> , nidi diné doo yá'áshóonii ááníłígíí yee bąąhági át'éii yii' <unk> .
PRED:	The godly are always blameless , but those who fear him are evil . But those who fear him are evil .
GOLD:	The earnings of the godly enhance their lives , but evil people squander their money on sin .

ID:	891
INPUT:	T'áá ni t'éí hodiyingo <unk> , yádiłhił bilááhdę́ę́' hadah <unk> , áádóó nidine'é Ízrel niidlíinii áádóó kéyah nihaa dííní'ánígíí <unk> ; éí kéyahígíí danihizhé'é yę́ę bich'į' bee ádee hadíínídzíi'ii bikáa'gi abe' áádóó tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįd .
PRED:	You are the Most Holy Place us down from the Most Holy Place . You have brought us to us , and you have given us to the land you gave to milk and honey .
GOLD:	Now look down from your holy dwelling place in heaven and bless your people Israel and the land you swore to our ancestors to give us — a land flowing with milk and honey . '

ID:	892
INPUT:	Áko díigi át'éego Jiihóíyada biye' Biinéíyah kwáát'įįd ; kót'éego diné táa'go ayóó ádaat'éii atah jílį́ <unk> .
PRED:	As soon as Jehoiada 's son Benaiah son Benaiah son Benaiah son of Jehoiada was there , and he was the greatest .
GOLD:	Deeds like these made Benaiah as famous as the Three mightiest warriors .

ID:	893
INPUT:	Ákohgo Daniel hakin góne' yah <unk> Hananáíyah áádóó Mísheiyel índa Azaráíyah éí hak'isóó danilíinii áhodoo'niidígíí bee bił náhojoolne' .
PRED:	Then Daniel went to the house of Azariah , Azariah , Azariah , and Azariah all his brothers and sisters .
GOLD:	Then Daniel went home and told his friends Hananiah , Mishael , and Azariah what had happened .

ID:	894
INPUT:	Áko Kéínan kéyahdi hazhé'é baa níjíkaigo áho'dool'įįdígíí bee bił dahojoolne'go ádajiní ,
PRED:	When they returned to the land of Canaan , they told their father to their father .
GOLD:	When the brothers came to their father , Jacob , in the land of Canaan , they told him everything that had happened to them .

ID:	895
INPUT:	Jesus éí Lázaras daaztsánígíí ááhyiłní , nidi hanályį́įhgo <unk> ááhyiłní daznízin .
PRED:	This is what Jesus says : “ You have seen something to eat . ”
GOLD:	They thought Jesus meant Lazarus was simply sleeping , but Jesus meant Lazarus had died .

ID:	896
INPUT:	A'ohgo áda'dólzinii bik'idahojidlí , háálá éí nahasdzáán daabíí' dooleeł .
PRED:	God blesses the earth , for the earth will be given to the earth .
GOLD:	God blesses those who are humble , for they will inherit the whole earth .

ID:	897
INPUT:	Áko Dan dine'é éí e'elyaii t'áá bí ádá dah <unk> . Manáseh biye' Gérsham nilíinii éí haye' Jánathan áádóó biye'ké éí kéyah nahós'a'gi yisnááh dadzizlį́į'jį' Dan dine'é bá nááda'iiłniihii dajílį́į́ nít'éé' .
PRED:	The people of Dan gave this charge to the tribe of Dan and grandson of Manasseh , who had been exiled to the tribe of Dan , and they returned to the land of Dan .
GOLD:	Then they set up the carved image , and they appointed Jonathan son of Gershom , son of Moses , as their priest . This family continued as priests for the tribe of Dan until the Exile .

ID:	898
INPUT:	Ákódaadzaadóó David éí Meihanéíyim kin shijaa'jį' jiníyáago Néíhash biye' Shóbai éí Áman dine'é bikin haal'áii <unk> naagháii , áádóó Ámiyel biye' Méíkir éí Ló-dííbar kin shijaa'dę́ę́' naagháii índa Gíliyad dine'é Barziléíyai , éí <unk> kin shijaa'dę́ę́' naagháii
PRED:	When David arrived , Joab son of Jesse came from Gath and found him in the City of Jesse . He sent me and brought me to the Ammonites . He was the men of Gilead , and he rescued them from the towns of Gilead .
GOLD:	When David arrived at Mahanaim , he was warmly greeted by Shobi son of Nahash , who came from Rabbah of the Ammonites , and by Makir son of Ammiel from Lo-debar , and by Barzillai of Gilead from Rogelim .

ID:	899
INPUT:	Íídą́ą́' dinééh léi' Hííbrew dine'é nilį́įgo éí siláo binanit'a'í yá naal'a'í nilį́įgo bił naháatą́ą́ nít'éé' , áko neisiigeelígíí bee bił hwiilne'go ááhyiłníinii yee nihił hoolne' ; t'áá áníidlah neisiigeelígíí ááhyiłníinii bik'ehgo yee nihił hoolne' .
PRED:	One day a young man named the king of the Hebrew officer , and the chief baker had a dream . They also told the king the dream , “ We had a dream . ”
GOLD:	There was a young Hebrew man with us in the prison who was a slave of the captain of the guard . We told him our dreams , and he told us what each of our dreams meant .

ID:	900
INPUT:	Kodóó dah doóya' lágo , baa nánooshkąąh ; nánísdzáago índa aa <unk> <unk> nich'į' nideeshnił . Áko áhodííniid , <unk> niba' sédáa doo .
PRED:	Do n't let me go back to bed , and I 'll tell you what I am doing . But I 'll tell you what I am . ”
GOLD:	Do n't go away until I come back and bring my offering to you. ” He answered , “ I will stay here until you return . ”

ID:	901
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii diné nihich'į' <unk> t'áá ałtso ádadoołdįįł ; doo ła' baa a'áhí dadínóohsįįł da , áádóó t'ááká bidiyin dabidi'níinii bich'į' <unk> yíila' , jó , ákódaaht'į́įgo łoh nihąąh niidoo'ááł .
PRED:	“ The Lord your God has sent you to destroy you , and you will not be afraid of them . You must not let any of them go to their gods . You will be put to shame and make them a trap .
GOLD:	“ You must destroy all the nations the Lord your God hands over to you . Show them no mercy , and do not worship their gods , or they will trap you .

ID:	902
INPUT:	Áko siláo aląąjį' binanit'a'í haa níyáago hoołtsoodgo béésh da'ahólzha'í naakigo bee <unk> níigo yee hooł'a' . Áko , Háísh át'į́ , índa , Ha'át'íishą' yaa naayá , níigo <unk> .
PRED:	When the officer came and found him with him , he sent him back to the Roman officer and put him in chains . “ What are you doing ? ” he asked . “ Why do you tell him what he has done ? ”
GOLD:	Then the commander arrested him and ordered him bound with two chains . He asked the crowd who he was and what he had done .

ID:	903
INPUT:	Ákwe'é yoołkááł yę́ędą́ą́' Diyin God yá dahalne'ii <unk> Ántiyakjį' yíkai .
PRED:	At that time the prophets returned to him and found him .
GOLD:	During this time some prophets traveled from Jerusalem to Antioch .

ID:	904
INPUT:	T'áá háiida Aláahgo Ayóó'át'éii <unk> haz'ą́ągi kééhojit'ínígíí éí Aláahgo Ayóó'ábóodziilii bichaha'ohgi hojílǫ́ǫ doo .
PRED:	Anyone who believes in the Kingdom of the Almighty will be killed by the Almighty .
GOLD:	Those who live in the shelter of the Most Highwill find rest in the shadow of the Almighty .

ID:	905
INPUT:	Dilní yee ádadííniidgo t'áá ałtso hasht'e'ádadiilyaa , nidi doo ła' <unk> da , háálá diné t'áá yíl'áá nít'éé' t'óó báhádzidgo atíháshłééh .
PRED:	Many days they have gathered for battle , but they will not stop him . They will not stop him , for they will not stop him .
GOLD:	“ The trumpet calls Israel 's army to mobilize , but no one listens , for my fury is against them all .

ID:	906
INPUT:	Áádóó David áhodííniid , Ha'át'éegoshą' doo <unk> Bóhólníihii ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii bich'į' <unk> síníłhį́ ?
PRED:	“ Why do you want me to kill the Lord ? ” David asked . “ Why do you want to kill him ? ”
GOLD:	“ Why were you not afraid to kill the Lord 's anointed one ? ” David asked .

ID:	907
INPUT:	Diné doo yá'áshóonii éí t'áá ákót'éego dahonít'i'ii łahgo át'éego ádeidoolííł biniyé t'áá nahont'inee t'áadoo le'é <unk> .
PRED:	Do n't let the wicked be afraid of the wicked , just as you have done .
GOLD:	The wicked take secret bribesto pervert the course of justice .

ID:	908
INPUT:	Shii' sizíinii nílíinii , Bóhólníihii baa hóniih , áádóó yee naa joozba'ii éí t'ááká baa yóónééh .
PRED:	I am glad , O Lord , and I will bless you because of your hope .
GOLD:	Let all that I am praise the Lord ; may I never forget the good things he does for me .

ID:	909
INPUT:	T'óó ahayóí <unk> t'áá aaníí ałk'i <unk> áyiilaa áádóó ádadííniid , <unk> , nihide áhósinii bidiltłish bits'ą́ąjį' dah <unk> t'áá nihí nihidine'é índa kéyah bii' <unk> yę́ęgóó <unk> .
PRED:	The others sent him back and told him , “ We have been oppressed and oppressed , and we have been raised from the land of our enemies . We have been raised to the land . ”
GOLD:	They stumble and fall over each otherand say among themselves , ‘ Come , let 's go back to our people , to the land of our birth.Let 's get away from the sword of the enemy ! '

ID:	910
INPUT:	Éí bikéyahdóó nahjį' <unk> , Éí kéyah doo shídíínít'i'góó ts'ídá t'áadoo <unk> da , hałní nahalin doo .
PRED:	So he sent me back to the land of Galilee , but he did n't tell us what he meant .
GOLD:	But when it is uprooted , it 's as though it never existed !

ID:	911
INPUT:	chahałheełgi índa aniné bichaha'ohgi nidaháaztánígíí bik'i adinídíin doo , áádóó hózhǫ́ǫgo honít'i'góó nihoo'ish doo .
PRED:	I will tear down the darkness and gloom , and the darkness will fill the darkness .
GOLD:	to give light to those who sit in darkness and in the shadow of death , and to guide us to the path of peace . ”

ID:	912
INPUT:	Jó , shidine'é doo ádahalyą́ą da ; doo shéédahósin da ; t'óó <unk> ; doo ak'ida'diitįįh da . Doo yá'áshǫ' ádeidoolíłígíí yaa dahóyą́ ; yá'át'éehii yaa <unk> doo bił béédahózin da .
PRED:	But I will not be responsible for my people ; he does n't know that they are wrong ; he does n't know what he does . He does n't tell them the truth . ”
GOLD:	“ My people are foolishand do not know me , ” says the Lord. “ They are stupid childrenwho have no understanding.They are clever enough at doing wrong , but they have no idea how to do right ! ”

ID:	913
INPUT:	háálá hastą́ą́h jį́įjį' Bóhólníihii éí yádiłhił áádóó nahasdzáán áádóó tónteel índa biyi'di dahólóonii t'áá ałtso áyiilaa , áádóó tsosts'id jį́ azlį́į́' góne' hanáályį́į́' ; éí bąą Bóhólníihii háá'áyį́į́h jį́ yik'ijisdli' áádóó dílzingo <unk> .
PRED:	For the Lord gave the seven days to all the earth and the earth , the heavens , and all the earth to be given to the Lord . The Lord has chosen you today . ”
GOLD:	For in six days the Lord made the heavens , the earth , the sea , and everything in them ; but on the seventh day he rested . That is why the Lord blessed the Sabbath day and set it apart as holy .

ID:	914
INPUT:	Áádóó Léíban éí Jéíkab áyidííniid , Da' t'óósh shidá'í nílínígíí bąą t'áá níík'eh shá nanilnish doo ? Shił hólne' , <unk> bik'é nanilnish doo ?
PRED:	Then Laban said to Laban , “ Why do you want to follow me ? Why do you want to tell me what you have done ? ”
GOLD:	Laban said to him , “ You should n't work for me without pay just because we are relatives . Tell me how much your wages should be . ”

ID:	915
INPUT:	T'áá hazhó'ó éí kin haal'áhídóó dabilį́į́' áádóó bindaalye'é éí Ízrel dine'é <unk> t'áá bí ádá <unk> ; Bóhólníihii bizaad k'ehgo Jáshowa yich' į' yee haadzíi'ii ádayiilaa .
PRED:	So the men of Israel took the plunder and killed the plunder of the plunder and killed them . The Lord had promised to Joshua , and he did what was directed .
GOLD:	Only the livestock and the treasures of the town were not destroyed , for the Israelites kept these as plunder for themselves , as the Lord had commanded Joshua .

ID:	916
INPUT:	Jó , nik'éí bąąh háíníł'áhígíí yee' t'áadoo biniyéhígóó nich'į' niná'doodlééł . Nee <unk> t'áadoo yił <unk> t'áá <unk> íinilaa .
PRED:	You have been faithful to your fellow believers who have been faithful to you , and you are doing what you have done .
GOLD:	“ For example , you must have lent money to your friendand demanded clothing as security.Yes , you stripped him to the bone .

ID:	917
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , yaa nidaaskaii bik'é <unk> .
PRED:	O Lord , you are faithful to those who refuse to stop him .
GOLD:	Pay them back , Lord , for all the evil they have done .

ID:	918
INPUT:	<unk> índa yaa nidaakaígíí bá <unk> <unk> , áko Jerúsalemgi baa niséyáhígíí t'áá ałtso doo t'áadoo biniyéhígóó baa niséyáágóó nił bééhodoozįįł , ní Bóhólníihii Diyin God .
PRED:	“ You think you are doing what you are doing , and I will tell you the things I have done to you . I will know that the Sovereign Lord , have spoken ! ”
GOLD:	When you meet them and see their behavior , you will understand that these things are not being done to Israel without cause . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”

ID:	919
INPUT:	Shik'isóó , t'áadoo áłchínígi át'éego nitsídaahkeesí ; jó , <unk> át'éego doo ákǫ́ǫ́ ádaat'éii doo baa ákodanohsin da , nidi hóyáanii k'ehgo nitsídaahkees .
PRED:	Dear brothers and sisters , what you do n't think you are doing . But if you are wise , you do n't think you are wise .
GOLD:	Dear brothers and sisters , do n't be childish in your understanding of these things . Be innocent as babies when it comes to evil , but be mature in understanding matters of this kind .

ID:	920
INPUT:	Mt . 26 : 1-5
PRED:	The Last Supper
GOLD:	Jesus Predicts Peter 's Denial

ID:	921
INPUT:	Nihits'iizis bii' nooh <unk> bee nihik'idahojidlíi doo áádóó nihibii' táá'oo'nihí bee nihik'idahojidlíi doo .
PRED:	You are the fruit of your crops and prosperous ; you will be cursed .
GOLD:	Your fruit baskets and breadboardswill be blessed .

ID:	922
INPUT:	Áko nít'éé' Béíyasha éidí yaa hodiizts'ą́ą'go Réímah kin haal'á <unk> yik'i deeyáago Térzah kin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé' .
PRED:	When Baasha heard what was happening to Ramah , he tore down the city of Ramah in Ramah .
GOLD:	As soon as Baasha of Israel heard what was happening , he abandoned his project of fortifying Ramah and withdrew to Tirzah .

ID:	923
INPUT:	Atiin bąąhgóó tó nílínígi ákwii tó <unk> de dah <unk> .
PRED:	The mountains were waiting for the water , and the water was gone .
GOLD:	But he himself will be refreshed from brooks along the way.He will be victorious .

ID:	924
INPUT:	Nihí <unk> ał'ąą dine'é bitahgóó yisnááh dasoolį́į'go <unk> doo ; jó , dabijéí yee ajił k'ehgo adádanoolníigo áádóó eda'alyaii ajił k'ehgo yidádanoolníigo deiníł'íinii shits'ádahaaskaigo biniinaa yínííł naashá . Doo yildinígi át'éego ádił nida'iisí'ígíí yiniinaa <unk> dadi'niih doo .
PRED:	“ But I will punish you , and I will punish you . I will punish you by worshiping the idols of your idols , and you have turned away to shame . You have turned away from the sins of those who fear you .
GOLD:	Then when they are exiled among the nations , they will remember me . They will recognize how hurt I am by their unfaithful hearts and lustful eyes that long for their idols . Then at last they will hate themselves for all their detestable sins .

ID:	925
INPUT:	Áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago nida'iiłniihígíí ch'ízhneełkaadgo baa nízdiidzá ,
PRED:	When he returned to the Temple , he returned to the Temple and followed him .
GOLD:	Then Jesus entered the Temple and began to drive out the people selling animals for sacrifices .

ID:	926
INPUT:	Kin índa at'į́ éí azhé'é danilíinii bits'ą́ą́dóó ee nidahwiileeh , nidi e'asdzą́ą́ hóyáanii éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó ee nihwiileeh .
PRED:	The wise and wise are wise ; the Lord is wise and wise .
GOLD:	Fathers can give their sons an inheritance of houses and wealth , but only the Lord can give an understanding wife .

ID:	927
INPUT:	Diltłish bee nidahodi'dootsił . Mą'ii <unk> dajílį́į doo .
PRED:	They will die , and they will die .
GOLD:	They will die by the swordand become the food of jackals .

ID:	928
INPUT:	<unk> áádóó deit'ínígíí índa dabilį́į́' t'áá ałtso , da' éísh doo danihí da doo ? Haa'íshą' ákódadii'nííł , áko nihił kéédahat'į́į doo .
PRED:	You have all the livestock and all their livestock ? Let them die , and we do n't know what you have done ? Let us live in your presence ? ”
GOLD:	But if we do this , all their livestock and possessions will eventually be ours . Come , let 's agree to their terms and let them settle here among us . ”

ID:	929
INPUT:	Náábíkéé' góne' <unk> ashkii náájíshchį́ , áko ánáázhdoo'niid , K'ad Bóhólníihii baa hashniih doo ; díí biniinaa ashkii Júdah bee jíízhi' , áádóó t'áadoo <unk> da .
PRED:	When she became pregnant and gave birth to the boy , he said , “ The Lord has given me this son and I will not let him be afraid . ”
GOLD:	Once again Leah became pregnant and gave birth to another son . She named him Judah , for she said , “ Now I will praise the Lord ! ” And then she stopped having children .

ID:	930
INPUT:	Ákondi ła' <unk> áádóó saad <unk> Christ yaa dahalne' , nidi ła' éí yá'át'éehgo nitsáhákees bee yaa dahalne' .
PRED:	But those who tell him what you are doing , but those who tell him what we are doing .
GOLD:	It 's true that some are preaching out of jealousy and rivalry . But others preach about Christ with pure motives .

ID:	931
INPUT:	nihik'ee dadiniihgo nihaa nídaat'į́į doo índa <unk> bee bilááh <unk> éí adeidiyoojih áádóó t'áá łichí'ígo nidaahkaigo <unk> índa t'óó baa'ihgo ááníłígíí áádóó ałjiłnii nílį́įgo t'áá <unk> nits'ą́ą́' <unk> .
PRED:	If you stop telling you what you have done , you are those who are wise and your wives and have been unfaithful to you , and I will stop you and have been taken to you . ”
GOLD:	They will treat you with hatred and rob you of all you own , leaving you stark naked . The shame of your prostitution will be exposed to all the world .

ID:	932
INPUT:	éí bąą dibé baa ádahołyáanii , Bóhólníihii áníinii dadoohts'į́į́h ,
PRED:	Therefore , listen to the word of the Lord :
GOLD:	Therefore , you shepherds , hear the word of the Lord .

ID:	933
INPUT:	Áko Mózes éí dine'é áyidííniid , Díí jínígíí béédaałniih : éí Ííjip kéyahdę́ę́' naalte' danohłį́ yę́ędóó ch'ínoonáa ni' , háálá Bóhólníihii éí díí kéyahdóó bibee adziilii yee <unk> , áko díík'ǫsh bił bááh ályaii t'áadoo <unk> .
PRED:	So Moses said to the people of Egypt , “ You have been brought from the day of the Lord , for you have been raised from slavery to the land of Egypt . You have been made of bread . ”
GOLD:	So Moses said to the people , “ This is a day to remember forever — the day you left Egypt , the place of your slavery . Today the Lord has brought you out by the power of his mighty hand . ( Remember , eat no food containing yeast . )

ID:	934
INPUT:	Lą'í nááhaidi baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí baa hodoolzhishgo béeso hak'é naalyáhígíí bik'ehgo t'áá hó łahjį' ák'é ninázh'doodlééł .
PRED:	In the Year of Jubilee , the money would be sold for the money they had sold for the money .
GOLD:	If many years still remain until the jubilee , they will repay the proper proportion of what they received when they sold themselves .

ID:	935
INPUT:	Líívai dine'é ahoolchíiłii , náá'iiłniihii danilíinii éí diné bee dahólónígíí neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' baa <unk> doogo bee bá nahaz'ą́ , éí bidine'é danilíinii ákódaadzaa , Éíbraham bits'ą́ą́dóó ahoolchíiłii nidi ákódaadzaa .
PRED:	These are the Levites who were given to the priests who had been appointed by the Levites . This was the command of Abraham , just as the people had commanded .
GOLD:	Now the law of Moses required that the priests , who are descendants of Levi , must collect a tithe from the rest of the people of Israel , who are also descendants of Abraham .

ID:	936
INPUT:	Áko Remaláíyah biye' Pííkah éí Júdah dine'é dahayóii t'áá ła'óo jį́ neeznádiindóó ba'aan naadiindi mííl neistseed , háálá dahazhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii yóó'adazdeez'ą́ .
PRED:	So King Pekah of Judah went out to rule over Judah , for the day of the Lord , the God of his ancestors had led Israel out of his ancestors .
GOLD:	In a single day Pekah son of Remaliah , Israel 's king , killed 120,000 of Judah 's troops , all of them experienced warriors , because they had abandoned the Lord , the God of their ancestors .

ID:	937
INPUT:	;
PRED:	Jesus Predicts His Death
GOLD:	Parable of the Evil Farmers

ID:	938
INPUT:	Áko Giihéízai éí Néíyaman bikéé' jiníyá . Áádóó Néíyaman bikéé' <unk> hoołtsą́ índa bitsinaabąąs bijáád naakiígíí yii'dę́ę́' hadááyáago hadááh níyáago ání , <unk> ?
PRED:	When she arrived , she saw him , he was afraid of his chariot and came to meet him . “ Why did he come ? ” he asked .
GOLD:	So Gehazi set off after Naaman.When Naaman saw Gehazi running after him , he climbed down from his chariot and went to meet him . “ Is everything all right ? ” Naaman asked .

ID:	939
INPUT:	Áádóó Saul hazhé'é yázhí ábizhdííniid , Sámuel hazhó'ó nihił hoolne'go ánihidííniid , Télii éí <unk> . Nidi Saul éí aláahgo naat'áanii jidooleełgo Sámuel hoł hoolne'ii t'áadoo bee hazhé'é yázhí bił hojoolne' da .
PRED:	So Saul said to his father and told him , “ I have a donkey to kill him . But Saul did n't want him to kill him . But Saul and his father were with him . ”
GOLD:	“ He told us that the donkeys had already been found , ” Saul replied . But Saul did n't tell his uncle what Samuel said about the kingdom .

ID:	940
INPUT:	Jį́honaa'éí índa tł'ééhonaa'éí yidoojį́į́ł áádóó sǫ' doo <unk> da doo .
PRED:	The sun will examine the sun and the stars , and the stars will never stop him .
GOLD:	The sun and moon will grow dark , and the stars will no longer shine .

ID:	941
INPUT:	Ał'ąą dine'é danohłíinii , Bóhólníihii áníinii dadoohts'į́į́h ; nízaadi tábąąhgóó kédaayahgóó <unk> kódadohní , Ízrel dine'é tainooskaadii éí t'áá bí áłah ánéidoodlííł , áádóó dibé yaa áhályáanii bidibé yaa áhályánígi át'éego haa áhályą́ą doo ,
PRED:	Listen to this message from the Lord : “ Listen to the people of Israel who are far away from the distant lands of the Lord , who will give them a shepherd . ”
GOLD:	“ Listen to this message from the Lord , you nations of the world ; proclaim it in distant coastlands : The Lord , who scattered his people , will gather them and watch over themas a shepherd does his flock .

ID:	942
INPUT:	áádóó hastą́ą́h góne' bá yizhchínígíí <unk> wolyé , éí David be'asdzą́ą́ <unk> wolyéii biyáázh jílį́ . Díí David éí Hííbrangi bá neheezhchį́ .
PRED:	These were the second son of David , who was the son of David and his wife . These are the son David who had been born .
GOLD:	The sixth was Ithream , whose mother was Eglah , David 's wife.These sons were all born to David in Hebron .

ID:	943
INPUT:	Diné ła'da atíhodeeshłííł hó'níigo , hazéé'dóó kǫ' <unk> hwe'ana'í danilíinii bee ázhdoołdįįł ; ła'da atíhodeeshłííł hó'níigo t'áá ákót'éego <unk> .
PRED:	“ I will punish them for their enemies , and I will punish them for them . I will punish them for them , and I will punish them for them . ”
GOLD:	If anyone tries to harm them , fire flashes from their mouths and consumes their enemies . This is how anyone who tries to harm them must die .

ID:	944
INPUT:	Sálaman éí hódzą́ yíká sodoolzin
PRED:	Solomon Speaks for Wisdom
GOLD:	Solomon Judges Wisely

ID:	945
INPUT:	Nidi Neiyómii bahastiin Elímelek daaztsą́ , áko hayáázh nidilt'éhígíí bił <unk> .
PRED:	But Naomi realized that she was dead , and she was dead . When she was dead , he took the flesh of them .
GOLD:	Then Elimelech died , and Naomi was left with her two sons .

ID:	946
INPUT:	Bóhólníihii deidósinii éí Bóhólníihii yił <unk> ; bibee aha'deet'áanii bił béédahózingo áyósin .
PRED:	The Lord helps those who fear him , and he taught them to the covenant of the Lord .
GOLD:	The Lord is a friend to those who fear him.He teaches them his covenant .

ID:	947
INPUT:	Ákwii tł'iish k'aa' bit'oh <unk> <unk> doo áádóó biyázhí <unk> bichaha'oh <unk> doo ; ákwii <unk> ałdó' t'ááłá'í nítínígo bi'áadii yił áłah nádleeh doo .
PRED:	When the serpent was taken to the arrows of the jailer , and he has been raised to the ground . He will be the others who have been killed .
GOLD:	There the owl will make her nest and lay her eggs.She will hatch her young and cover them with her wings.And the buzzards will come , each one with its mate .

ID:	948
INPUT:	Áko Sálaman éí Diyin God ííłní , Shizhé'é David yę́ę t'áá íiyisí ayóó át'éego baa a'ááh nínízingo bitsásk'ehgi <unk> áshiinilaa .
PRED:	Then Solomon said to Solomon , “ You have made me great and made me great . You have made me great and made me great . ”
GOLD:	Solomon replied to God , “ You showed great and faithful love to David , my father , and now you have made me king in his place .

ID:	949
INPUT:	Áádóó <unk> , <unk> hoolyéedi nihił aní'éél , áádóó t'ááłá'í yiską́ągo shádi'ááhdę́ę́' deeyolgo náábiiskání <unk> nihił aní'éél .
PRED:	So we told us , “ We went to the east of the east of the island and stayed at the east side of the island .
GOLD:	From there we sailed across to Rhegium . A day later a south wind began blowing , so the following day we sailed up the coast to Puteoli .

ID:	950
INPUT:	T'áá íiyisí niníyáago áádóó bąąh nahóókaadgo bik'i dah deeshááł , áko <unk> <unk> áádóó diné t'áá ałtso bił naakaígíí yóó'adínóodzoł , índa aláahgo naat'áanii t'éiyá bił <unk> .
PRED:	Then I sat down and sat down , and I will stand before you and see the king and all the people . I told you what the king had told you .
GOLD:	I will catch up with him while he is weary and discouraged . He and his troops will panic , and everyone will run away . Then I will kill only the king ,

ID:	951
INPUT:	Áko éí beiníłką́ądi doo <unk> da . T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá ha'át'íhída aTaa' shízhi' bee <unk> , nihaididoo'ááł .
PRED:	“ I tell you the truth , I tell you what you are doing . I tell you the truth , and I will tell you what you are . ”
GOLD:	At that time you wo n't need to ask me for anything . I tell you the truth , you will ask the Father directly , and he will grant your request because you use my name .

ID:	952
INPUT:	Náá'ákóne' Diyin God ánáádoo'niid , <unk> ałníí' góne' haz'ą́ <unk> tó ałts'ą́ą́hjí hólǫ́ǫ le' .
PRED:	Then God said to him , “ Let us go down to the side of the water of the water . ”
GOLD:	Then God said , “ Let there be a space between the waters , to separate the waters of the heavens from the waters of the earth . ”

ID:	953
INPUT:	Áádóó ákódzaago Mózes éí díí bee haz'áanii bits'ą́ą́dóó <unk> naaltsoos bii' bee ak'e'jishchį́įgo hazhó'ó hasht'ejiilaago
PRED:	When Moses heard these things , Moses read the Book of the Law and read it to the Law of Moses .
GOLD:	When Moses had finished writing this entire body of instruction in a book ,

ID:	954
INPUT:	Díidíígíí bidahoolníiłgo danół'į́įgo Diné Silį́į'ii k'ad t'áá áyídídę́ę́' nihich'éédą́ą'jį' nidi , bił ahoolzhiizh lá danohsingo nihił béédahózin doo .
PRED:	But when the Son of Man returns , you know that the Son of Man is revealed to you .
GOLD:	In the same way , when you see all these things taking place , you can know that his return is very near , right at the door .

ID:	955
INPUT:	Nidi t'áadoo dashíísóołts'ą́ą' da , áko t'áá nihí baa nidaahkaígíí bee <unk> shá dahodoołchįįł , ní Bóhólníihii .
PRED:	But I will not stop you , ” says the Lord. “ I will not stop you , and you will stop me .
GOLD:	“ But you would not listen to me , ” says the Lord . “ You made me furious by worshiping idols you made with your own hands , bringing on yourselves all the disasters you now suffer .

ID:	956
INPUT:	Áádóó Háíram bá nidaal'a'í éí tónteel bikáá' na'al'eeł bił béédahózinígíí éí Sálaman bá nidaal'a'í yił táłkáá'góó tsinaa'eeł biyi' nidaalnish doo biniyé dayííł'aad .
PRED:	So Hiram sent his messengers into the sea , and he sent his servants to carry out the shore of the sea .
GOLD:	Hiram sent experienced crews of sailors to sail the ships with Solomon 's men .

ID:	957
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii báhóóchįįd , áádóó bisiláo ákǫ́ǫ́ yiyííł'aadgo <unk> dayííghą́ą́' , índa bikin haal'áhígíí yits'ą́ą́' deidííłid .
PRED:	The king was angry with him , and he ordered them what he meant .
GOLD:	“ The king was furious , and he sent out his army to destroy the murderers and burn their town .

ID:	958
INPUT:	Bik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso díí jį́ bee nihich'į' haasdzí'ígíí ádaa daahsįįh , áko éí bee dahinohnáa doo áádóó k'ee'ąą <unk> kéyah biih doohnéełgo ádíí' ádadoohłíiłgo Bóhólníihii éí danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí' .
PRED:	You must obey all these commands that I am giving you today , and you will be careful to obey the Lord your ancestors . You will enter the land of your ancestors .
GOLD:	“ Be careful to obey all the commands I am giving you today . Then you will live and multiply , and you will enter and occupy the land the Lord swore to give your ancestors .

ID:	959
INPUT:	Éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah <unk> dzizlį́į́' ; éí doo ho'didéeh da , áko náá'iiłniihii éí , Ts'ídá doo <unk> da lá , hodidooniił ; naałniih éí hatsiits'iin bąąh hólǫ́ .
PRED:	The priest must examine the leprosy , and he has been ceremonially unclean until he has been ceremonially unclean . If he has been ceremonially clean , he must not be ceremonially clean . ”
GOLD:	the man is indeed infected with a skin disease and is unclean . The priest must pronounce him ceremonially unclean because of the sore on his head .

ID:	960
INPUT:	Áádóó bee hool'iní bá yadaa'áii nizhóníii bílátahdi dah naaznilígíí Bóhólníihii binááł t'áá áłahjį' hasht'eyósin doo .
PRED:	He will be a lampstand in the lampstand and the lampstand in the presence of the Lord .
GOLD:	Aaron and the priests must tend the lamps on the pure gold lampstand continually in the Lord 's presence .

ID:	961
INPUT:	Háálá éí jínígíí biyi' Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ak'eh didoodleełgo bá ha'doo'ááł ; bi'ana'í <unk> biniyé éí jínígíí biyi' ak'eh didoodleeł ; diltłish <unk> dił ádii' <unk> bił <unk> , háálá náhookǫsjígo kéyahígíí Yufréítiiz tooh nílínígíí bíighahgóó Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nááhidoonihii bee hólǫ́ .
PRED:	For after that day the Lord of Heaven 's Armies will destroy the day of judgment , and he will destroy the terrible day of the Lord of Heaven 's Armies . The Lord of Heaven 's Armies has spoken to the Euphrates River .
GOLD:	For this is the day of the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , a day of vengeance on his enemies.The sword will devour until it is satisfied , yes , until it is drunk with your blood ! The Lord , the Lord of Heaven 's Armies , will receive a sacrifice todayin the north country beside the Euphrates River .

ID:	962
INPUT:	Éí bąą díí dinééh nidilt'éego Bóhólníihii binááł ayóó át'éego ádił ni'iisíí' , háálá Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yich'į' nááda'iiłniihgo t'áá íiyisí ák'eh <unk> daazlį́į́' .
PRED:	So the young men of Israel did what was pleasing in the Lord 's sight , for he was made to the people of Israel . The Lord was angry with them .
GOLD:	So the sin of these young men was very serious in the Lord 's sight , for they treated the Lord 's offerings with contempt .

ID:	963
INPUT:	Íínak jiináago hastą́diindóó ba'aan ashdla' honááhaigo Miithúzelah há yizhchį́ .
PRED:	When he was 30 years old , he became the father of Enosh .
GOLD:	When Enoch was 65 years old , he became the father of Methuselah .

ID:	964
INPUT:	Nahachagiitsoh <unk> át'éegoósh łį́į́' dah náníljį́įhgo ádanile' ? <unk> t'óó báhádzid łeh .
PRED:	“ Give them victory over to the horses ? Who is he handed over to them ? ”
GOLD:	Did you give it the ability to leap like a locust ? Its majestic snorting is terrifying !

ID:	965
INPUT:	Áko Jesus éí siláo binanit'a'í áyidííniid , Nílááh yínááł ; t'áá <unk> át'éego ná ádoolnííł . T'áá áko hanaal'a'í náádiidzá .
PRED:	Jesus said to the officer , “ Go and tell you what you are doing . Go to him , and he will prepare for you . ”
GOLD:	Then Jesus said to the Roman officer , “ Go back home . Because you believed , it has happened. ” And the young servant was healed that same hour .

ID:	966
INPUT:	Nidi Jéíyel éí Hííber be'asdzą́ą́ nilíinii níbaal bá anídaalkałí ła' néidiitą́ áádóó bee atsidí néidii'ą́ , áko hazhó'ógo haa níyáago éí t'áá íiyisí <unk> ajiłhosh , índa níbaal bá anídaalkałí <unk> góne' yaa <unk> ni'jį' yił <unk> , áko dadziztsą́ .
PRED:	But the girl named her husband , and he took some of his wife and took a tent from the tent . He was wearing the tent and was buried at the entrance of the camp . He was buried with him and was buried with him .
GOLD:	But when Sisera fell asleep from exhaustion , Jael quietly crept up to him with a hammer and tent peg in her hand . Then she drove the tent peg through his temple and into the ground , and so he died .

ID:	967
INPUT:	Átséédą́ą́' bee aha'deet'áanii éí bik'eh hoogáałii hólǫ́ǫgo Diyin God bich'į' <unk> nít'éé' , áádóó nahasdzáán bikáa'gi Diyin God bich'į' nahadláago bił haz'ą́ą́ nít'éé' .
PRED:	When I was with the covenant of God , he was with the laws of the earth and was made right with the earth .
GOLD:	That first covenant between God and Israel had regulations for worship and a place of worship here on earth .

ID:	968
INPUT:	T'áá háiida aYe' doo <unk> hadziidziihígíí éí aTaa' doo hwee hólǫ́ǫ da , nidi aYe' <unk> hadziidziihígíí éí aTaa' nilíinii hwee hólǫ́ .
PRED:	“ We are saying , ‘ We are the Son of Man , but we are not the Son of Man . We are the Son of Man . '
GOLD:	Anyone who denies the Son does n't have the Father , either . But anyone who acknowledges the Son has the Father also .

ID:	969
INPUT:	Bóhólníihii kóní , Réímah kin haal'áagi iinéé' diists'ą́ą́' . Yínííł yee chanahałe'go áádóó ayóó át'éego atínídindleeh . Réíchel ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yaa yicha , ba'áłchíní biniinaa <unk> doo yinízin da , háálá éí ábi'disdįįd .
PRED:	This is what the Lord says : “ A cry out of Ramah , for there is weeping and weeping for her children . The children of her children have been killed , for she has been destroyed . ”
GOLD:	This is what the Lord says : “ A cry is heard in Ramah — deep anguish and bitter weeping.Rachel weeps for her children , refusing to be comforted — for her children are gone . ”

ID:	970
INPUT:	Jesus ánááhodoo'niid , Azhą́ shį́į́ t'áá shí ádaa hashne' nidi , hashne'ígíí éí t'áá aaníí , háálá níyáádę́ę́' índa <unk> shił bééhózin , nidi nihí éí níyáádę́ę́' índa <unk> doo nihił béédahózin da .
PRED:	But Jesus replied , “ I know that I am going , but I know that I am going to tell you the truth , and you will know that I am going to die . ”
GOLD:	Jesus told them , “ These claims are valid even though I make them about myself . For I know where I came from and where I am going , but you do n't know this about me .

ID:	971
INPUT:	Shich'į' ééhonísįįh ! <unk> <unk> biniyé nigaan nish'náájí bee shíká anilyeed .
PRED:	Please answer me , and answer me to help me .
GOLD:	Now rescue your beloved people.Answer and save us by your power .

ID:	972
INPUT:	Éí biniinaa Diyin God éí wooch'ííd <unk> doo biniyé na'nitin <unk> hach'į' yi'iiłnííh .
PRED:	They are telling you what you are saying , “ We have been allowed to stop him . ”
GOLD:	So God will cause them to be greatly deceived , and they will believe these lies .

ID:	973
INPUT:	Áko Mózes yaadaaní nilíní , Mídiya dine'é nilíinii Rúwel biye' Hóbab ííłní , Bóhólníihii , Kéyah nihaa dideesh'ááł , <unk> yii'nééł ; hágo tį' , áko yá'át'éhígi <unk> doo , háálá Bóhólníihii éí yá'ádaat'éehii Ízrel dine'é yeididoo'áałgo yee nihoní'ą́ .
PRED:	So Moses said to the men of Israel , “ I will give you victory over to the Israelites . I will give you the land the Lord has given you to you . I will give you this good land to you . ”
GOLD:	One day Moses said to his brother-in-law , Hobab son of Reuel the Midianite , “ We are on our way to the place the Lord promised us , for he said , ‘ I will give it to you . ' Come with us and we will treat you well , for the Lord has promised wonderful blessings for Israel ! ”

ID:	974
INPUT:	t'áá ła' bizhi'ee díí t'áá ałtso kin hadaas'áhígíí binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił éí <unk> kin shijaa' bíighahjį' nineel'ą́ ; éí <unk> Réímath ałdó' hoolyé . Díí kéyah t'áá át'é Símiyan dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bíí' daazlį́į́' .
PRED:	and all the surrounding villages were given to the towns of the surrounding villages , and it was given to the clans of Simeon . The descendants of Simeon was given to the clan of Simeon .
GOLD:	including all the surrounding villages as far south as Baalath-beer ( also known as Ramah of the Negev ) .This was the homeland allocated to the clans of the tribe of Simeon .

ID:	975
INPUT:	Ana'í nilíinii doo <unk> da . Diné doo yá'áshóonii doo <unk> da .
PRED:	You are not afraid of those who fear the wicked .
GOLD:	His enemies will not defeat him , nor will the wicked overpower him .

ID:	976
INPUT:	Éí bąą bik'eh dahonoł'į́ áádóó baa dahonohsą́ , háálá ał'ąą dine'é dabinááł díí nihibee hódzáanii áádóó nihibee ak'idi'yiitįįhii át'é ; éí díí yee nihwiiz'áanii t'áá ałtso deidiizts'ą́ą'go kódadidooniił , T'áá aaníí díí dine'é ayóó át'é hóyáanii índa ak'idi'yiitįįhii nilį́į́ lá .
PRED:	So be careful to obey all these things , for he said to them , “ Be sure to say , ‘ This is what the Scriptures say , ‘ I will say to everyone who is the greatest . '
GOLD:	Obey them completely , and you will display your wisdom and intelligence among the surrounding nations . When they hear all these decrees , they will exclaim , ‘ How wise and prudent are the people of this great nation ! '

ID:	977
INPUT:	Shízhi' bee hada'íínółnínígíí áádóó <unk> índa doo <unk> shił bééhózin .
PRED:	I know what you are doing , and I know what you are doing .
GOLD:	You have patiently suffered for me without quitting .

ID:	978
INPUT:	bighandi nádzáago dabik'isóó índa yił kéédahat'ínígíí áyididooniił , Shaa hohkááh , shił nihił dahózhǫ́ǫ le' , háálá shidibé <unk> <unk> .
PRED:	and his brothers went to meet him and said , “ I am with you , for I am willing to help you . You are my sheep and my sheep . ”
GOLD:	When he arrives , he will call together his friends and neighbors , saying , ‘ Rejoice with me because I have found my lost sheep . '

ID:	979
INPUT:	Áko nídzíldzidgo ázhdííniid , Dooládó' kwe'é náhádzid da lá ! Díí t'áá aaníí Diyin God bighan lá ; yá'ąąsh bich'é'étiin át'éé lá .
PRED:	“ What sorrow awaits me , ” she said . “ What sorrow awaits you in the Temple of God . ”
GOLD:	But he was also afraid and said , “ What an awesome place this is ! It is none other than the house of God , the very gateway to heaven ! ”

ID:	980
INPUT:	Nidi Jánathan hazhé'é éí hóyée'go diné bá ha'doodzihgo yee haadzíi'ii t'áadoo <unk> da , áko hagish hálák'ee sitánígíí bee tsés'ná bitł'izh biih <unk> bił <unk> . Áádóó nít'éé' hoł ch'ídi'nídláád .
PRED:	But Jonathan took the curse of his father and said , “ We will not be killed by having sex with us . We took the flesh of milk and honey . The body was made of honey . ”
GOLD:	But Jonathan had not heard his father 's command , and he dipped the end of his stick into a piece of honeycomb and ate the honey . After he had eaten it , he felt refreshed .

ID:	981
INPUT:	Jó , níłch'i nichxǫ́'íii t'áá íídą́ą́' ábizhdííniid , Diné bii'dę́ę́' haninááh . Háálá t'áá ahą́ą́h bik'i néilwo' lá , áko baa áháyą́ągo béésh da'ahólzha'í bee béé'átł'óóh áádóó akétsíín niná'niłí bąąh niná'nił , nidi béésh da'ahólzha'ígíí niyiiníísh áádóó honoojíígóó níłch'i bi'iiníziinii <unk> lá .
PRED:	But when the spirit was baptized , Jesus said to them , “ The man has been put in prison and put it in prison , and he put it into prison . He put the chains of iron chains and put it into the wilderness . ”
GOLD:	For Jesus had already commanded the evil spirit to come out of him . This spirit had often taken control of the man . Even when he was placed under guard and put in chains and shackles , he simply broke them and rushed out into the wilderness , completely under the demon 's power .

ID:	982
INPUT:	Áádóó ábizhdííniid , Atsiniltł'ish <unk> át'éego yá'ąąshdę́ę́' Séítan <unk> yiiłtsą́ .
PRED:	Then Jesus said to them , “ I have seen him and seen him . ”
GOLD:	“ Yes , ” he told them , “ I saw Satan fall from heaven like lightning !

ID:	983
INPUT:	Doo t'áá ákogi át'éii bee t'áadoo á <unk> ; diné bahojoobá'íii t'áadoo a'ohgo nił nilíní , doodaii' diné ayóó át'éii t'áadoo a'ohgo nił nilíní , nidi t'áá ákogi át'éego bił kééhót'íinii bá <unk> .
PRED:	Do n't be afraid of the godly ; do n't be afraid of the poor and oppressed . Do n't be afraid of the poor . But you are right with justice .
GOLD:	“ Do not twist justice in legal matters by favoring the poor or being partial to the rich and powerful . Always judge people fairly .

ID:	984
INPUT:	Áádóó hayáázh dínéesą́ągo ła'a jį́ bizhé'é éí da'ayizhii yił <unk> ákǫ́ǫ́ yich'į' ííyá .
PRED:	She gave her food to her father , as she told her , “ Give her to her . ”
GOLD:	One day when her child was older , he went out to help his father , who was working with the harvesters .

ID:	985
INPUT:	Dóola yáázh áádóó deenásts'aa' éí Bóhólníihii baa didíí'ááł áádóó nááda'iiłniihii éí áshįįh <unk> deidiłidgo Bóhólníihii yich'į' náádeidiyoołnih .
PRED:	Let the young bull and the ram be brought to the priests , the priests of the Lord , have brought them to the priests .
GOLD:	You are to present them to the Lord , and the priests are to sprinkle salt on them and offer them as a burnt offering to the Lord .

ID:	986
INPUT:	Nidi doo oodlání nilíinii <unk> nízingo háni'dii <unk> , kwe'é haz'ą́ągi ak'is oodlání nilíinii , doodaii' <unk> oodlání nilíinii doo <unk> da . Háálá Diyin God éí , Hózhǫ́ǫgo ahił dahinohná , nihidííniid .
PRED:	But if you are doing this , let the church tell him what you are doing . If you are doing wrong , you are always faithful to the church . For you are always faithful to God . ”
GOLD:	( But if the husband or wife who is n't a believer insists on leaving , let them go . In such cases the believing husband or wife is no longer bound to the other , for God has called you to live in peace . )

ID:	987
INPUT:	Ákohgo , <unk> dadiikah ? daniłníigo kóbididííniił , Bóhólníihii kóní , <unk> éí dadínóonééł . Diltłish bee nidadootsiłígíí diltłish bee nidadootsił . Dichin <unk> éí dichin nidabidoołtsił , índa <unk> éí dadoolnééł .
PRED:	“ Say to us , ‘ This is what the Lord says : Who will die ? Who will die ? Who will die and die , and the sword will die . '
GOLD:	And if they say to you , ‘ But where can we go ? ' tell them , ‘ This is what the Lord says : “ ‘ Those who are destined for death , to death ; those who are destined for war , to war ; those who are destined for famine , to famine ; those who are destined for captivity , to captivity . '

ID:	988
INPUT:	Ásaa' ííł'íní hashtł'ish <unk> bits'ą́ą́dóó na'nitinii
PRED:	The Sign of Life
GOLD:	The Potter and the Clay

ID:	989
INPUT:	Asdzání bąąh áhásdįįdii béeso ayíínil
PRED:	Plans for the widow
GOLD:	The Widow 's Offering

ID:	990
INPUT:	Áko da'oodlání áłah nádleehii t'áá ałtso índa náádaała' t'áá ałtso díidí deidiizts'ą́ą'go , t'áá íiyisí yik'ee bił dahóóyéé' .
PRED:	When the church heard all the church , all the others who were talking about him . When they heard him , they all fell with him .
GOLD:	Great fear gripped the entire church and everyone else who heard what had happened .

ID:	991
INPUT:	Áko <unk> yę́ędóó dasidoots'ą́ą'ii t'áá áłahjį' bíni'dii nihii' dahólǫ́ǫgo ádeínóhsin . <unk> dasidoots'ą́ą'ii t'áá áłahjį' nihii' dahólǫ́ǫgo aYe' índa aTaa' t'áá áłahjį' bii' dahonohłǫ́ǫ doo .
PRED:	So you have been always rescued from me from the beginning of you . When you were in me , you are the Son of Man and the Son of Man and in the Father .
GOLD:	So you must remain faithful to what you have been taught from the beginning . If you do , you will remain in fellowship with the Son and with the Father .

ID:	992
INPUT:	Díí íhooł'aahii haa hwiinít'ínígíí hoł bééhózingo baa hojilne' , áádóó t'áá hó díidíígíí bee ak'e'jishchį́ , áko baa hojilne'ígíí éí t'áá aaníigo nihił béédahózin .
PRED:	When Jesus knew what they had happened , he said to them , “ The same thing is true , and he will tell you what you are . ”
GOLD:	This disciple is the one who testifies to these events and has recorded them here . And we know that his account of these things is accurate .

ID:	993
INPUT:	T'áá háiida díí áłchínígi át'éego a'ohgo ádaa nitsídaakeesgo dashoodlánígíí ła'da bąąhági át'į́ ájiilaaígíí , t'áá hó tsé daashjéé' nitsaii hazéédéet'ą́ągo tónteel biih <unk> , há yá'át'éeh doo .
PRED:	If you find a little while you can be thrown into a trap of sin , you will be able to be able to enter the sea . ”
GOLD:	“ But if you cause one of these little ones who trusts in me to fall into sin , it would be better for you to be thrown into the sea with a large millstone hung around your neck .

ID:	994
INPUT:	Záíyan kin haal'áii éí dił bee <unk> índa Jerúsalem kin haal'áii éí doo ákwii é'ét'éii bee <unk> .
PRED:	The city of Jerusalem has been purified , and the city of Jerusalem are pleased with murder and Jerusalem .
GOLD:	You are building Jerusalemon a foundation of murder and corruption .

ID:	995
INPUT:	áko áhodííniid , Asdzą́ą́ naat'ááh <unk> bee haz'áanii bik'ehgo haa dadiilnííł ? Jó , aláahgo naat'áanii Ahazawííras bá nidaal'a'í binahjį' hach'į' haadzíi'ii doo yik'eh hóół'įįd da .
PRED:	“ What do you want to do ? ” the king asked . “ Why do n't you realize that King Xerxes has the king 's command ? ”
GOLD:	“ What must be done to Queen Vashti ? ” the king demanded . “ What penalty does the law provide for a queen who refuses to obey the king 's orders , properly sent through his eunuchs ? ”

ID:	996
INPUT:	<unk> , daanínígíí ni t'áadoo <unk> , nidi yik'ee bił <unk> t'áadoo bik'ee nił yé'í , doodaii' t'áadoo náníldzidí .
PRED:	“ Do n't be afraid of those who fear you , but do n't be afraid . Do n't be afraid .
GOLD:	“ Do n't call everything a conspiracy , like they do , and do n't live in dread of what frightens them .

ID:	997
INPUT:	áádóó hahastiin haa łe'niizį́į'go be'asdzą́ą́ jílį́įgo <unk> , doodaii' doo <unk> da nidi haa łe'nízingo ,
PRED:	She has been unfaithful to her husband , and he does n't have his wife . But if he is still alive , he does not have his wife .
GOLD:	If her husband becomes jealous and is suspicious of his wife and needs to know whether or not she has defiled herself ,

ID:	998
INPUT:	Hastóí da'oodlání yá aląąjį' naazíinii yá'át'éehgo bídahólníihii ahą́ą́h nániiláago hoł danilį́į dooígíí yą́ą́h danilį́į doo ; hane' yá'át'éehii yaa dahalne'go índa nida'nitingo yindaalnishígíí íiyisí <unk> doo .
PRED:	“ Be careful to pay attention to the church , and I will pay them back to those who hear the Good News . I am telling them the truth .
GOLD:	Elders who do their work well should be respected and paid well , especially those who work hard at both preaching and teaching .

ID:	999
INPUT:	Áádóó níłch'i danchxǫ́'ígíí <unk> hayaajį' <unk> éí yéego <unk> ádaaní , Diyin God biYe' nílíinii ánít'į́ .
PRED:	When the devil heard this , he ordered them to stop the Son of God . “ You are the Son of God . ”
GOLD:	And whenever those possessed by evil spirits caught sight of him , the spirits would throw them to the ground in front of him shrieking , “ You are the Son of God ! ”

ID:	1000
INPUT:	<unk> Liiváíyathan wolyéii dabitsiits'iin <unk> honoojíidi naaldeehii dabich'iyą' biniyé baa dííní'ą́ .
PRED:	You sent me out of the desert , and you have been sold for the wilderness of the wilderness .
GOLD:	You crushed the heads of Leviathanand let the desert animals eat him .

ID:	1001
INPUT:	Jó , diné doo áhályáanii hashké nídzinii bizéé' <unk> diné doo ak'idiitįįhii oołch'į́įdgo biiłhééh .
PRED:	For those who are wise ; those who are crushed by the mouth of the wicked will be raised to death .
GOLD:	Surely resentment destroys the fool , and jealousy kills the simple .

ID:	1002
INPUT:	Jó , Éíhab bik'éí náás da'ahílchíihii t'áá ałtso ádoodįįł ; éí diné danilínígíí naalte' danilíinii índa doo naalte' danilíinii t'áá ałtso Ízrel kéyahgi dahojílónígíí áhodeeshdįįł :
PRED:	“ I will destroy all the family of Ahab 's family , and all the men of Israel will die in the land of Israel .
GOLD:	The entire family of Ahab must be wiped out . I will destroy every one of his male descendants , slave and free alike , anywhere in Israel .

ID:	1003
INPUT:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii áháłní , Haa lá néelą́ą'di bee nich'į' háádeesdzih ? Shą́ą́' , t'áadoo ha'át'íhída bee shił hólne'í , nidi Bóhólníihii bízhi' t'éí bee t'áá aaníinii bee shił hólne' , nidishníi ni' .
PRED:	Then the king replied , “ How long will I search for you ? You know that I am the Lord . But if you tell me the truth , you must not stop the name of the Lord . ”
GOLD:	But the king replied sharply , “ How many times must I demand that you speak only the truth to me when you speak for the Lord ? ”

ID:	1004
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , háni'dii chánahgo sodiszinígíí nidáahjį' ahosiilts'įįh ; nizaad bik'ehgo ak'idi'yiishtįįhgo áshíínísin !
PRED:	Hear my prayer , O Lord ; give me your word .
GOLD:	O Lord , listen to my cry ; give me the discerning mind you promised .

ID:	1005
INPUT:	Áko ádahodííniid , <unk> díí yízhíhígíí doo ła' bee wójíi da .
PRED:	They said to them , “ We have never been able to live in this place . ”
GOLD:	“ What ? ” they exclaimed . “ There is no one in all your family by that name . ”

ID:	1006
INPUT:	Háálá yádiłhił índa nahasdzáán ániidíii áshłééh , jó'akon , áádóó áłtséédą́ą́' yę́ę doo bééhániih da , doo nidi baa nitsáhákees da .
PRED:	This is what I am writing to the earth , and the earth will not be like a new generation .
GOLD:	“ Look ! I am creating new heavens and a new earth , and no one will even think about the old ones anymore .

ID:	1007
INPUT:	Jó , <unk> éí wáin bizis doo bii'dę́ę́' <unk> daígíí nahalin , índa wáin bizis ániidíii k'adę́ę <unk> nahalin .
PRED:	You have made wine to wine , wine , and she has not been planted in wine . I am making them sweet wine . ”
GOLD:	I am like a cask of wine without a vent , like a new wineskin ready to burst !

ID:	1008
INPUT:	<unk> yę́ędóó <unk> biniinaa kéyah <unk> biniinaa , Dooládó' <unk> da ! Dooládó' t'óó nihaa <unk> da ! níigo Záíyandę́ę́' iinéé' ayóó íits'a'go yichago diits'a' .
PRED:	Give us victory over to those who had been gone , and we are afraid of us . Why are you saying , ‘ What sorrow awaits us ! '
GOLD:	Hear the people of Jerusalem crying in despair , ‘ We are ruined ! We are completely humiliated ! We must leave our land , because our homes have been torn down . ' ”

ID:	1009
INPUT:	níłtsą́ nahasdzáán yaa néidi'ááh , índa kédaayahgóó tó yaa néidi'ááh ,
PRED:	He gave the rain to the earth , and the springs of water .
GOLD:	He gives rain for the earthand water for the fields .

ID:	1010
INPUT:	T'áá ákogi át'éii índa doo haada yit'éii ayóó'áyó'ní ; nahasdzáán éí Bóhólníihii bibee aa a'ááh hasinii bił si'ą́ .
PRED:	He loves the righteous and justice ; he loves the Lord 's unfailing love .
GOLD:	He loves whatever is just and good ; the unfailing love of the Lord fills the earth .

ID:	1011
INPUT:	Doo ákwii ádaot'įįdígíí díí <unk> , áádóó ádił <unk> éí yá'ádaat'éehii nihits'ą́ąjį' áyósin .
PRED:	You have made this sin and have sinned against me .
GOLD:	Your wickedness has deprived you of these wonderful blessings.Your sin has robbed you of all these good things .

ID:	1012
INPUT:	Mózes nihich'į' yee haadzíi'ii éí bee haz'áanii Jéíkab dine'é áłah nádleehii bíí' dooleełii át'é .
PRED:	So Moses gave the instructions to the people of Israel .
GOLD:	Moses gave us the Lord 's instruction , the special possession of the people of Israel .

ID:	1013
INPUT:	Díí kin haal'áago ánályaago áádóó <unk> ałtso hadiidzaago , díí aláahgo naat'áanii bił bééhózingo ádeiilnééh : éí díí tooh nílíní e'e'aahjígo doo bee nóhólníih da dooleełgo át'é .
PRED:	When they reached the city and found him , the royal room was given to all the kingdoms of the Euphrates River , they are not worthy of the Euphrates River .
GOLD:	We declare to the king that if this city is rebuilt and its walls are completed , the province west of the Euphrates River will be lost to you . ”

ID:	1014
INPUT:	Áko Mózes éí diné jííłta' ; Bóhólníihii saad yee haadzí'ígíí bi'jiilaa ; jó , t'áá <unk> hach'į' bee ha'oodzíí' .
PRED:	So Moses did as the Lord had commanded him . So he told them , “ The Lord has commanded us . ”
GOLD:	So Moses listed them , just as the Lord had commanded .

ID:	1015
INPUT:	T'áá ałtso níká dadéez'į́į'go niba' ádaat'é , áko baa náhwiilzhíishgo bich'iyą' baa hidí'aah .
PRED:	We have done good things for others , so they are allowed to others .
GOLD:	The eyes of all look to you in hope ; you give them their food as they need it .

ID:	1016
INPUT:	Áko tsosts'id nídízííd binih <unk> yoołkáałgo <unk> dził naaznil bikáa'di tsinaa'eeł dah <unk> .
PRED:	When the seven days later , the king sent him back to the mountain of the boat , and he sent them back to the boat .
GOLD:	exactly five months from the time the flood began , the boat came to rest on the mountains of Ararat .

ID:	1017
INPUT:	Diné ts'ídá t'áá ákogi át'éii bá <unk> áádóó dasoołhį́ , nidi t'áadoo nihich'į' <unk> da .
PRED:	But if you are right , you are n't doing what you are right .
GOLD:	You have condemned and killed innocent people , who do not resist you .

ID:	1018
INPUT:	t'ah doo dah <unk> háádeeshyįh ; áadi índa doo <unk> kéyah chahałheeł bii'góó áádóó anoonééł chaha'oh bii'góó deeshłeeł .
PRED:	You have been born before me , and I will die before him . I will be allowed to live in darkness and darkness .
GOLD:	before I leave — never to return — for the land of darkness and utter gloom .

ID:	1019
INPUT:	áádóó áshidííniid , Ízrel nílíinii , shá naal'a'í nílį́ ; ni nee shaa ha'niih doo .
PRED:	Then he said to me , “ You are my servant ; you are my servant .
GOLD:	He said to me , “ You are my servant , Israel , and you will bring me glory . ”

ID:	1020
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Jesus and the Prince of Demons

ID:	1021
INPUT:	Díí deidiizts'ą́ą'go t'óó dadéesxéél . Áádóó Diyin God yaa dahaniihgo ádaaní , <unk> doo Jew dine'é danilíinii ałdó' łahgo át'éego Diyin God yich'į' <unk> iináajį' yee anáhákáah dooleełii bá ashja'ósingo Diyin God <unk> lá .
PRED:	When they saw this , they were amazed at God and praised him , they said to him , “ The Jews have been allowed to die for God . ”
GOLD:	When the others heard this , they stopped objecting and began praising God . They said , “ We can see that God has also given the Gentiles the privilege of repenting of their sins and receiving eternal life . ”

ID:	1022
INPUT:	Áko tsindaabąąs bijáád naakiígíí hastą́ądi neeznádiingo atah <unk> áádóó Ííjip kéyahdi tsindaabąąs bijáád naakiígíí t'áá ałtso bee índa bik'ehgo <unk> t'áá bił dashdiiná .
PRED:	So the chariot chariot chariot chariot chariot chariot chariot chariot chariot chariot chariot chariots and chariots were told . So he told them what he had happened .
GOLD:	He took with him 600 of Egypt 's best chariots , along with the rest of the chariots of Egypt , each with its commander .

ID:	1023
INPUT:	Éí <unk> mííl bíighahgo baa a'ááh nínízin , áádóó da'azhé'é doo ákwii ádáát'įįdii bik'é bikéédę́ę́' bada'áłchíní hanínáánoot'áanii <unk> . Ayóó'át'éii , Diyin God Ayóó'ábóodziilii éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii wolyé .
PRED:	Give thanks to those who were faithful to him , and he will be the sins of the Lord of Heaven 's Armies . The Lord of Heaven 's Armies .
GOLD:	You show unfailing love to thousands , but you also bring the consequences of one generation 's sin upon the next . You are the great and powerful God , the Lord of Heaven 's Armies .

ID:	1024
INPUT:	Áádóó Diyin God ábidííniid , Jéíkab éí nízhi' ; k'ad éí doo Jéíkab yinílyée da doo , nidi Ízrel yinílyée doo , áádóó Ízrel yee hóózhi' .
PRED:	Then God said to Jacob , “ Your name will be honored , but you will not be called the name of Jacob 's name , but you will never be able to name . ”
GOLD:	saying , “ Your name is Jacob , but you will not be called Jacob any longer . From now on your name will be Israel. ” So God renamed him Israel .

ID:	1025
INPUT:	Níłch'i Diyinii éí iiná eidii'aah , nidi ats'íís éí t'áadoo nídoodleełí da ; saad bee nihich'į' hahásdzí'ígíí éí Níłch'i Diyinii bits'ą́ą́dóó bee iináanii át'é .
PRED:	The Spirit has given us the Spirit , but I have given you the Spirit of life , but I have given you the Spirit of life .
GOLD:	The Spirit alone gives eternal life . Human effort accomplishes nothing . And the very words I have spoken to you are spirit and life .

ID:	1026
INPUT:	Nébukadnézzar aláahgo naat'áanii nilį́įgo naadiin táá' náhááh góne' siláo yinanit'a'í Nébuzar'éídan éí Jew dine'é tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan ashdla' anááyíí'eezh , áko t'áá át'é <unk> dį́įdi mííldóó ba'aan hastą́ądi neeznádiin .
PRED:	Nebuchadnezzar left the third year of King Nebuchadnezzar 's reign , the captain of the guard . He took them seven times and took them back to Nebuchadnezzar .
GOLD:	In Nebuchadnezzar 's twenty-third year he sent Nebuzaradan , the captain of the guard , who took 745 more — a total of 4,600 captives in all .

ID:	1027
INPUT:	Nidi Bóhólníihii Jesus Christ bee hadadohne' , áádóó ts'ísee k'ehgo bidádahonooníinii t'áadoo bá <unk> .
PRED:	But the Lord Jesus Christ has given us what you are doing , and we are doing what you are doing .
GOLD:	Instead , clothe yourself with the presence of the Lord Jesus Christ . And do n't let yourself think about ways to indulge your evil desires .

ID:	1028
INPUT:	Háálá baa hasti'go dah nool'į́įłii nidi bééhodoozįįłgo át'é , áko ha'át'íhída <unk> hahgoda <unk> bééhodoozįįł .
PRED:	For it is the most important that has been taken to us , but then I will tell you what he meant . ”
GOLD:	For all that is secret will eventually be brought into the open , and everything that is concealed will be brought to light and made known to all .

ID:	1029
INPUT:	áko náhookǫsjigo hoodzooígíí éí <unk> kin haal'áajį' nááhodeesdzo , áádóó <unk> <unk> nihoodzo ,
PRED:	From the boundary sent the boundary to the boundary and captured it to the walls .
GOLD:	The northern boundary of Zebulun passed Hannathon and ended at the valley of Iphtah-el .

ID:	1030
INPUT:	)
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Baasha Rules in Israel

ID:	1031
INPUT:	táá' yiłkaah góne' , jó , diné léi' Saul bisiláo yił dah <unk> níyáago bi'éé' <unk> lá , índa łeezhígíí bitsiits'iin <unk> lá , áko David yaa níyáago tsé'yaa neeshjoolgo a'ohgo í'diilyaa .
PRED:	“ On the third day of the festival , a man who was sitting on his shoulders and killed him . He was sick and put him on his feet .
GOLD:	On the third day a man arrived from Saul 's army camp . He had torn his clothes and put dirt on his head to show that he was in mourning . He fell to the ground before David in deep respect .

ID:	1032
INPUT:	Hada'ísídół'į́į́' áádóó sodadołzin , áko doo nihídahodínóotah da ; níłch'i ii' sizíinii éí lą́ nízin , nidi ats'íís éí doo bidziil da .
PRED:	Be sure to pray , so that you can not be able to work in spirit .
GOLD:	Keep watch and pray , so that you will not give in to temptation . For the spirit is willing , but the body is weak ! ”

ID:	1033
INPUT:	<unk> nihitsii' doo <unk> da ; nihidághaa' bibąąhgóó doo <unk> da .
PRED:	You are not ashamed of your hair ; then stop stop stop .
GOLD:	“ Do not trim off the hair on your temples or trim your beards .

ID:	1034
INPUT:	áádóó <unk> niikai , éí Masedóniya kéyahdi aláahgo kin haal'á , Rome dine'é bee bóhólníihgo bił haz'áanii át'é . Díí kin haal'áagi naháatą́ągo t'áá díkwíí danihiiską́ ,
PRED:	“ I sent messengers to the province of Asia , and I arrived at the province of Asia . We stayed there with a few days , and we stayed with a few days .
GOLD:	From there we reached Philippi , a major city of that district of Macedonia and a Roman colony . And we stayed there several days .

ID:	1035
INPUT:	nidi t'áadoo baa <unk> biyáázh yishchį́ , áádóó Jesus bee jíízhi' .
PRED:	But after he became pregnant and gave birth to him , and he named him .
GOLD:	But he did not have sexual relations with her until her son was born . And Joseph named him Jesus .

ID:	1036
INPUT:	Díí diné t'áá ałtso t'áá sáhí náás yish'ish dooígíí doo bíneesh'ą́ą da , háálá t'áá íiyisí shá nantł'a .
PRED:	That is why many people are with me , and they ca n't be filled with joy , for they are far away .
GOLD:	I ca n't carry all these people by myself ! The load is far too heavy !

ID:	1037
INPUT:	índa <unk> dine'é bik'i dah <unk> adeiniiskaad , áko , t'áá aaníí , nidaal'a'í ałtso diltłish bee nidabidiztseedgo t'áá shí t'éiyá yisdááshwodgo nił hashne' .
PRED:	“ I tell you the people of Israel , ‘ I am the one who sent you back and killed you . I am the one who sent you to kill you . '
GOLD:	when the Sabeans raided us . They stole all the animals and killed all the farmhands . I am the only one who escaped to tell you . ”

ID:	1038
INPUT:	Éímaz biye' Aizéíyah Bábilangi át'ée dooleełii yiyiiłtsą́ .
PRED:	Isaiah son of Amoz saw this in the treasury of Isaiah son of Amoz .
GOLD:	Isaiah son of Amoz received this message concerning the destruction of Babylon :

ID:	1039
INPUT:	Áko kin bii' áłah ná'ádleehdóó <unk> Jew dine'é índa Jew dine'é binahagha' <unk> lą'í Paul índa Bárnabas yikéé' yíkai , áko Diyin God bibee ajooba' yéego yaa dadzólíi dooleełígíí baa nídzooskango bee bich'į' hadzoodzíí' .
PRED:	So Paul sent the Jews to the Jews who were trying to kill Paul and Barnabas and Barnabas and Barnabas . He sent him to look for the Good News of God .
GOLD:	Many Jews and devout converts to Judaism followed Paul and Barnabas , and the two men urged them to continue to rely on the grace of God .

ID:	1040
INPUT:	Éran áádóó biye'ké áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bił hólne' , Bóhólníihii díí yee haadzíi'go kóní ,
PRED:	“ This is what the Lord says : This is what the Lord says : This is what the Lord says :
GOLD:	“ Give the following instructions to Aaron and his sons and all the people of Israel . This is what the Lord has commanded .

ID:	1041
INPUT:	Áko diné áłah nilínígíí ninaagóó <unk> doo , áádóó wót'áahdi bá dah <unk> dah nánídaah .
PRED:	“ The people stand against us , and he has made us victory over the earth . ”
GOLD:	Gather the nations before you.Rule over them from on high .

ID:	1042
INPUT:	Nidine'é dadiyinii éí nihodiyingo haz'ánígíí t'óó kónígháníjį' daabí nít'éé' nidi , nihi'ana'í danilíinii yik'i naaskai .
PRED:	Your own people have turned away to your own land , but they have turned your own land .
GOLD:	How briefly your holy people possessed your holy place , and now our enemies have destroyed it .

ID:	1043
INPUT:	Áko David t'áá íiyisí ádił <unk> ; jó , diné hoł nidazdoołniiłgo yádaałti' , háálá diné t'áá ałtso dabiye'ké índa dabitsi'ké yąąh dabíni' . Nidi David éí Bóhólníihii haDiyin God binahjį' hadziil ízh'diilyaa .
PRED:	So David became very angry and sent them to kill him , for they were afraid of the Lord their God and his sons . But the Lord their God had given him victory .
GOLD:	David was now in great danger because all his men were very bitter about losing their sons and daughters , and they began to talk of stoning him . But David found strength in the Lord his God .

ID:	1044
INPUT:	<unk> yéego didoots'į́į́ł ; <unk> ayóó íits'a'go hadadidoolwosh ; Bóhólníihii yee ayóó át'éii yaa dahaniihgo dahataał doo .
PRED:	All who fear him will shout and shout to the Lord ; they will sing praises to the Lord .
GOLD:	But all who are left shout and sing for joy.Those in the west praise the Lord 's majesty .

ID:	1045
INPUT:	Áko níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Názarait nilíinii <unk> bitsii' bee bééhózinígíí yidooshih , áádóó <unk> bitsii' <unk> nááhidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii nááhániihgo biyaa góne' <unk> <unk> .
PRED:	Then cut off the entrance of the Tabernacle and put it on the entrance of the Tabernacle , and he has been put to death and made the peace offering .
GOLD:	“ Then the Nazirites will shave their heads at the entrance of the Tabernacle . They will take the hair that had been dedicated and place it on the fire beneath the peace-offering sacrifice .

ID:	1046
INPUT:	Áádóó bich'į' bee handziihgo nááda'iiłniihii éí tsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii deí'aahígíí ábidiní , Jórdan tooh bibąąhjį' <unk> Jórdan tooh ałníi'gi hazhó'ó deidoosįįł .
PRED:	“ Give the following instructions to the priests , the Ark of the Covenant , and the Ark of the Covenant will be driven from the Jordan River to the Jordan River .
GOLD:	Give this command to the priests who carry the Ark of the Covenant : ‘ When you reach the banks of the Jordan River , take a few steps into the river and stop there . ' ”

ID:	1047
INPUT:	Júdah dine'é bitahdóó Jiifáneh biye' Kéíleb .
PRED:	The descendants of Judah and Caleb son of Jephunneh .
GOLD:	JudahCaleb son of Jephunneh

ID:	1048
INPUT:	Gíírar kin shijaa'dę́ę́' Abímelek bik'is <unk> índa bisiláo binanit'a'í Fáíkal wolyéii yił haa yíkaigo
PRED:	Abimelech sent messengers to Abimelech , who had been killed with his brother , with him .
GOLD:	One day King Abimelech came from Gerar with his adviser , Ahuzzath , and also Phicol , his army commander .

ID:	1049
INPUT:	Nihi'ana'í bich'į' nihíká anánílwo' , háálá diné t'éiyá áká <unk> t'áadoo nádleehí da .
PRED:	Do n't let us rescue us from our enemies , for you are my hopes .
GOLD:	Oh , please help us against our enemies , for all human help is useless .

ID:	1050
INPUT:	Job <unk> <unk>
PRED:	Paul Preaches before Felix
GOLD:	Prologue

ID:	1051
INPUT:	Áko díí bee <unk> <unk> bik'ijį' t'áá ooleełgi bik'ehgo <unk> nihá áshłééh nihósh'ní .
PRED:	So I told you what I am writing to you , and I am writing to you .
GOLD:	so I will work hard to make sure you always remember these things after I am gone .

ID:	1052
INPUT:	Asíriya dine'é nilíinii doo yisdánihidoonił da ; łį́į́' doo bee <unk> da índa nihíla' bee <unk> <unk> náásgóó doo bich'į' <unk> da , Nihidiyin danohłį́ . Niniit'aa áłchíní bizhé'é ádaadinii aa a'ááh hasin bee dahazlį́į́' .
PRED:	The Lord will rescue us from Assyria , and he will rescue us from the strength of Assyria . You are not faithful to others , and you are not faithful to the orphans . You have been faithful and unfailing love .
GOLD:	Assyria can not save us , nor can our warhorses.Never again will we say to the idols we have made , ‘ You are our gods . 'No , in you alonedo the orphans find mercy . ”

ID:	1053
INPUT:	Jesus Christ tó áádóó dił yee níyá . Doo tó t'éiyá bee da , nidi tó áádóó dił bee jiníyá . Áádóó Níłch'i Diyinii oo'íinii nilį́įgo éí yee nihił halne' , háálá Níłch'i Diyinii t'áá aaníinii nilį́ .
PRED:	Jesus was with water and water , but the Holy Spirit was baptized with water . But the Spirit was upon you , but he was the Spirit of the Holy Spirit . He is the Holy Spirit .
GOLD:	And Jesus Christ was revealed as God 's Son by his baptism in water and by shedding his blood on the cross — not by water only , but by water and blood . And the Spirit , who is truth , confirms it with his testimony .

ID:	1054
INPUT:	Háálá Christ doo t'áá bí ádił hóshǫ́ǫ da nít'éé' ; jó , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , <unk> yee danéédzíí' yę́ę shik'ijį' silį́į́' .
PRED:	For the Scriptures say , “ God is good to me , for he has done the word of me . The Scriptures say to me , “ I have seen you . ”
GOLD:	For even Christ did n't live to please himself . As the Scriptures say , “ The insults of those who insult you , O God , have fallen on me . ”

ID:	1055
INPUT:	Áko Jííhu éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó Samériya kin haal'áagi yóó'áho'diilyaa . Nít'éé' haye' Jiihó'ahaz hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
PRED:	When Jehu died , he was buried in Samaria . When he was buried in Samaria , he became the next king .
GOLD:	When Jehu died , he was buried in Samaria . Then his son Jehoahaz became the next king .

ID:	1056
INPUT:	<unk> níjoodááł , nít'éé' há nidaal'a'í hadááh yíkaigo hoł dahoolne'go ádaaní , Niye' náádiidzá .
PRED:	When he arrived , he sent his officials to meet him . “ Take your son , ” they said .
GOLD:	While the man was on his way , some of his servants met him with the news that his son was alive and well .

ID:	1057
INPUT:	Yádiłhił nílíinii , ąą ánínééh ; bíni'dii t'áá ákogi át'éii naałtin ; bíni'dii nahasdzáán ąą <unk> yisdá'iildééh bits'ą́ą́dóó aneest'ą' haleeh áádóó bíni'dii t'áá ákogi át'éii yił <unk> . Bóhólníihii nishłíinii shí éí ádaashłaa .
PRED:	Let them be opened , O God , and let them be opened up to the world of the earth . Let them be the reward of the Lord . ”
GOLD:	“ Open up , O heavens , and pour out your righteousness.Let the earth open wideso salvation and righteousness can sprout up together.I , the Lord , created them .

ID:	1058
INPUT:	Áko Áízak haye' Íísa bich'į' yájíłti'go Rebékah hodiizts'ą́ą́' . Áádóó Íísa <unk> bįįh <unk> biniyé ákǫ́ǫ́ <unk> .
PRED:	So Isaac spoke to his son Isaac , and he told Rebekah what he had happened to his son Isaac and gave him to him .
GOLD:	But Rebekah overheard what Isaac had said to his son Esau . So when Esau left to hunt for the wild game ,

ID:	1059
INPUT:	Áádóó índa nahjį' <unk> shine'dę́ę́' t'éí yidííłtsééł , nidi shinii' éí doo yidííłtséeł da .
PRED:	And I will turn my face to me , but I will never leave my face .
GOLD:	Then I will remove my hand and let you see me from behind . But my face will not be seen . ”

ID:	1060
INPUT:	Áko azhdooyį́į́ł biniyé hayaa <unk> , nidi , Biniyé níyáhígíí baa hweeshne'go índa adeeshį́į́ł , jiní . Hágoónee' , hólne' , hozhdííniid .
PRED:	So he sent them back and found him , but he said , “ You have heard that I am going to kill you . ”
GOLD:	Then food was served . But Abraham 's servant said , “ I do n't want to eat until I have told you why I have come. ” “ All right , ” Laban said , “ tell us . ”

ID:	1061
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Original Peoples of Edom

ID:	1062
INPUT:	<unk> índa baa <unk> k'ad deísółts'ą́ą́' .
PRED:	Listen to me and hear what you are saying .
GOLD:	Listen to my charge ; pay attention to my arguments .

ID:	1063
INPUT:	Jó , ná naal'a'í nishłíinii ádee haasdzíí' ; éí Gíísher kin haal'áadi Síriya kéyahgi naashá yę́ędą́ą́' ádíshní , Bóhólníihii t'áá aaníí Jerúsalem kin haal'áajį' shił nát'áazhgo índa Bóhólníihii bá naash'a' doo .
PRED:	I said to you , “ I was in the Temple of the Lord , who was there in the land of Aram . I cried out to Jerusalem , ‘ I am the Lord . '
GOLD:	For while your servant was at Geshur in Aram , I promised to sacrifice to the Lord in Hebron if he would bring me back to Jerusalem . ”

ID:	1064
INPUT:	Háálá dziil t'ahdii nihee ádindą́ą́' , ts'ídá Diyin God yee <unk> ahoolzhiizhgo , doo Diyin God k'ehgo ádajít'éii há Christ daaztsą́ .
PRED:	Even though we were born , we have been raised from the dead . We are raised to be raised from God .
GOLD:	When we were utterly helpless , Christ came at just the right time and died for us sinners .

ID:	1065
INPUT:	Éí bąą doo yá'ádaashóonii nik'i hwiidooleeł , áko bee bił <unk> doo nił bééhózin da doo , áádóó báhádzidii nik'ijį' dooleełgo nahjį' <unk> doo bíninil'ą́ą da doo índa atíndoolíiłii doo nił bééhózinii t'áadoo hooyání nik'i hwiidooleeł .
PRED:	“ Therefore , I know that you will be afraid of the wicked , and you will not be afraid of your enemies . You will never again stop you . I will not stop you .
GOLD:	So disaster will overtake you , and you wo n't be able to charm it away.Calamity will fall upon you , and you wo n't be able to buy your way out.A catastrophe will strike you suddenly , one for which you are not prepared .

ID:	1066
INPUT:	<unk> , <unk> <unk> doo nít'éé' áádóó diné bitahgóó doo <unk> áhooshłaa doo nít'éé' .
PRED:	“ You were told me , ‘ I was the one who sent me to the greatest . '
GOLD:	I would have annihilated them , wiping out even the memory of them .

ID:	1067
INPUT:	Áádóó Béílam ádííniidígíí bik'ehgo Béílak ádzaa ; éí dóola yázhí índa deenásts'aa' éí bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtso yik'eh nítį́įgo nááyiyiisnii' .
PRED:	So Balaam sent his instructions to Balak , and he built a young bull for a burnt offering and a burnt offering .
GOLD:	So Balak did as Balaam ordered and offered a young bull and a ram on each altar .

ID:	1068
INPUT:	Áko díí ał'ąą át'éii át'éhígíí baa <unk> : badaa'ihígíí áádóó doo badaa'ihígíí índa naaldlooshii daadánígíí áádóó doo daadánígíí .
PRED:	When he was speaking , he was evil in the world , he was filled with animals and unclean . They must remain unclean and unclean .
GOLD:	By these instructions you will know what is unclean and clean , and which animals may be eaten and which may not be eaten . ”

ID:	1069
INPUT:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Diné nidaaztseedgo bidił kin <unk> kin haal'áii doo hojooba' ájíníi da ! Ákwii ałdó' bee <unk> biniyé t'óó ahayóí yanáa'áago ádeeshłííł .
PRED:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord says : You have been killed by the murder of the city of the city . I will give you many times . ”
GOLD:	“ This is what the Sovereign Lord says : What sorrow awaits Jerusalem , the city of murderers ! I myself will pile up the fuel beneath her .

ID:	1070
INPUT:	Áádóó Ízrel dine'é éí Jerobówam ni'iilzííh yaa naayáhígíí t'áá át'é <unk> t'áadoo <unk> da ;
PRED:	But Jeroboam did n't believe that Jeroboam had done what he had done .
GOLD:	And the people of Israel persisted in all the evil ways of Jeroboam . They did not turn from these sins

ID:	1071
INPUT:	Sálaman éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin íílééh
PRED:	Solomon 's Temple
GOLD:	Solomon Builds the Temple

ID:	1072
INPUT:	Áádóó Mózes éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'eh ádziidzaa ; dah oonéłígíí t'áá ałtso binááł Dził Hor góde hadziskai .
PRED:	So Moses did as the Lord commanded them to the camp at Mount Sinai .
GOLD:	So Moses did as the Lord commanded . The three of them went up Mount Hor together as the whole community watched .

ID:	1073
INPUT:	Ła' <unk> , Jesus éí Júdas béeso bizis nei'áhígíí biniinaa , Hodílzingo áłah <unk> <unk> nahidííłnih , doodaii' , Badahojoobá'íígíí t'áadoo le'é bitaa díínih , yiłní dazniizį́į́' .
PRED:	One day after Jesus , Judas , who had been put to death , and he sent some of the money to the others who had been given to the others .
GOLD:	Since Judas was their treasurer , some thought Jesus was telling him to go and pay for the food or to give some money to the poor .

ID:	1074
INPUT:	Áko íídą́ą́' awéé' ashkii éí <unk> bee jíízhi'go kózhdííniid , Ízrel dine'é bee ayóó ájít'éii hats'ą́ą́' dahodiile' ! Háálá Diyin God bitsits'aa' dílzinii hats'ą́ą́' nídiit'ą́ áádóó asdzání yizháá'áád nilíinii daaztsą́ índa hahastiin ałdó' daaztsą́ .
PRED:	When the baby was pregnant , he will bless the boy . When he hears the Ark of the tribe of Israel , it will be his wife , and his wife will be captured .
GOLD:	She named the child Ichabod ( which means “ Where is the glory ? ” ) , for she said , “ Israel 's glory is gone. ” She named him this because the Ark of God had been captured and because her father-in-law and husband were dead .

ID:	1075
INPUT:	Diyin God nílíinii , Ízrel dine'é bich'į' nidahwii'náanii t'áá át'é <unk> <unk> .
PRED:	Rise up , O God of Israel , and you are my trust in me .
GOLD:	O God , ransom Israelfrom all its troubles .

ID:	1076
INPUT:	Naat'á ch'ah éí Jéshuwa bik'i <unk> , hodoo'niid
PRED:	The crown of Jeshua and the Son of Jeshua .
GOLD:	The Crowning of Jeshua

ID:	1077
INPUT:	<unk> doo <unk> da biniyé k'os ách'ą́ą́h <unk> .
PRED:	You can stop him and stop him . You can not stop the cloud .
GOLD:	You have hidden yourself in a cloudso our prayers can not reach you .

ID:	1078
INPUT:	Áádóó ałdó' géeso neeznáá hasht'eelyaaígíí éí siláo miil yilt'éego yinanit'a'í nilíinii bich'į' dííjih . Áádóó nínaaíké haa lá daat'éé lá baa <unk> , índa ha'át'íí lá yaa naakai lá bee nihił hodíílnih .
PRED:	Then I sent two men to the soldiers as a man who had been killed and killed , and he asked them , “ What are you doing ? ”
GOLD:	And give these ten cuts of cheese to their captain . See how your brothers are getting along , and bring back a report on how they are doing . ”

ID:	1079
INPUT:	Háálá ni , díí t'áá ałtso nił bééhózingo , e'elyaii bich'į' nahadlá bá haz'ą́ą́ góne' <unk> diné ła'da bi'oodlą' t'ah doo <unk> niiłtsą́ągo éí eda'alyaii bich'į' ch'iyáán náádahaaznii'ii <unk> bił t'áá áko ádíílííł .
PRED:	For you know that you know what you are doing to all the things you have done , and you are doing what you have done to eat . If you want to eat what you have done to eat .
GOLD:	For if others see you — with your “ superior knowledge ” — eating in the temple of an idol , wo n't they be encouraged to violate their conscience by eating food that has been offered to an idol ?

ID:	1080
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes kót'éego yich'į' haadzíí' ,
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	Then the Lord said to Moses ,

ID:	1081
INPUT:	éí ni ánít'į́ , aláahgo naat'áanii nílíinii , ayóó ánít'é áádóó nidziil sínílį́į́' ; bee ayóó ánít'éii <unk> nininísą́ índa bee níhólníihii ni' nidahonees'ą́ąjį' silį́į́' .
PRED:	You are your king , O king , and you are great and great and powerful . You will fill the great and fill it .
GOLD:	That tree , Your Majesty , is you . For you have grown strong and great ; your greatness reaches up to heaven , and your rule to the ends of the earth .

ID:	1082
INPUT:	Ákondi ánihwiish'aah ládą́ą́' , bee <unk> éí t'áá aaníí , háálá doo t'áá sáhí ánihwiish'aah da , nidi shí áádóó aTaa' shiníł'a'ii biłgo t'éiyá .
PRED:	But if I say , ‘ If you are my message , I am not the one who sent me to me , and I am the one who sent me .
GOLD:	And if I did , my judgment would be correct in every respect because I am not alone . The Father who sent me is with me .

ID:	1083
INPUT:	Éí bąą kódíníigo bich'į' handziih , Bóhólníihii Diyin God kónihiłní , Shoo , shidine'é nohłíinii , <unk> nihá ąą ádadeeshłííł ; áádę́ę́' <unk> Ízrel dine'é bikéyah biih <unk> .
PRED:	Therefore , listen to this message to the Sovereign Lord : “ Listen to my people of Israel , and I will give you victory over to the people of Israel . ”
GOLD:	Therefore , prophesy to them and say , ‘ This is what the Sovereign Lord says : O my people , I will open your graves of exile and cause you to rise again . Then I will bring you back to the land of Israel .

ID:	1084
INPUT:	Áko ákwe'é kin haal'áhígi diné t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ .
PRED:	When the city was filled with joy , the city was filled with joy .
GOLD:	So there was great joy in that city .

ID:	1085
INPUT:	Áko sozdilzingo ájíní , Bóhólníihii nílíinii , shinanit'a'í Éíbraham biDiyin God nánooshkąąh ; díí jį́ shíká anilyeed ; Éíbraham shinanit'a'í baa jiiníbaah .
PRED:	Then he prayed to him , “ O Lord , my lord the God of Abraham , have mercy on my behalf . ”
GOLD:	“ O Lord , God of my master , Abraham , ” he prayed . “ Please give me success today , and show unfailing love to my master , Abraham .

ID:	1086
INPUT:	Áko Ízrel biye'ké ákódaadzaa ; Féro ádííniidígi át'éego Jóseph tsinaabąąs haa yiiznil , áádóó <unk> bikiin níjookah dooleełígíí há <unk> .
PRED:	So the sons of Israel did as Joseph had commanded . He took the cart and took them to the cart , and he sent them back to the cart .
GOLD:	So the sons of Jacob did as they were told . Joseph provided them with wagons , as Pharaoh had commanded , and he gave them supplies for the journey .

ID:	1087
INPUT:	Éíbram áádóó Néíhor t'áá ájíłah hwe'asdzą́ą́ hazlį́į́' : Éíbram hwe'asdzą́ą́ éí Sérai wolyé , áádóó Néíhor hwe'asdzą́ą́ éí Mílkah wolyé , éí Héíran yitsi' nilį́ ; Héíran éí Mílkah áádóó <unk> bizhé'é jílį́į́ nít'éé' .
PRED:	The sons of Abram had three sons of Abram , and Sarai was the wife of Abram . His wife was the daughter of Nahor , Nahor , Nahor , and Nahor . He was the daughter of Nahor and Milcah .
GOLD:	Meanwhile , Abram and Nahor both married . The name of Abram 's wife was Sarai , and the name of Nahor 's wife was Milcah . ( Milcah and her sister Iscah were daughters of Nahor 's brother Haran . )

ID:	1088
INPUT:	Abínígo ádadohníi doo , <unk> laanaa nisin . E'e'áahgo ádadohníi doo , <unk> doo yę́ę nisin . Háálá bik'ee hóyée'ii bik'ee nihił daayée' doo índa bik'eda'íyée'ii baa <unk> doo .
PRED:	“ When I come to you , I 'll tell you the truth , you will see me , but you will see me , and you will stop me . But you will see me . ”
GOLD:	In the morning you will say , ‘ If only it were night ! ' And in the evening you will say , ‘ If only it were morning ! ' For you will be terrified by the awful horrors you see around you .

ID:	1089
INPUT:	Bóhólníihii díí ałdó' łahgo át'éego yąąh tsíńdeezkéezgo ání , Nich'į' yit' íní ályaii doo bik'ehgo ákóhodooníił da , ní Bóhólníihii Diyin God .
PRED:	And the Lord says , “ I am going to do anything else ! ” “ Yes , ” says the Lord .
GOLD:	Then the Lord relented from this plan , too . “ I will not do that either , ” said the Sovereign Lord .

ID:	1090
INPUT:	Samériya biyi' kin haal'áá léi'gi jiníyá , ákwii <unk> hoolyéé lá , Jéíkab biye' Jóseph kéyah yeidiní'ą́ yę́ędóó t'áá áyídígi .
PRED:	When he arrived in Samaria , he was there to the people of Israel . He had been called to the people of Israel .
GOLD:	Eventually he came to the Samaritan village of Sychar , near the field that Jacob gave to his son Joseph .

ID:	1091
INPUT:	Áádóó Miirárai dine'é bada'áłchíní da'ahílchíihii ahii' háá'ahiyoolchíłígíí t'áá ałtso dabizhé'é yę́ę ya'áłchíní danilį́įgo dabi'déélta' ;
PRED:	These were the names of the Gershonite clans who were listed in the Book of the clans .
GOLD:	The Merarite division was also listed by its clans and families .

ID:	1092
INPUT:	Áko dine'é danilínígíí bitahdóó naat'áanii danilíinii t'ááłá'ígo éí kéyah hóó' dadooleełígíí hazhé'é <unk> biniyé nidíínił .
PRED:	So the men of the tribe of Levi sent him to give him a blessing .
GOLD:	Enlist one leader from each tribe to help them with the task .

ID:	1093
INPUT:	Áádóó nahasdzáán bikáa'gi da'ílíinii bee ída'azįįdgo índa dówózhii biyi' <unk> nít'ée'ii ach'oha'ní yee <unk> doo . Bíni'dii bee ak'ihojidlíii Jóseph <unk> <unk> , áádóó <unk> <unk> ; hak' isóó <unk> bitahgóó naat'áanii jílį́ .
PRED:	In this way , the world has been sent to the kingdoms of the world . Let the blessing you have been raised , and he has been raised to you . Let us tell him what he has happened . ”
GOLD:	with the best gifts of the earth and its bounty , and the favor of the one who appeared in the burning bush.May these blessings rest on Joseph 's head , crowning the brow of the prince among his brothers .

ID:	1094
INPUT:	Bóhólníihii , shiye' baa jiiníbaah , háálá <unk> , áko t'áá íiyisí <unk> ; jó , t'áá ahą́ą́h tsídza <unk> , áádóó t'áá ahą́ą́h taah <unk> .
PRED:	Have mercy on us , O Lord , for he has been very angry . The scroll we were thrown into the river and read it to him , and he has been healed . ”
GOLD:	“ Lord , have mercy on my son . He has seizures and suffers terribly . He often falls into the fire or into the water .

ID:	1095
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , diné t'áá ákogi ádaat'éii bijéí tł'ááhdę́ę́' ts'ídá yá'át'éehgo nitsídaakeesii yá'át'éehgo bá ánít'į́ .
PRED:	O Lord , you know that you are right , and you are good .
GOLD:	O Lord , do good to those who are good , whose hearts are in tune with you .

ID:	1096
INPUT:	Áko Júdas éí aláahgo nááda'iiłniihii índa Férisii danilíinii bits'ą́ą́dę́ę́' siláo índa bindanit'a'í ła' ba'í'nilgo ákwe'é yił yíkai , bee hool'iní <unk> áádóó honooyééł índa dadeeníinii dayíjáahgo .
PRED:	Then Judas took the high council and the leading priests who had been thrown into the inner courtyard and met him . They met him with a lampstand and Silas .
GOLD:	The leading priests and Pharisees had given Judas a contingent of Roman soldiers and Temple guards to accompany him . Now with blazing torches , lanterns , and weapons , they arrived at the olive grove .

ID:	1097
INPUT:	Áko asdzání danilíinii Neiyómii ádeidííniid , Bóhólníihii baa ha'niih , díí jį́ áhánígo nik'éí nilíinii t'áá ádingo doo ániilaa da ; Ízrel dine'é bitahgi ashkii bízhi' ts'ídá bee béého'dílzin doo .
PRED:	Then the woman said to her , “ The Lord has given us a son , and he has given us a son among the people of Israel . ”
GOLD:	Then the women of the town said to Naomi , “ Praise the Lord , who has now provided a redeemer for your family ! May this child be famous in Israel .

ID:	1098
INPUT:	Hérad t'óó bił haada
PRED:	A Discussion about Herod
GOLD:	Jesus Heals a Demon-Possessed Boy

ID:	1099
INPUT:	Bízhi' hool'áágóó hólǫ́ǫ doo ; jį́honaa'éí <unk> hólónígi át'éego házhi' <unk> náás yit'ih doo . <unk> diné bik'idahojidlíi doo ; ał'ąą dine'é t'áá ałtso , Baa hózhóonii , dahałníi doo .
PRED:	He will be the name of the sun , and he has made him victory over the world . The earth will be given to all the kingdoms of the world .
GOLD:	May the king 's name endure forever ; may it continue as long as the sun shines.May all nations be blessed through himand bring him praise .

ID:	1100
INPUT:	nidi Jesus ábidííniid , Júdas , da' Diné <unk> <unk> ninádiní'aah ?
PRED:	But Jesus replied , “ If we tell him , what should we tell him , we tell him what we eat ? ”
GOLD:	But Jesus said , “ Judas , would you betray the Son of Man with a kiss ? ”

ID:	1101
INPUT:	Áko haa nínáádzídzá , nít'éé' nááda'jiłhosh lá , háálá t'áá íiyisí bił ho'niighą́ą́' .
PRED:	When he returned , he returned to them , for he was very angry .
GOLD:	When he returned to them again , he found them sleeping , for they could n't keep their eyes open .

ID:	1102
INPUT:	Áko díí bitsásk'ehjį' doo ła' <unk> da ; yá'át'éehii áádóó doo yá'át'éehii doo bił ałgháázhdooltéeł da , índa doo yá'át'éehii áádóó yá'át'éehii doo bił ałgháázhdooltéeł da , ákódziidzaago naaldlooshii ałgháá'jíltį́įgo éí t'áá áłah dílzin dooleeł .
PRED:	And now you have been gone , and now you will never leave the good life . You must not produce good for the wild animals , and the wild animals and the animals .
GOLD:	You may not exchange or substitute it for another animal — neither a good animal for a bad one nor a bad animal for a good one . But if you do exchange one animal for another , then both the original animal and its substitute will be considered holy .

ID:	1103
INPUT:	Áko béésh łitsoii íí'áa dooígíí bílátah dah doo'niłígíí éí yah a'atiindę́ę'go hastą́ą́h ké silá áníłtsogo ch'ilátah hózhóón <unk> wolyéii nahalin .
PRED:	and the pillars was a bronze basin , and the top of the pillars was made tall . The body was made tall and tall .
GOLD:	The capitals on the columns inside the entry room were shaped like water lilies , and they were six feet tall .

ID:	1104
INPUT:	Éí bąą łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo beełt'éego nihits'ą́ą́dóó aneest'ą' dahóle' , áádóó t'óó ádaa dadzíínóhdlíigo t'áá nihiyi'ídi , Éíbraham yę́ę éí nihizhé'é nilį́ , t'áadoo dadohníní , háálá ánihidishní , Diyin God díí tsé kǫ́ǫ́ naaznilígíí bee Éíbraham ba'áłchíní íidoolíiłgo yíneel'ą́ .
PRED:	Therefore , you know that God lives on you and your sins and turn from your sins and turn to you , and we say , ‘ We are not a stone of God . '
GOLD:	Prove by the way you live that you have repented of your sins and turned to God . Do n't just say to each other , ‘ We 're safe , for we are descendants of Abraham . ' That means nothing , for I tell you , God can create children of Abraham from these very stones .

ID:	1105
INPUT:	T'óó baa'ihgo nitsíkeesii éí doo bił nilį́į da , nidi Bóhólníihii deidósinii bił nilį́ . Azhą́ bik'ee ti'hojooníih nidi , bee <unk> baa nijighá .
PRED:	But those who fear him , but the Lord is his king , but he is angry with him . But he is angry with him .
GOLD:	Those who despise flagrant sinners , and honor the faithful followers of the Lord , and keep their promises even when it hurts .

ID:	1106
INPUT:	Áko asdzání Jézebel éí shá nidaal'a'í áádóó shá dahalne'ii neistseedgo bidił dadeezna'ígíí t'áá ałtso bá k'éédideeshnííł biniyé ninanit'a'í Éíhab bik'éí danilíinii t'áá ałtso <unk> .
PRED:	So the wife of Ahab 's servants will be sent to the wife of Ahab 's wife and his wife , and all the men who had been taken to Ahab .
GOLD:	You are to destroy the family of Ahab , your master . In this way , I will avenge the murder of my prophets and all the Lord 's servants who were killed by Jezebel .

ID:	1107
INPUT:	K'ad nihich'į' <unk> biniinaa diné t'áá ájít'éhígi át'éego nijigháago há yá'át'ééh nisin .
PRED:	So I am telling you what you have done , just as I have done .
GOLD:	Because of the present crisis , I think it is best to remain as you are .

ID:	1108
INPUT:	Éí níla' bik'ídeesdiz le' ; <unk> bee <unk> .
PRED:	Let me be put to your hand and put to death .
GOLD:	Tie them on your fingers as a reminder.Write them deep within your heart .

ID:	1109
INPUT:	<unk> índa sha'áłchíní bideená ná nishishnish nít'é'ígíí shaa nínííł , áko shíni' dah <unk> , háálá ná <unk> nił bééhózin .
PRED:	I know you and my children , for I know you are my children . I know you are doing what you have done . ”
GOLD:	Let me take my wives and children , for I have earned them by serving you , and let me be on my way . You certainly know how hard I have worked for you . ”

ID:	1110
INPUT:	Dį́į'go <unk> adee' <unk> t'áá ła' bizhi'ee áyiilaa , índa béésh łitsoii yik'íísti' .
PRED:	He made four horns and overlaid them with bronze , and he overlaid them with bronze .
GOLD:	He made horns for each of its four corners so that the horns and altar were all one piece . He overlaid the altar with bronze .

ID:	1111
INPUT:	Áko asdzání ná naal'a'í nishłíinii ádíshní , Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii saad yee haadzí'ígíí bee <unk> , háálá diyingo naal'a'í Diyin God bits'ą́ą́dóó nahalingo bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nilíinii éí yá'át'éehii áádóó doo yá'át'éehii yaa ákonízin . Éí bąą Bóhólníihii niDiyin God nił hólǫ́ǫ doo .
PRED:	“ Oh , my lord the king , ” the angel replied . “ I am the angel of the Lord your God , for he has chosen you to do what is good and good . ”
GOLD:	Yes , my lord the king will give us peace of mind again . ' I know that you are like an angel of God in discerning good from evil . May the Lord your God be with you . ”

ID:	1112
INPUT:	Sálaman éí kin bii' sohodizin góne' tsits'aa' dílzinii niiní'ą́
PRED:	The Ark of the Temple
GOLD:	The Ark Brought to the Temple

ID:	1113
INPUT:	Tł'ée'go shaa <unk> shijéí át'éegi <unk> nabínínítą́ą́' ; doo yá'ádaat'éehii doo ła' shii' hólǫ́ǫ́góó nił bééhózin ; doo t'áá k'ad bee haz'áanii <unk> hahideesdzih da niizį́į́' .
PRED:	I tell you what you are doing to me , and I know nothing about me . I know that you wo n't stop me .
GOLD:	You have tested my thoughts and examined my heart in the night.You have scrutinized me and found nothing wrong.I am determined not to sin in what I say .

ID:	1114
INPUT:	Átséédą́ą́' bee aha'deet'áanii t'áadoo bee <unk> doo bee <unk> da doo nít'éé' .
PRED:	But before I was not pleased with the covenant of the covenant I did not stop him .
GOLD:	If the first covenant had been faultless , there would have been no need for a second covenant to replace it .

ID:	1115
INPUT:	Jiihóíyakim éí naadiin ashdla' binááhaigo aláahgo nant'á silį́į́' , áádóó Jerúsalemgi nant'áago ła'ts'áadah nááhai áádóó biDiyin God Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii yaa naayá .
PRED:	Jehoiakim was twenty-two years old when he became king , and he reigned in Jerusalem forty years . He was evil in Jerusalem .
GOLD:	Jehoiakim was twenty-five years old when he became king , and he reigned in Jerusalem eleven years . He did what was evil in the sight of the Lord his God .

ID:	1116
INPUT:	áádóó áyidííniid , Nílááh , Sailóom tó sikánígíí biyi' tá'ádígis ( Sailóom jiníigo éí <unk> jiníigo óolyé ) . Ákǫ́ǫ́ jiníyáago <unk> , áko áádę́ę́' <unk> nídzídzá .
PRED:	Then he said to them , “ Go and eat the water in the sheet of water , and we did n't eat the water . ” So he told them , “ I have been healed . ”
GOLD:	He told him , “ Go wash yourself in the pool of Siloam ” ( Siloam means “ sent ” ) . So the man went and washed and came back seeing !

ID:	1117
INPUT:	Áko Líyah ání , Shá naal'a'í shahastiin baa <unk> bąą Diyin God shich'į' na'nílá , áko ashkii éí Ísakar bee jíízhi' .
PRED:	Meanwhile , Leah named him , “ She is my brother . She has been restored to me , and he has given me a son . ”
GOLD:	She named him Issachar , for she said , “ God has rewarded me for giving my servant to my husband as a wife . ”

ID:	1118
INPUT:	<unk> t'áá át'é <unk> bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' yididoołił .
PRED:	The rest of the altar and burned them on the altar .
GOLD:	Then the priest must remove all the animal 's fat and burn it on the altar ,

ID:	1119
INPUT:	Áko doo <unk> , doodaii' doo <unk> , nidi t'óó <unk> t'óó <unk> .
PRED:	“ But if you stop me , then you are doing what you are doing . ”
GOLD:	But since you are like lukewarm water , neither hot nor cold , I will spit you out of my mouth !

ID:	1120
INPUT:	Áádóó óola názbąsgo naaki <unk> , áko éí íífad bik'ijį' awostisdóó t'áá ałch'ijí háát'i'ígíí yaago ninít'i'gi bąąh dah sinilgo ádayiilaa ; t'áá sis íífad bąąh nít'i'ígíí baa nahodeesgį'go yistł'ónígíí béheeshcha'gi bąąh sinilgo ádayiilaa .
PRED:	Then he cast two gold rings and attach them to the ephod , the ephod , and the decorative sash of the ephod . He also made the decorative sash of the ephod .
GOLD:	Then they made two more gold rings and attached them to the front of the ephod , below the shoulder-pieces , just above the knot where the decorative sash was fastened to the ephod .

ID:	1121
INPUT:	Áko hazhé'é Azáíyah yę́ę áát'įįdígíí bik'ehgo Bóhólníihii binááł t'áá ákogi ájít'į́į́ nít'éé' .
PRED:	So Uzziah did what was pleasing in the Lord 's sight , just as his father had done .
GOLD:	Jotham did what was pleasing in the Lord 's sight . He did everything his father , Uzziah , had done .

ID:	1122
INPUT:	Hool'áágóó ti'hoo'nííh bik'ee yínííł na'adáii shináhaazláá nít'éé' ; aniné biloh shiyah náhodiłhis nít'éé' .
PRED:	The grave was blind , and the ropes of death laid their ropes in death .
GOLD:	The grave wrapped its ropes around me ; death laid a trap in my path .

ID:	1123
INPUT:	Ani'įįhii dichin nilį́įgo , hwiih dooleeł biniyé <unk> diné doo <unk> da ,
PRED:	If you are hungry , we are hungry , and we are n't able to stop him .
GOLD:	Excuses might be found for a thiefwho steals because he is starving .

ID:	1124
INPUT:	Diné ła' Bóhólníihii yich'į' ádee hadoodzíi'go , doodaii' yee nihoní'áanii yee ádee hadoodzíi'go bii' sizíinii yá nihodiní'ą́ągo , yá nihodiní'ánígíí bizaad doo ałtah ánáyoodlíił da ; yee haadzí'ígíí t'áá át'é bik'ehgo <unk> doo .
PRED:	“ If a vow or a vow to the Lord , it is a vow or has sworn a vow to the Lord . If he has sworn this vow , he will not let them go . ”
GOLD:	A man who makes a vow to the Lord or makes a pledge under oath must never break it . He must do exactly what he said he would do .

ID:	1125
INPUT:	Bíni'dii t'áá ałtsoní yá'át'éehgo índa hasht'ehodít'éego baa na'aldeeh le' .
PRED:	Let it be peace and peace ; let it be peace in peace .
GOLD:	But be sure that everything is done properly and in order .

ID:	1126
INPUT:	Ha'át'íísh biniyé doo bááh nilíinii nihibéeso bik'é nidahohłé áádóó doo bee hwiih ídlíinii bik'é nidaołnish ? Haleebee dashíínółts'ą́ą'go yá'ádaat'éehii daohsą́ áádóó nihii' naazíinii áda'azįįd yee hwiih danilį́įgo bił dahózhǫ́ǫ doo .
PRED:	“ Why do you make your best food for your grain ? Do n't you make your grain , and your fill your joy .
GOLD:	Why spend your money on food that does not give you strength ? Why pay for food that does you no good ? Listen to me , and you will eat what is good.You will enjoy the finest food .

ID:	1127
INPUT:	séigi át'éego na'áłchíní t'óó ahayói doo nít'éé' , índa t'áá éí tsé <unk> át'éego nits'ą́ą́dóó náás oochíłígíí hólǫ́ǫ doo nít'éé' ; shidáahgi nízhi' doo nahjį' kódoolníił da , doo nidi ádooldįįł da nít'éé' .
PRED:	You will be a few of this time , and you will be a monument to your descendants , and you will not be able to be destroyed . I will not abandon you .
GOLD:	Your descendants would have been like the sands along the seashore — too many to count ! There would have been no need for your destruction , or for cutting off your family name . ”

ID:	1128
INPUT:	Áko k'adísh Bóhólníihii t'áágééd díí kéyahígíí ádeeshdįįł biniyé níyá ? Bóhólníihii áshíłní , Nílááh , díí kéyah bik'ijį' hasínáahgo áhółdįįh .
PRED:	Then the Lord said to me , “ I will destroy this land , and I will destroy the land where the Lord has commanded . ”
GOLD:	What 's more , do you think we have invaded your land without the Lord 's direction ? The Lord himself told us , ‘ Attack this land and destroy it ! ' ”

ID:	1129
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Gedaliah Governs in Judah

ID:	1130
INPUT:	Áko doo da'oodlání k'ad t'áá íiyisí <unk> doo <unk> yik'ee t'óó bił adahayóí , áádóó danihi'į́įgo yádaałti' .
PRED:	So now we are angry with the church , and we were amazed .
GOLD:	Of course , your former friends are surprised when you no longer plunge into the flood of wild and destructive things they do . So they slander you .

ID:	1131
INPUT:	Aláahgo <unk> bik'ehgo Diyin God biYe' jílį́įgo bee adziilii bee aninéédę́ę́' náázdiidzáhígíí bee hwééhoozin .
PRED:	The Son of Man has been raised from the dead , and he raised him in his power .
GOLD:	and he was shown to be the Son of God when he was raised from the dead by the power of the Holy Spirit . He is Jesus Christ our Lord .

ID:	1132
INPUT:	Lk . 19 : <unk>
PRED:	Jesus Predicts His Death
GOLD:	Parable of the Two Sons

ID:	1133
INPUT:	Nít'éé' kót'éego nidziizyeel , jó'akon , nahasdzáán bikáá'dóó <unk> yádiłhił biní'á ; éí bikáá'dóó Diyin God bidiyingo nidaal'a'í dego áádóó yaago ałnánákahgo jiiłtsą́ .
PRED:	When he saw the dream , he saw the angels who had seen the heavens and saw him , he saw the angels of the earth .
GOLD:	As he slept , he dreamed of a stairway that reached from the earth up to heaven . And he saw the angels of God going up and down the stairway .

ID:	1134
INPUT:	Áádóó ałdó' , shoo , k'ad shá oo'íinii yá'ąąshdi <unk> bee shaa hóóne'ígíí bił bééhózinii áadi hólǫ́ .
PRED:	And now I saw you , and if you are witnesses of me , I am writing to me .
GOLD:	Even now my witness is in heaven.My advocate is there on high .

ID:	1135
INPUT:	Áádóó Jéíkab biye'ké dayíínii'go <unk> nináhaaskai , áko éí yik'ee bíni' dei'a' áádóó t'áá íiyisí doo bił <unk> da , háálá Ízrel dine'é bitahgi bąąhági ádziidzaa . Jéíkab bitsi' bił jineezhtéézh lá . Ákót'éii doo ádoolníił da nít'éé' .
PRED:	When Jacob heard that the sons of Jacob had been unfaithful to him , they would not die , and they were afraid of the sins of Jacob . And they did n't know that I have seen the name of Jacob .
GOLD:	Meanwhile , Jacob 's sons had come in from the field as soon as they heard what had happened . They were shocked and furious that their sister had been raped . Shechem had done a disgraceful thing against Jacob 's family , something that should never be done .

ID:	1136
INPUT:	T'áá nihí baa nitsídaahkees ; da' asdzáníísh bitsii' doo bik'é'ésti'góó Diyin God yich'į' sodilzingo beełt'é ?
PRED:	Do you think you are going to be a hair on your head , and you have a hair for God .
GOLD:	Judge for yourselves . Is it right for a woman to pray to God in public without covering her head ?

ID:	1137
INPUT:	Jerúsalem kin haal'áii ayóó ánóolningo áńdoolnííł
PRED:	A Vision of Jerusalem
GOLD:	A Promise of Restoration

ID:	1138
INPUT:	Háálá diyingo áda'ale'ii áádóó diyingo <unk> t'áá ałtso t'ááłá'íígíí yits'ą́ą́dóó danilį́ . Éí bąą doo baa <unk> shik'isóó bijiní ,
PRED:	For you are the most holy and the angel who had been given to him . So I tell you what you are doing .
GOLD:	So now Jesus and the ones he makes holy have the same Father . That is why Jesus is not ashamed to call them his brothers and sisters .

ID:	1139
INPUT:	Azhą́ ákót'ée nidi , dah daask'id bighą́ą'di ádaalyaaígóó diné t'ahdii nááda'iiłniihgo biDiyin God Bóhólníihii t'éiyá yich'į' nááda'iisnii' .
PRED:	But they offered sacrifices to the Lord their God , so they offered sacrifices to the Lord their God .
GOLD:	However , the people still sacrificed at the pagan shrines , though only to the Lord their God .

ID:	1140
INPUT:	Éí bąą ádííniid , T'áá aaníí , díí diné doo <unk> da , índa doo ádahalyą́ą da , háálá Bóhólníihii bik'ehgo áhoot'éii índa biDiyin God bibik'ehgo hoogáałii doo bił béédahózin da .
PRED:	So he replied , “ I am not doing what you are doing . We are not doing , for we are not the Lord , the God of our ancestors . We are not right with you . ”
GOLD:	Then I said , “ But what can we expect from the poor ? They are ignorant.They do n't know the ways of the Lord.They do n't understand God 's laws .

ID:	1141
INPUT:	Ahééh danohsingo yah ada'iiztiin góne' yah <unk> , áádóó baa dahohniihgo bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi <unk> ! Bich'į' ahééh danohsin ; bízhi' baa dahohniih !
PRED:	You must give thanks to the inner courtyard and give thanks to him the Temple of the Temple . Give thanks to him the name of the Lord .
GOLD:	Enter his gates with thanksgiving ; go into his courts with praise.Give thanks to him and praise his name .

ID:	1142
INPUT:	Áko Abímelek ání , Díishą' haa nihííníł'įįd ? Diné ła'da ne'asdzą́ą́ yił neezhtéezhgo <unk> ; bąąhági át'éii yiih nihíínil doo nít'éé' .
PRED:	Then Abimelech asked , “ What have you done ? ” “ If you have been a man who has been committed to you ? ”
GOLD:	“ How could you do this to us ? ” Abimelech exclaimed . “ One of my people might easily have taken your wife and slept with her , and you would have made us guilty of great sin . ”

ID:	1143
INPUT:	Díí t'áá ałtso bídin danohłíinii Bóhólníihii nihiDiyin God <unk> Hórebgi áłah nohłį́įgo yoołkááł yę́ędą́ą́' ádadooniid , Bóhólníihii shiDiyin God biinéé' doo <unk> da , doodaii' díí kǫ' ayóó át'éii doo néideestséeł da , áko doo dadeestsaał da .
PRED:	You have been very careful to fear the Lord your God before you . You have seen the Lord your God before you , and you were not able to die . I will die and die . ”
GOLD:	For this is what you yourselves requested of the Lord your God when you were assembled at Mount Sinai . You said , ‘ Do n't let us hear the voice of the Lord our God anymore or see this blazing fire , for we will die . '

ID:	1144
INPUT:	Áko díí diné danół'ínígíí áádóó béédahonohsinígíí Jesus bízhi' bee adziilii bee bidziilgo ánábi'diilyaa , áko t'áá ánółtso nihinááł Jesus woodlą́ągo baa <unk> bee díí diné doo bąąh tééhgóó ánábi'diilyaa .
PRED:	The Temple of Jesus was in the Temple of the Lord Jesus , and he made us strong in the name of our Savior . They also made us the power of Jesus .
GOLD:	“ Through faith in the name of Jesus , this man was healed — and you know how crippled he was before . Faith in Jesus ' name has healed him before your very eyes .

ID:	1145
INPUT:	Éí kéyah <unk> ts'ídá hodiłhiłgo <unk> át'é , áádóó anoonééł chaha'oh bii' t'áá ałtsoní ił ałtaa <unk> , índa áadi adinídíinii <unk> át'é .
PRED:	So we gave him this land to the land of the earth , and those who live in death . The sun has been raised to death .
GOLD:	It is a land as dark as midnight , a land of gloom and confusion , where even the light is dark as midnight . ' ”

ID:	1146
INPUT:	áko Hínam biye' bikéyah yíldzis bíighah góde éí Jííbas kin haal'áhígíí shádi'ááhjígo hodeesdzo ; t'áá éí Jerúsalem hoolyé , áádóó e'e'aahjígo Hínam yíldzis binaashii dziłígíí <unk> góde hodeesdzo , éí náhookǫsjí yé'iitsoh biyíldzis <unk> át'é ,
PRED:	From the boundary of the valley near the valley of Ben-Hinnom , the valley of Ben-Hinnom , the valley of Ben-Hinnom , the valley of Ben-Hinnom , and the territory of the Dead Sea . The Philistines sent him back to the hill country of the giants .
GOLD:	The boundary then passed through the valley of Ben-Hinnom , along the southern slopes of the Jebusites , where the city of Jerusalem is located . Then it went west to the top of the mountain above the valley of Hinnom , and on up to the northern end of the valley of Rephaim .

ID:	1147
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii ání , Shibee haz'áanii <unk> <unk> yóó'adazdeez'ą́ áádóó ádíshníinii t'áadoo bik'eh dahojííł'įįd da índa t'áadoo bik'ehgo dajíkai da ; díí lá biniinaa ni .
PRED:	Then the Lord said to them , “ You have not abandoned my instructions . You have not abandoned them , and they have not abandoned us . ”
GOLD:	The Lord replies , “ This has happened because my people have abandoned my instructions ; they have refused to obey what I said .

ID:	1148
INPUT:	Łį́į́' áádóó łį́į́' <unk> deidoołchoshii <unk> <unk> yę́ęjį' t'ááłá'í jinítínígo tł'oh naadą́ą́' bidee'í índa tł'oh naadą́ą́' bitsǫz ákwii nidajiiyeeh nít'éé' .
PRED:	The horses were given to the horses , and those who were beaten . They were allowed to eat the grain of wheat , and the others were left .
GOLD:	They also brought the necessary barley and straw for the royal horses in the stables .

ID:	1149
INPUT:	<unk> diné t'ááłá'í nítínígo doo yá'át'éehii yaa nidaakaii <unk> da'át'é , áko doo yá'áshónígi ádajíít'įįdii biniinaa doo yá'áshónígi áhodeeshłííł , niizį́į'ii łahgo át'éego baa tsíńdeeskos .
PRED:	So I will punish those who fear him , and I will destroy them . I will destroy all the detestable sins of their sins .
GOLD:	Perhaps they will listen and turn from their evil ways . Then I will change my mind about the disaster I am ready to pour out on them because of their sins .

ID:	1150
INPUT:	Laanaa <unk> biláahgo t'áadoo le'é <unk> yá'át'ééh . Díí ałdó' t'áadoo nánídlíní da áádóó níyol ch'ééh bíjílyeed nahalin .
PRED:	Think about what you are doing wrong , and it is better to see the wind .
GOLD:	Enjoy what you have rather than desiring what you do n't have . Just dreaming about nice things is meaningless — like chasing the wind .

ID:	1151
INPUT:	Áko biiskání Béílak éí Béílam yił dah dii'áazhgo Béíyal e'elyaii yich'į' ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo <unk> Ízrel dine'é t'áá dah yinééł nít'éé' yizdoołtsééł biniyé ákóde hoł <unk> , <unk> t'áadoo ałtso jiiłtsą́ą da .
PRED:	So the next day King Balak led the pagan shrines to Baal and made the worship of Baal to worship Baal . He told the people of Israel what had happened to go and told him , “ The people of Israel what happened . ”
GOLD:	The next morning Balak took Balaam up to Bamoth-baal . From there he could see some of the people of Israel spread out below him .

ID:	1152
INPUT:	Nánooshkąąh , nich'į' yáłti'go bee haz'áanii <unk> nídiilé , áádóó bizaad nijéí bii' hasht'e'nihidí'nííł .
PRED:	“ When you hear what you say to me , and you turn away from your word .
GOLD:	Listen to his instructions , and store them in your heart .

ID:	1153
INPUT:	Áko Ízrel dine'é bitahdóó dinééh ła' ákǫ́ǫ́ ayiis'a' ; éí didlidgo nááhániihii náádayiisnii' , índa náádahaaznii'ii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego béégashii éí Bóhólníihii yich'į' náádayiisnii' .
PRED:	Then some of the young men of Israel brought a burnt offering to the Lord . They brought a burnt offering to the Lord .
GOLD:	Then he sent some of the young Israelite men to present burnt offerings and to sacrifice bulls as peace offerings to the Lord .

ID:	1154
INPUT:	Nít'éé' jó'akon , Jesus yił naakaígíí ła' bidiltłish hayíítą́ągo aláahgo náá'iiłniihii binaalte' bijaa' na'iidiiłhaal .
PRED:	When Jesus saw a mighty sword , he struck the high priest with his slave .
GOLD:	But one of the men with Jesus pulled out his sword and struck the high priest 's slave , slashing off his ear .

ID:	1155
INPUT:	Nidi tsosts'id náhááh góne' dá'ák'eh hanínályįh doo ; éí Bóhólníihii bá háá'áyį́į́h át'é . T'ááká <unk> lágo , t'ááká nihich'il na'atł'o'ii bílátah <unk> lágo .
PRED:	But the seventh year of seven days must not leave the seventh year of the Lord . You must not stop the crop of the harvest . You must not stop the vineyards and vineyards .
GOLD:	but during the seventh year the land must have a Sabbath year of complete rest . It is the Lord 's Sabbath . Do not plant your fields or prune your vineyards during that year .

ID:	1156
INPUT:	Áko David bi'éé' <unk> ; t'áá ákót'éego diné yił naakaígíí t'áá ałtso <unk> .
PRED:	So David sent his clothes and took him to all the men .
GOLD:	David and his men tore their clothes in sorrow when they heard the news .

ID:	1157
INPUT:	Ériyel áádóó bi'ana'í
PRED:	A Message about Babylon
GOLD:	A Message about Jerusalem

ID:	1158
INPUT:	<unk> t'áá ákogi át'éii yigáałgo nihá atiin áhodoolííł .
PRED:	The godly are right in the way , and he brings us to you .
GOLD:	Righteousness goes as a herald before him , preparing the way for his steps .

ID:	1159
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , nihíká anilyeed , háálá Diyin God k'ehgo át'éii áádįįł , áádóó diné bada'ahódlíii diné bitahdóó ch'ééh <unk> .
PRED:	Rise up , O Lord , for you do n't know what you are saying , ‘ The people are doing to you . '
GOLD:	Help , O Lord , for the godly are fast disappearing ! The faithful have vanished from the earth !

ID:	1160
INPUT:	<unk> , Bóhólníihii binahjį' ayóó'óósh'níinii , shá k'é bijiniih .
PRED:	Give me my greetings to the Lord , who is my mother .
GOLD:	Greet Ampliatus , my dear friend in the Lord .

ID:	1161
INPUT:	Áádóó ni , Pásher , índa nighan góne' nił kééhat'íinii t'áá ałtso <unk> Bábilangóó doohkah , áko áadi dadíítsaałgo ni lá áádóó nik'isóó t'áá ałtso wooch'ííd bee bił <unk> t'áá bił yóó'ándi'doolnííł .
PRED:	Then you and Pashhur , your friends , and all your possessions have been taken away to Babylon , and you will have been taken away to Babylon . I will tell you what you have done . ”
GOLD:	As for you , Pashhur , you and all your household will go as captives to Babylon . There you will die and be buried , you and all your friends to whom you prophesied that everything would be all right . ' ”

ID:	1162
INPUT:	Áko éí dayiiłtsą́ągo bik'ee t'óó bił adahóóyóí ; bił yéé' dahazlį́į'go dah diijéé' .
PRED:	When they saw him , they were amazed and were amazed .
GOLD:	But when they saw it , they were stunned ; they were terrified and ran away .

ID:	1163
INPUT:	Josáíyah <unk>
PRED:	Josiah Rules in Judah
GOLD:	Josiah 's Religious Reforms

ID:	1164
INPUT:	Naalye'é éí dé'éyóní baa dideesh'ááł ; ał'ąą dine'é t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii éí daasnáanii baa dideesh'áałgo deidoołchxǫǫł .
PRED:	I will give you the rest of the wicked , and I will bring justice to the wicked .
GOLD:	I will give it as plunder to foreigners , to the most wicked of nations , and they will defile it .

ID:	1165
INPUT:	<unk> bits'áoz'a' éí nihikin bá áah sitáán áádóó ch'ó éí <unk> nahalin .
PRED:	You tore down the walls of the pillars , and the walls of the beams and bars .
GOLD:	fragrant cedar branches are the beams of our house , and pleasant smelling firs are the rafters .

ID:	1166
INPUT:	tó ádá náhálchįįhgo nihik'i <unk> doo nít'éé' .
PRED:	You have been bound by the waves of the devil .
GOLD:	Yes , the raging waters of their furywould have overwhelmed our very lives .

ID:	1167
INPUT:	Háálá díí kéyah bii' hodichingo k'ad naaki nááhai , áádóó ashdla' <unk> hadziih ; éí bii' doo <unk> da doo , índa doo <unk> da doo .
PRED:	For there is five years old enough for the years of years , and there is n't you . The rest of the years you are not able to stop .
GOLD:	This famine that has ravaged the land for two years will last five more years , and there will be neither plowing nor harvesting .

ID:	1168
INPUT:	áko índa Bóhólníihii bee nił hózhǫ́ǫ doo , áádóó nihokáá' wódahdi nahaz'ą́ą́góó nahóle' doo , índa nizhé'é yę́ę Jéíkab baa deet'ánígíí bits'ą́ą́dóó ni' <unk> doo . Jó , Bóhólníihii yee haadzíí' .
PRED:	May the Lord be with you , and all the kingdoms of the earth will be given to your father and your father , and he has given us victory over to the earth . ”
GOLD:	Then the Lord will be your delight.I will give you great honorand satisfy you with the inheritance I promised to your ancestor Jacob.I , the Lord , have spoken ! ”

ID:	1169
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	The Temple 's Interior

ID:	1170
INPUT:	áko nighangóó bił <unk> áadi bitsii' <unk> áádóó bíláshgaan <unk> .
PRED:	So go back to death , and he told them what he meant .
GOLD:	If this happens , you may take her to your home , where she must shave her head , cut her nails ,

ID:	1171
INPUT:	Bóhólníihii ayóó át'éii nilį́ , áádóó nihiDiyin God bikin haal'áagi , bidził hodiyinígi ayóó át'éego baa ha'niih doogo yą́ą́h nilį́ .
PRED:	The Lord our God is our God ; he is the Mighty One of the mountains .
GOLD:	How great is the Lord , how deserving of praise , in the city of our God , which sits on his holy mountain !

ID:	1172
INPUT:	Diné t'áá ákogi át'éii nizhónígo adinídínígíí nahalin , nidi diné doo yá'áshóonii bee hool'iní <unk> nahalin .
PRED:	The light of the godly are like a light ; the light of the godly .
GOLD:	The life of the godly is full of light and joy , but the light of the wicked will be snuffed out .

ID:	1173
INPUT:	Éí Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' néidiisáhígíí bee danihizhé'é baa deet'ánígíí ba'áłchíní daniidlínígíí k'ad nihá yi'iilaa ; t'áá sin naaki góne'ígíí bee bik'e'ashchínígi át'éego : ShiYe' nílį́ , díí jį́ nishchíinii sélį́į́' ,
PRED:	As Jesus had been raised from the dead , we have been raised from the dead , he said , “ You are the one who has been raised from your own family . You have been a second child , and I will give you this message . ”
GOLD:	and God has now fulfilled it for us , their descendants , by raising Jesus . This is what the second psalm says about Jesus : ‘ You are my Son.Today I have become your Father . '

ID:	1174
INPUT:	Íídą́ą́' éí bijį́į́ góne' t'óó yówehda ałk'i jiijéé' , áko i'íí'ą́ąjį' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í bitsinaabąąs bijáád naakiígíí biyi'dóó Síriya dine'é yich'į'go de <unk> nít'éé' , áko jį́honaa'éí ííyáago índa dadziztsą́ .
PRED:	The next day , and the king of Israel turned over and attacked the Arameans . The king was buried in the valley of Aram , and he was buried in the sun .
GOLD:	The battle raged all that day , and the king of Israel propped himself up in his chariot facing the Arameans . In the evening , just as the sun was setting , he died .

ID:	1175
INPUT:	Áko ábizhdííniid , Díí saadígíí éí t'ah nihił naashkai yę́ędą́ą́' bee nihich'į' haasdzíí' , éí bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii áádóó Diyin God yá dahalne'ii índa sin biyi' shí shaa dahalne'go yee ak'eda'ashchínígíí bidahodoolníłígíí át'é .
PRED:	Jesus said to them , “ I have heard that I told you about this time when I told you , ‘ I have heard the law of Moses and the prophets . '
GOLD:	Then he said , “ When I was with you before , I told you that everything written about me in the law of Moses and the prophets and in the Psalms must be fulfilled . ”

ID:	1176
INPUT:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
PRED:	Then this message came to me from the Lord :
GOLD:	Again a message came to me from the Lord :

ID:	1177
INPUT:	Ánathathdi Jeremáíyah éí kéyah nayiisnii'
PRED:	The Land Given to Jeremiah
GOLD:	Jeremiah 's Land Purchase

ID:	1178
INPUT:	áko nízhdiinilgo binááł jííyą́ą́' .
PRED:	Then he sent the flesh of the diseases , and he gave them the testimony of the devil .
GOLD:	and he ate it as they watched .

ID:	1179
INPUT:	Ni lą́ą shii' sizíinii ayóó'ánó'níinii , shił hólne' : Háadishą' nidibé nída'ałchosh ? <unk> háadishą' hanínádaalyįh ? Ha'át'íísh biniyé nida'niłkaadii bił <unk> yikéé' asdzání binii' <unk> <unk> ásht'į́į doo .
PRED:	“ You have found me , ” you asked . “ What are you ? Why are you trying to kill me ? Why are you ? Why are you to kill me ? Why are you ? ”
GOLD:	Tell me , my love , where are you leading your flock today ? Where will you rest your sheep at noon ? For why should I wander like a prostituteamong your friends and their flocks ?

ID:	1180
INPUT:	Kéínan jiináago tsosts'idiin honááhaigo Mahéílalíyel há yizhchį́ .
PRED:	When Canaan became the father of Canaan , he became the father of Canaan .
GOLD:	When Kenan was 70 years old , he became the father of Mahalalel .

ID:	1181
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , diné doo yá'ádaashóonii deinízinii doo baa didíí'áał da ; doo yá'át'ééhgóó <unk> doo bá náás <unk> da ! Áko doo ayóó át'éego <unk> da . Síilah .
PRED:	O Lord , you have rejected the wicked ; do n't let them stop doing what they are doing . You are doing what he says : “ The Lord of Heaven 's great deeds .
GOLD:	Lord , do not let evil people have their way.Do not let their evil schemes succeed , or they will become proud.Interlude

ID:	1182
INPUT:	Dahazhé'é ádáát'įįdígíí bik'ehgo Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii baa nijiyá ; Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí éí bee Ízrel dine'é nida'iisíihgo áyiilaii éí t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da .
PRED:	They did what was evil in the Lord 's sight , who was evil in the Lord 's sight . He refused to turn from the sins of Jeroboam son of Nebat .
GOLD:	Zechariah did what was evil in the Lord 's sight , as his ancestors had done . He refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .

ID:	1183
INPUT:	Áádóó dízdiingo béésh łigaii biih dahasdzą́ągo tsin neheeshjíí' naadiingo bitł'ááh naaznil doo biniyé áyiilaa ; tsin neheeshjíí' t'ááłá'ígo biyaadóó naaki bąąh <unk> áyiilaaígíí bá atł'ááh sinilii naakigo biih dahasdzánígíí t'áá ahedaałt'éego áyiilaa .
PRED:	He made forty pieces of silver , 20 frames for the rear of the Tabernacle . He also made two bases under the frame . He also made two bases . He also made two bases .
GOLD:	He also made forty silver bases — two bases under each frame , with the pegs fitting securely into the bases .

ID:	1184
INPUT:	Ákohgo na'ízhdééłkidgo ázhdííniid , <unk> <unk> t'ah nít'éé' yá'át'ééh nídzísdlį́į́' ? Áko ádahodííniid , Adą́ą́dą́ą́' <unk> hatah <unk> yę́ę hats'áldoh .
PRED:	“ Why did you see ? ” he demanded . “ We had n't seen the scroll ? ” he told them , “ we have been raised from the dead . ”
GOLD:	He asked them when the boy had begun to get better , and they replied , “ Yesterday afternoon at one o'clock his fever suddenly disappeared ! ”

ID:	1185
INPUT:	T'áá bí dabijéí doo bił <unk> ádaa dadzódlíigo yádaałti' .
PRED:	They think they can speak to their hearts , and they can kill them .
GOLD:	They are without pity.Listen to their boasting !

ID:	1186
INPUT:	Bóhólníihii éí nihik'isóó danilíinii hasht'ehodít'é yeidiní'ą́ągo áádóó nihí ałdó' nihaidiní'ą́ągo áádóó Jórdan tooh wónaanídi Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii kéyah haidiní'ánígíí hóó' ádajiilaago índa t'ááłá'í nootínígo kéyah nihaa diní'ánígíí nihíí' <unk> <unk> .
PRED:	“ But the Lord your God has chosen you to take possession of your fellow Israelites , and he has given us victory over to the Jordan River , and he has given us victory over to the land of the Lord your God .
GOLD:	When the Lord has given security to the rest of the Israelites , as he has to you , and when they occupy the land the Lord your God is giving them across the Jordan River , then you may all return here to the land I have given you . '

ID:	1187
INPUT:	K'ééhodidoo'níłígíí éí bee shóhólnííh ; shí k'éédideesh'nííł ; baa hoolzhiizhgo <unk> ; bijį́ bich'į' <unk> koshídę́ę́' hadziih áádóó ábidoołdįįłii tsxį́įłgo bik'i hwiidooleeł .
PRED:	I will feed them , but I will send them back to the grave , and the day of the day I will see the day of judgment . ”
GOLD:	I will take revenge ; I will pay them back.In due time their feet will slip.Their day of disaster will arrive , and their destiny will overtake them . '

ID:	1188
INPUT:	Háishą' Bóhólníihii bintsíkees hoł bééhózin ? Háishą' Bóhólníihii kót'éego yiłníí nít'éé' ?
PRED:	Who is the Lord ? Who knows the thoughts ? Who did the Lord ?
GOLD:	For who can know the Lord 's thoughts ? Who knows enough to give him advice ?

ID:	1189
INPUT:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí naaldeehii áádóó nidaat'a'ii t'áá ałtso ni' bits'ą́ą́dóó łeezh yee áyiilaa , áko haash yit'éego dabízhi' <unk> nízingo Ádam yaa <unk> , áko hináanii nináneel'ą́ąjį' t'áá bee <unk> bízhi' daazlį́į́' .
PRED:	So the Lord made all the animals that scurry along the ground and birds of the sky , and all the animals that had been raised from the living God . And he sent us to be the name of all the living .
GOLD:	So the Lord God formed from the ground all the wild animals and all the birds of the sky . He brought them to the man to see what he would call them , and the man chose a name for each one .

ID:	1190
INPUT:	Áádóó Jesus ánáádí'ní , Diné doo bee hool'iní yidiiłtłi'go tsits'aa' yił yaa nií'aah da , doo nidi tsásk'eh yiyaa <unk> da , da' bá <unk> doo yikáa'gi dah <unk> da ?
PRED:	Jesus replied , “ No one can stand in a lamp and put it into a lamp , but we can not stop him . But if we are n't able to stop him ? ”
GOLD:	Then Jesus asked them , “ Would anyone light a lamp and then put it under a basket or under a bed ? Of course not ! A lamp is placed on a stand , where its light will shine .

ID:	1191
INPUT:	Té'é'į́ danilíinii da'ayą́ą doo , áádóó hojooba' nahas'áanii bił hasht'edahodít'éego náníjah doo ; <unk> dichin bee diyeeshxééł , índa daohdzí'ígíí <unk> .
PRED:	He will bless the poor and needy ; he will send them to the poor and hungry . I will send you hungry , and he will tell you what he has done .
GOLD:	I will feed the poor in my pasture ; the needy will lie down in peace.But as for you , I will wipe you out with famineand destroy the few who remain .

ID:	1192
INPUT:	Éí yoołkáałdi hoolzhishígíí biyi' Júdah áádóó Jerúsalem dine'é yisnááh danilį́į́dóó nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' yę́ę bíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł , jó'akon .
PRED:	In that day I will restore the days of Judah to come.I , the days of my ancestors .
GOLD:	“ At the time of those events , ” says the Lord , “ when I restore the prosperity of Judah and Jerusalem ,

ID:	1193
INPUT:	Áko diné dahoołtsą́ągo bidiyin yaa dahaniihgo ádaaní , Nihikéyahgi nihi'ana'í <unk> lą'í niilt'éego nanihistseedígíí nihidiyin nihílák'ee hodíí'ą́ .
PRED:	When they saw him , they saw the gods of our gods , “ You are our enemies ! You have brought us out of us to save us ! ”
GOLD:	When the people saw him , they praised their god , saying , “ Our god has delivered our enemy to us ! The one who killed so many of us is now in our power ! ”

ID:	1194
INPUT:	Háálá doo ats'ííd bijéí bii' dahólǫ́ǫgo yindaha'á , áádóó ádílááh yaa yádaałti' .
PRED:	Their hearts are filled with violence , and they speak with violence .
GOLD:	For their hearts plot violence , and their words always stir up trouble .

ID:	1195
INPUT:	Júdah kéyahgi kin hadaas'áii naa <unk> áádóó ákwii mą'ii ba'áán ádahodoolíiłgo ge' náhookǫsdi kéyahdę́ę́' ayóó íits'a'go nihich'į' oonéełgo hodiits'a' .
PRED:	But the towns of Judah who were in the city of Judah , who rescued me in the city of Judah .
GOLD:	Listen ! Hear the terrifying roar of great armiesas they roll down from the north.The towns of Judah will be destroyedand become a haunt for jackals .

ID:	1196
INPUT:	Diné t'áá íiyisí doo yá'áshóonii , T'áá aaníí dadíítsaał , bidííniidgo t'áadoo bee bi'ííníłnii'góó diné t'áá íiyisí doo yá'áshóonii bidoo yá'áshǫ' bits'ą́ą́dóó yisdádoogááł biniyé t'áadoo bee bił <unk> t'áá éí diné doo yá'ájíshǫ́ǫ́góó ádił ni'dziisíi'ii éí t'áá bił dazdootsaał , áko ni bidił bee nihodiit'i' doo .
PRED:	I will punish you , and I will die because you have sinned against the wicked , and I will put them away from their sins . If you refuse to die , you will be sure that you will die . ”
GOLD:	If I warn the wicked , saying , ‘ You are under the penalty of death , ' but you fail to deliver the warning , they will die in their sins . And I will hold you responsible for their deaths .

ID:	1197
INPUT:	Nidi Ízrel dine'é éí tónteel biyi' ni' yíłtseii yikáá' ha'naa niníná , jó , honish'náájí índa honishtł'ají ałts'ą́ą́hjí tó nihidii'á .
PRED:	But the people of Israel got up into the middle of the river , for the water was filled with water .
GOLD:	But the people of Israel had walked through the middle of the sea on dry ground , as the water stood up like a wall on both sides .

ID:	1198
INPUT:	Ódziih bił ayóó áhoot'éé nít'éé' , áko <unk> ! Ła'da <unk> doo yaa bił hózhǫ́ǫ́góó doo ła'da hak'i <unk> da !
PRED:	But if he has been gracious , he is n't doing what he has done to me , and he can not stop him .
GOLD:	He loved to curse others ; now you curse him.He never blessed others ; now do n't you bless him .

ID:	1199
INPUT:	Nít'éé' Jesus halą́ąjį' yigáałgo Jerúsalem góde bikéé' jookahgo t'óó hoł adahóóyóí , índa bikéé' jookahígíí <unk> . Áko naakits'áadahígíí bił <unk> áhodi'doolníłígíí bee bił ahozhniilne' ,
PRED:	When Jesus arrived at Jerusalem , they went up to Jerusalem , and they were amazed . When they found him , they found the twelve disciples , they were going to kill him .
GOLD:	They were now on the way up to Jerusalem , and Jesus was walking ahead of them . The disciples were filled with awe , and the people following behind were overwhelmed with fear . Taking the twelve disciples aside , Jesus once more began to describe everything that was about to happen to him .

ID:	1200
INPUT:	Hastą́ą́h nínáhahjį' <unk> doo , áádóó hastą́ą́h nínáhahjį' nihich'il na'atł'o'ii <unk> doo , índa nídant'į́įhii áłah áńdaał'įįh doo .
PRED:	“ You must pay for your crops and harvest your crops for six years . You must pay for the harvest of your harvest .
GOLD:	For six years you may plant your fields and prune your vineyards and harvest your crops ,

ID:	1201
INPUT:	Hach'į' haadzíi'go ánááhodoo'niid , Dízdiin yik'íníyáagoshą' ? Áko áhodííniid , Dízdiin ázhnéelą́ą'go biniinaa doo áhodeeshdįįł da .
PRED:	“ But when I was sick , I asked them , “ I will not destroy you ? ” “ I will not destroy you . ”
GOLD:	Then Abraham pressed his request further . “ Suppose there are only forty ? ” And the Lord replied , “ I will not destroy it for the sake of the forty . ”

ID:	1202
INPUT:	Ákohgo <unk> doo <unk> nílák'eedóó t'áadoo <unk> áadi ábididííniił , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ts'ídá t'áá <unk> .
PRED:	“ Do n't be afraid to tell us what the Lord of Heaven 's Armies says : ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies . '
GOLD:	And if they refuse to accept the cup , tell them , ‘ The Lord of Heaven 's Armies says : You have no choice but to drink from it .

ID:	1203
INPUT:	Ákohgo nááda'iiłniihii aląąjį' naazíinii naakits'áadah yilt'éego éí Sheriibáíyah wolyéii áádóó Hashabáíyah wolyéii índa bik'isóó neeznált'éego <unk> .
PRED:	Then the leading priests who were joined by two of the high council , along with their brothers and sisters , who had been sent by two sons .
GOLD:	I appointed twelve leaders of the priests — Sherebiah , Hashabiah , and ten other priests —

ID:	1204
INPUT:	Ákohgo Bóhólníihii ánáádoo'niid , Sádam kin haal'áii índa Gomárah kin haal'áii ayóó át'éego cha <unk> áádóó ádił <unk> ts'ídá bąąh yínínígi ádaat'į́ ;
PRED:	Then the Lord said , “ I have destroyed Sodom and Gomorrah and Gomorrah , and the great city of Sodom and Sidon . You have been sent to the city of Sodom . ”
GOLD:	So the Lord told Abraham , “ I have heard a great outcry from Sodom and Gomorrah , because their sin is so flagrant .

ID:	1205
INPUT:	Áko kót'éego ch'ikę́ę́h éí aláahgo naat'áanii yił yah iigháahgo ch'ikéí baa <unk> t'áá <unk> éí yooléełgo aláahgo naat'áanii yił yah iighááh nít'éé' .
PRED:	“ This is what the king told the young woman who had been here to meet with him . He told her to meet the king .
GOLD:	When it was time for her to go to the king 's palace , she was given her choice of whatever clothing or jewelry she wanted to take from the harem .

ID:	1206
INPUT:	Áko éí beiníłką́ągo dadzooltsánígíí índa awéé' dahałt'o'ígíí doo hasht'e'ígóó doo há hojooba' haz'ą́ą da doo !
PRED:	“ How terrible for the baby and Sarah will be for her .
GOLD:	How terrible it will be for pregnant women and for nursing mothers in those days .

ID:	1207
INPUT:	Éí lą́ą , Diyin God yinahaz'áanii bik'ehgo bizaad ánínígíí t'áadoo ła' doodaí baa hodeeshnihgo nihá shaa <unk> .
PRED:	They are the message of God 's message , and some of the prophets were sent to me , and some of these things were sent .
GOLD:	God has given me the responsibility of serving his church by proclaiming his entire message to you .

ID:	1208
INPUT:	Jéíbesh biye' Shálam honahaz'ą́ągo dine'é yinááł atíhoolaago hwiisxį́ áádóó hatsásk'ehgi aláahgo nant'á silį́į́' .
PRED:	Shallum son of Shallum , led him up in battle , and he became the next king .
GOLD:	Then Shallum son of Jabesh conspired against Zechariah , assassinated him in public , and became the next king .

ID:	1209
INPUT:	Bee na'abaahii biláahgo hódzą́ yá'át'ééh , nidi diné t'ááłá'í ádił <unk> t'óó ahayóí yá'ádaat'éehii áyoołdįįł .
PRED:	But wisdom is better than wisdom , but he is more powerful .
GOLD:	Better to have wisdom than weapons of war , but one sinner can destroy much that is good .

ID:	1210
INPUT:	Áko Ízrel dine'é éí Bénjamin dine'é bich'į' anaa' biniyé dah náádii'ná áádóó Gíbiyah kin haal'áagi Ízrel dine'é hach'į' ałkéé' <unk> hak'i néijah nít'éé' .
PRED:	So the Israelites went to fight against Benjamin , and they went to fight against Gibeah to fight the Israelites and fight against them .
GOLD:	Then they advanced toward Gibeah to attack the men of Benjamin .

ID:	1211
INPUT:	Áko Jánathan éí David áyidííniid , Ízrel biBóhólníihii Diyin God binááł ! Yiską́ągo , doodaii' <unk> t'áá kwe'é nahalzhiishgo shizhé'é naa nitsíkeesígíí shił bééhodoozįįł ; ákohgo yá'át'éehgo naa nitsíkees ládą́ą́' doósh nił <unk> da ?
PRED:	“ But Jonathan said to David , “ The Lord , the God of Israel , the God of Israel ! If you want me to kill me , then I 'll tell you what you are doing . ”
GOLD:	Then Jonathan told David , “ I promise by the Lord , the God of Israel , that by this time tomorrow , or the next day at the latest , I will talk to my father and let you know at once how he feels about you . If he speaks favorably about you , I will let you know .

ID:	1212
INPUT:	<unk> góne' bee ída'neel'ąąhí ał'ąą át'éii t'áadoo <unk> ; éí nitsaaígíí índa áłts'íísígíí t'áadoo chodaoł'íní .
PRED:	“ You must not stop the great corners of the earth .
GOLD:	and you must use full and honest measures .

ID:	1213
INPUT:	Éí bąą Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'ní ; éí yich'į' <unk> áádóó yee nihwiiz'áanii áádóó yee nihodii'aahii índa bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá áłahjį' bik'eh dahonoł'į́ .
PRED:	Therefore , I am the Lord your God to love the Lord your God and decrees , and decrees , and decrees .
GOLD:	“ You must love the Lord your God and always obey his requirements , decrees , regulations , and commands .

ID:	1214
INPUT:	Diné <unk> t'áadoo biniyéhígóó bił bééhoozinii yee yáłti' doo , áádóó ha'a'aahdę́ę́' <unk> yee <unk> ?
PRED:	“ Why do n't you think you are wise ? Why are you trying to see the east of the east of the east ? ”
GOLD:	“ A wise man would n't answer with such empty talk ! You are nothing but a windbag .

ID:	1215
INPUT:	Ákohgo óola łeets'aa' índa béésh łigaii łeets'aa' éí Jerúsalem kin haal'áagi Diyin God bikin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' <unk> <unk> éí aláahgo naat'áanii áádóó naat'áanii danilíinii , hwe'asdzą́ą́ danilíinii áádóó hwe'asdzą́ą́ <unk> éí yee da'oodlą́ą́' .
PRED:	So the gold and gold were brought to the Temple of God and Jerusalem . The king sent him to the Temple of God and his wife and his wife and his wife and his wife .
GOLD:	So they brought these gold cups taken from the Temple , the house of God in Jerusalem , and the king and his nobles , his wives , and his concubines drank from them .

ID:	1216
INPUT:	nít'éé' t'áá yá'át'ééh náádleełgo tł'óó'góó bigish yee <unk> , éí <unk> doo bee bihodiit'i' da doo , nidi hanaanish dooleeł nít'é'ígíí yik'é hach'į' niná'doodlééł , áádóó <unk> haa áhályą́ą doo .
PRED:	If you were waiting for yourself , you are trying to throw us back to the roof of the devil . But if you are free from him , then he will pay you back to him . ”
GOLD:	If he is later able to walk outside again , even with a crutch , the assailant will not be punished but must compensate his victim for lost wages and provide for his full recovery .

ID:	1217
INPUT:	<unk> díí bee <unk> bitaa <unk> , tooh danílíinii , aghada'ii'níiłii , t'áá shí shidine'é nilíinii , doo Jew dine'é danilíinii , kin hadaas'áii dabiyi'góó , <unk> áádóó tónteel bikáá'góó , áádóó ałk'isóó ádahodil'íinii bee <unk> bitaa <unk> ,
PRED:	“ Give me this message to those who had gone down from the Euphrates River , and I am writing to the people who were sitting on the coast of the Euphrates River , and I will tell you what you have done . ”
GOLD:	I have traveled on many long journeys . I have faced danger from rivers and from robbers . I have faced danger from my own people , the Jews , as well as from the Gentiles . I have faced danger in the cities , in the deserts , and on the seas . And I have faced danger from men who claim to be believers but are not .

ID:	1218
INPUT:	T'ááłá'í jinítínígo Níłch'i Diyinii <unk> oodlání danilíinii t'áá ałtso bá chodayooł'į́į doo biniyé haidiyii'aah .
PRED:	Give thanks to those who are the Holy Spirit to all the believers who are the special gifts to the church .
GOLD:	A spiritual gift is given to each of us so we can help each other .

ID:	1219
INPUT:	Táadi shich'į'go dahodíínóhsingo áłah náhdleehgo nínáhah doo .
PRED:	“ On the day of a festival , a long time to be a holy assembly .
GOLD:	“ Each year you must celebrate three festivals in my honor .

ID:	1220
INPUT:	Jiihóram éí Júdah kéyahgi nant'áá nít'éé'
PRED:	Jehoram Rules in Judah
GOLD:	Jehoram Rules in Judah

ID:	1221
INPUT:	Nidi diné t'ááłá'í jinítínígo baa nijigháii ádá <unk> , áko yá'át'éehgo baa nijigháá ládą́ą́' éí baa hoł hózhǫ́ǫ doo . Diné náánáła' yaa naagháii éí t'áá bí bíni'dii yaa naaghá .
PRED:	But those who do what you think you are doing . If you are doing wrong , then let everyone go and tell him what he is doing .
GOLD:	Pay careful attention to your own work , for then you will get the satisfaction of a job well done , and you wo n't need to compare yourself to anyone else .

ID:	1222
INPUT:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,
PRED:	and a male goat for a sin offering .
GOLD:	and a male goat for a sin offering .

ID:	1223
INPUT:	Jesus áhodííniid , T'óó kónízahíjį' nihił honishłǫ́ǫ doo , áádóó shiníł'a'ígíí bich'į' nídeeshdááł ;
PRED:	Jesus replied , “ I 'm too hard for you , and I will send you to the Father . ”
GOLD:	But Jesus told them , “ I will be with you only a little longer . Then I will return to the one who sent me .

ID:	1224
INPUT:	Yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí kót'é : diné léi' náánáła' kéyahgóó deeyáago bá nidaal'a'í hágo yidííniidgo , hanaalye'é há yaa ádahalyą́ą doo biniyé bitaazdeez'ą́ ,
PRED:	The Kingdom of Heaven is coming to destroy the city of Heaven 's officials . He sent some of his officials to destroy them .
GOLD:	“ Again , the Kingdom of Heaven can be illustrated by the story of a man going on a long trip . He called together his servants and entrusted his money to them while he was gone .

ID:	1225
INPUT:	Nít'éé' dahasiłgo nídahoneesxaalgo ch'il na'atł'o'ii t'áágééd anídahas'a' .
PRED:	Then they grabbed him and took him back to the vineyard .
GOLD:	But the farmers grabbed the servant , beat him up , and sent him back empty-handed .

ID:	1226
INPUT:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Kéyah bii' kéédahoht'į́į dooleełii nihaa dinish'aahígíí biih woonáago
PRED:	“ Give the following instructions to the people of Israel : When you enter the land I am giving you .
GOLD:	“ Give the following instructions to the people of Israel. “ When you finally settle in the land I am giving you ,

ID:	1227
INPUT:	Kót'éego ádaalyaa : bii' tá'ádígisí bá naaznil dooleełígíí dadeekį́į́góó <unk> éí bita' gónaa dah naazkaadígíí biih <unk> ,
PRED:	The top of the Sea were decorated with the Sea , who was raised from the four corners of the Sea .
GOLD:	They were constructed with side panels braced with crossbars .

ID:	1228
INPUT:	Áko Mózes áádóó Éran éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaa .
PRED:	So Moses and Aaron did as the Lord commanded him .
GOLD:	So Moses and Aaron did just as the Lord had commanded them .

ID:	1229
INPUT:	Léímek <unk> ábijiní : Éídah áádóó Zílah , shizaad yínółts'ą́ą́' ; Léímek ba'ákéí nohłínígíí , <unk> yínółts'ą́ą́' , Háálá diné <unk> biniinaa hoséłhį́ , Índa diné ániid naagháii <unk> biniinaa hoséłhį́ .
PRED:	When she said to me , she gave birth to the son of Jesse . She is the one who sent me to kill me , and he sent the young men to kill me . ”
GOLD:	One day Lamech said to his wives , “ Adah and Zillah , hear my voice ; listen to me , you wives of Lamech.I have killed a man who attacked me , a young man who wounded me .

ID:	1230
INPUT:	Náá'iiłniihii dajílíinii éí <unk> , éí doodaii' naaldlooshiida t'áá bíni' daaztsą́ągo , éí doodaii' náánáła' naaldlooshiida <unk> éí doo <unk> da doo .
PRED:	“ If you are the priests who have done these things , then those who have been circumcised , then you will never stop me . ”
GOLD:	The priests may not eat meat from any bird or animal that dies a natural death or that dies after being attacked by another animal .

ID:	1231
INPUT:	Áko Jesus áhodííniid , Iiyehii t'ah yił naakaigo iigehgi neheeskaígíísh dahodísingo doo <unk> ádadoohłííł ? Dooda lą́ą !
PRED:	Jesus replied , “ If you fast , how can I stop with the sick ? No , I am sick . ”
GOLD:	Jesus responded , “ Do wedding guests fast while celebrating with the groom ? Of course not .

ID:	1232
INPUT:	Ak'ah áádóó łikání dahalchinii ajéí yił nihooshǫǫh ; diné bik'is nizhónígo kót'é bidííniidii ałdó' t'áá ákót'é .
PRED:	She will be like a drunk with olive oil , and it will be like a fool .
GOLD:	The heartfelt counsel of a friendis as sweet as perfume and incense .

ID:	1233
INPUT:	Nethanáíyah biye' Íshmeiyel áádóó Karíyah biye'ké Johéínan áádóó Jánathan áádóó <unk> biye' Siiréíyah áádóó Niitófa kin shijaa'dę́ę́' <unk> biye'ké áádóó <unk> diné léi' biye' Jezanáíyah bí áádóó bidine'é yił Mízpah kin haal'áadi Gedaláíyah yaa yíkai .
PRED:	Ishmael and Ishmael son of Ishmael and his sons were to be the rest of the other sons of Jonathan and Jonathan , who had been sent to Gedaliah and grandson of Gedaliah .
GOLD:	So they went to see Gedaliah at Mizpah . These included : Ishmael son of Nethaniah , Johanan and Jonathan sons of Kareah , Seraiah son of Tanhumeth , the sons of Ephai the Netophathite , Jezaniah son of the Maacathite , and all their men .

ID:	1234
INPUT:	Alą́ąjį' yizhchíinii bá bee haz'áanii
PRED:	Israel 's Children
GOLD:	Rights of the Firstborn

ID:	1235
INPUT:	Áádóó Christ bibee ayóó'ó'ó'ni' ił <unk> yilááh neel'áanii nihił béédahodoozįįłgo Diyin God t'áá ałtsoní yee át'éii nihii' <unk> bíká sodiszin .
PRED:	And we are the grace of Christ , who are in the world , and we are the power of God . And we will give you the grace of our faith .
GOLD:	May you experience the love of Christ , though it is too great to understand fully . Then you will be made complete with all the fullness of life and power that comes from God .

ID:	1236
INPUT:	Áko hach'į' hadaasdzíi'go ánáádahodoo'niid , Da' niísh ałdó' Gáliliidę́ę́' naniná ? Diyin God bizaad naniłkaah , jó , Gáliliidóó Diyin God yá halne'ii doo <unk> nił bééhodoozįįł .
PRED:	Jesus replied , “ Are you the prophet of Galilee ? Do you want us to believe that he has been raised from Galilee ? ”
GOLD:	They replied , “ Are you from Galilee , too ? Search the Scriptures and see for yourself — no prophet ever comes from Galilee ! ” -- -- -- -- -- [ The most ancient Greek manuscripts do not include John 7:53–8:11 . ]

ID:	1237
INPUT:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Jiihóíyakim biye' Konáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í áyiilaii bitsásk'ehgi Josáíyah biye' Zedekáíyah nant'áá nít'éé' .
PRED:	Nebuchadnezzar son of Jehoiakim , king of Judah , was king of Judah . He was king of Judah in Judah .
GOLD:	Zedekiah son of Josiah succeeded Jehoiachin son of Jehoiakim as the king of Judah . He was appointed by King Nebuchadnezzar of Babylon .

ID:	1238
INPUT:	Ákondi t'áá danihiníghanígi aałk'ee <unk> da'ołghał , danohsinii éí Bóhólníihii nihiDiyin God nihik'ijidlíigo nihaidii'aahígíí bik'ehgo doo bi'didéehii , doodaii' bi'didéehii danohłíinii éí jádí bitsį' , doodaii' bįįh bitsį' daohsą́ą doo .
PRED:	But if you ask , ‘ But if you are looking for the Lord your God , you will give us a piece of flesh and eat it , and you will eat the flesh of the wild animals . '
GOLD:	“ But you may butcher your animals and eat their meat in any town whenever you want . You may freely eat the animals with which the Lord your God blesses you . All of you , whether ceremonially clean or unclean , may eat that meat , just as you now eat gazelle and deer .

ID:	1239
INPUT:	Nidi ánihidííniid , <unk> danihíí' dooleeł , nihaa dideesh'áałgo nihíí' ádadoohłííł ; éí kéyah bii' abe' áádóó <unk> bitł'izh bee áda'azįįd ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; éí ał'ąą dine'é <unk> ásht'į́ .
PRED:	“ But I said to you , ‘ I will give you the land I am giving you to you . I am the Lord your God . I am giving you to you . I am the Lord your God . '
GOLD:	But I have promised you , ‘ You will possess their land because I will give it to you as your possession — a land flowing with milk and honey . ' I am the Lord your God , who has set you apart from all other people .

ID:	1240
INPUT:	Jesus haadzíi'go ání , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii kóní : Diné doo bááh t'éí yee hináa da doo , nidi saad t'áá ałtso Diyin God yee hahadziihii yee hináa doo .
PRED:	Jesus replied , “ This is what the Scriptures say : The Son of Man is not allowed to live , but the word of God has promised . ”
GOLD:	But Jesus told him , “ No ! The Scriptures say , ‘ People do not live by bread alone , but by every word that comes from the mouth of God . ' ”

ID:	1241
INPUT:	Éí bijį́į́dóó Saul éí David <unk> hodeeshzhiizh .
PRED:	So Saul sent this letter to David .
GOLD:	So from that time on Saul kept a jealous eye on David .

ID:	1242
INPUT:	Éí bąą nihijéí bii' hazhó'ó hasht'e'nitsídanohkees , bee <unk> t'áá bítséedi t'áadoo <unk> ,
PRED:	Therefore , you are doing what you have done . You are doing what you are doing .
GOLD:	So do n't worry in advance about how to answer the charges against you ,

ID:	1243
INPUT:	<unk> baa hwiinít'į́įgo hazhó'ó <unk> , áádóó kót'éego nidi'níigo anaa' áníł'į́ .
PRED:	When you hear me and tell me , you will be sure that you have been killed .
GOLD:	Plans succeed through good counsel ; do n't go to war without wise advice .

ID:	1244
INPUT:	Azáíyah éí hastą́'áadah binááhaigo aláahgo nant'á silį́į́' ; Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago ashdladiindóó ba'aan naaki nááhai . Bimá éí Jekoláíyah wolyéego Jerúsalemdóó naaghá .
PRED:	Uzziah was twenty-two years old when he became king , and he reigned in Jerusalem eight years . His mother was the mother of Jerusalem .
GOLD:	Uzziah was sixteen years old when he became king , and he reigned in Jerusalem fifty-two years . His mother was Jecoliah from Jerusalem .

ID:	1245
INPUT:	Nidi Jesus ábidííniid , Bíni' daneeznáanii t'áá bí łeeh da'ahii'nííł , nidi ni , dah diináahgo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá níłtéél nít'éé' baa nahólne' .
PRED:	But Jesus replied , “ Let the dead be raised from the dead , but now you will be raised to the dead . ”
GOLD:	But Jesus told him , “ Let the spiritually dead bury their own dead ! Your duty is to go and preach about the Kingdom of God . ”

ID:	1246
INPUT:	Níłch'i <unk> doo nił bééhózinígi át'éego áádóó asdzání yiltsą́ągo awéé' <unk> bits'in nooséełii doo nił <unk> át'éego , t'áá éigi át'éego Diyin God t'áá ałtsoní áyoolíiłii binaanish nilíinii doo nił bééhózin da .
PRED:	So we are n't able to live by the Spirit of God , just as you are doing . And you are doing what you are doing . And you are doing right with God .
GOLD:	Just as you can not understand the path of the wind or the mystery of a tiny baby growing in its mother 's womb , so you can not understand the activity of God , who does all things .

ID:	1247
INPUT:	Áádóó łį́į́' yee nídahastį́įgo Júdah kéyahgi kin haal'áagi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaagi yóó'ádahoolaa .
PRED:	They buried him in Judah and buried him in the land of Judah .
GOLD:	They brought his body back on a horse , and he was buried with his ancestors in the City of David .

ID:	1248
INPUT:	Áko Manówah éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ánéidoo'niid , T'áá shǫǫdí átsé t'áá kǫ́ǫ́ sínídáago tł'ízí yázhí ła' ná <unk> .
PRED:	Then Manoah said to the angel of the Lord , “ Please give me a young goat for you . I want you to do anything . ”
GOLD:	Then Manoah said to the angel of the Lord , “ Please stay here until we can prepare a young goat for you to eat . ”

ID:	1249
INPUT:	Nidi Jew dine'é [ doo <unk> <unk> , diné nichxǫ́'ógo nidaakaígíí ła' áłah ádayiilaago , kin haal'áagi t'áá át'éé nít'éé' <unk> , áádóó Jéísan bighan yaa tiih yíjée'go Paul áádóó Sáílas éí diné yíl'áhígíí bich'į' <unk> danízingo ch'ééh ádáát'įįd .
PRED:	But the people who were amazed before Jesus and told them , “ The people who were amazed at the city and surrounded by the crowd . He ordered Paul to kill them , and he ordered them to stop them .
GOLD:	But some of the Jews were jealous , so they gathered some troublemakers from the marketplace to form a mob and start a riot . They attacked the home of Jason , searching for Paul and Silas so they could drag them out to the crowd .

ID:	1250
INPUT:	Áko alą́ąjį' yikahígíí , T'áadoo ádíníní , dahałníigo <unk> , nidi t'ah yówehgo hanáázhdoolghaazhgo ájíní , David biYe' nílíinii , shaa jiiníbaah !
PRED:	“ Do n't be afraid ! ” he shouted , “ I have seen the Son of David ! ” And he said , “ I have mercy on me ! ”
GOLD:	“ Be quiet ! ” the people in front yelled at him.But he only shouted louder , “ Son of David , have mercy on me ! ”

ID:	1251
INPUT:	Nidi shí éí áłahjį' shił chohoo'į́į doo áádóó t'ah yówehgo hózhǫ́ naa hashniih doo .
PRED:	But I will be buried in your life , and I will thank you .
GOLD:	But I will keep on hoping for your help ; I will praise you more and more .

ID:	1252
INPUT:	Jó , yee łá'í daazlį́į'go nidahaz'ą́ ; nik'ijį' danilį́įgo <unk> :
PRED:	Even though they were taken away , and the famine was taken away to you .
GOLD:	Yes , this was their unanimous decision.They signed a treaty as allies against you —

ID:	1253
INPUT:	Ákohgo Jáshowa ha'éé' ák'inijooldláadgo Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bidáahjį' tsé'yaa <unk> hwee i'íí'ą́ ; hó áádóó Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii bił łeezh dibahí <unk> .
PRED:	So Joshua tore down the Ark of the Lord and tore down down down the ground . The elders of Israel and took him down before the Lord .
GOLD:	Joshua and the elders of Israel tore their clothing in dismay , threw dust on their heads , and bowed face down to the ground before the Ark of the Lord until evening .

ID:	1254
INPUT:	Ayóó'ánihósh'níinii , Níłch'i Diyinii shii' hólǫ́ , daanínígíí t'áadoo t'áá ałtso deinohdlání , nidi éí t'áá ałtso nidaałkaah , t'áá daats'í aaníí Diyin God biNíłch'i Diyinii bii' dahólǫ́ . Háálá t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii nihokáá'góó t'óó ahayóí deíkááh .
PRED:	Dear friends , if you do n't know what you say , you know that the Spirit is true . But if you do n't know that the Spirit of God is far from the world .
GOLD:	Dear friends , do not believe everyone who claims to speak by the Spirit . You must test them to see if the spirit they have comes from God . For there are many false prophets in the world .

ID:	1255
INPUT:	Áádóó ábizhdííniid , Tį' , shikéé' woh'ash , áko łóó' hayiileehí nahalingo diné <unk> ánihideeshłííł .
PRED:	Then he said to them , “ Come , and I will make you a fish for you . I will make you a fish . ”
GOLD:	Jesus called out to them , “ Come , follow me , and I will show you how to fish for people ! ”

ID:	1256
INPUT:	azhą́ ákót'ée nidi , ayóó át'éego baa a'ááh nínízingo honoojíidi t'áadoo <unk> da : jį́įgo <unk> k'os níyizgo yildohgo bik'ehgo joonéłígíí t'áadoo hats'ą́ą́' <unk> da , índa tł'ée'go <unk> kǫ' níyizii bik'ehgo <unk> bee hool'inii t'áadoo hats'ą́ą́' dahodiile' da .
PRED:	But if you do n't need to fear the great cloud , you will not stop the cloud of the cloud . But you did n't stop the pillar of cloud and the pillar of the cloud . But you are not able to carry out the wall .
GOLD:	“ But in your great mercy you did not abandon them to die in the wilderness . The pillar of cloud still led them forward by day , and the pillar of fire showed them the way through the night .

ID:	1257
INPUT:	Áko kéyah doo <unk> da biniyé kót'éego doo dadoołchxǫǫł da ; shą́ą́' ał'ąą dine'é ákódaat'į́įgo nihilą́ąjį' kéyah <unk> ni' .
PRED:	“ You have told us , ‘ We are not doing what you are saying to you . We will not stop the land you . '
GOLD:	So do not defile the land and give it a reason to vomit you out , as it will vomit out the people who live there now .

ID:	1258
INPUT:	Éí haash yit'éego baa nitsídaahkees ? Nít'éé' , <unk> lą́ą , dadííniid .
PRED:	“ What do you think about ? ” they asked . “ What are you doing ? ”
GOLD:	What is your verdict ? ” “ Guilty ! ” they shouted . “ He deserves to die ! ”

ID:	1259
INPUT:	<unk> ahodoolzhish
PRED:	Teaching about Resurrection
GOLD:	The Time of the End

ID:	1260
INPUT:	Áko Ádam ádííniid , K'ad díí <unk> bits'ą́ą́dóó ts'in áádóó <unk> bits'ą́ą́dóó atsį' jílį́ , áko asdzání joolyée doo , háálá diné bits'ą́ą́dóó áho'diilyaa .
PRED:	And Adam said , “ The man has been taken from the meat and cut off the flesh of meat . He is the man who had been brought from the flesh of the woman . ”
GOLD:	“ At last ! ” the man exclaimed. “ This one is bone from my bone , and flesh from my flesh ! She will be called ‘ woman , 'because she was taken from ‘ man . ' ”

ID:	1261
INPUT:	<unk> , Bóhólníihii , Bóhólníihii lą́ą , dahináanii bikéyahdi doo yideestséeł da ; nihokáá' kéédahat'ínígíí bitahgi diné doo ła' néideestséeł da .
PRED:	“ The Lord says , “ I will not reject me in the land of the living in the land I have no one in the land . ”
GOLD:	I said , “ Never again will I see the Lord Godwhile still in the land of the living.Never again will I see my friendsor be with those who live in this world .

ID:	1262
INPUT:	Áádóó <unk> diyin bidi'níinii biníbaal nidaah'áá nít'éé' , áádóó <unk> , diyin bidi'níinii bisǫ' nidaah'áá nít'éé' ; éí be'elyaii bich'į' nidahohłáa doogo ádaahłaa , áko shí t'éiyá Bábilan bilááhgóó anihidínéeshkał .
PRED:	“ When you returned to the temple of the god and found me in the worship of worship , and I took you back to the god of Babylon and gave you a god to Babylon .
GOLD:	No , you carried your pagan gods — the shrine of Molech , the star of your god Rephan , and the images you made to worship them.So I will send you into exileas far away as Babylon . '

ID:	1263
INPUT:	Nít'éé' Jesus áhodííniid , <unk> díkwíí nidaahjaah ? Áko ádaaní , Tsosts'id lą́ą , áádóó łóó' ádaałts'íísígíí ałdó' t'áá díkwíí yee' .
PRED:	Jesus asked them , “ How much much much much much much more ? ” “ If you have a large fish , you will have a large fish ? ”
GOLD:	Jesus asked , “ How much bread do you have ? ” They replied , “ Seven loaves , and a few small fish . ”

ID:	1264
INPUT:	doo Jew dine'é danilíinii éí adinídínígíí bá bee ééhózinii át'é , áádóó t'áá éí yee nidine'é Ízrel ayóó át'éii dadooleeł .
PRED:	“ The light of the Jews , and your people will bring a great sign to your people .
GOLD:	He is a light to reveal God to the nations , and he is the glory of your people Israel ! ”

ID:	1265
INPUT:	Saad t'áá ałtso bee <unk> ałdó' t'áadoo baa <unk> , áko ná naal'a'í neinít'į́įgo doo <unk> da .
PRED:	So all who are told you what you think you are doing . You can not stop him . ”
GOLD:	Do n't eavesdrop on others — you may hear your servant curse you .

ID:	1266
INPUT:	Éí bąą k'ad tsxį́įłgo David bee bił dahołne'go kódabidohní , Díí tł'éé' éí honoojíidi dah <unk> doo danihiidoołkáał da ; tsxį́įłgo ha'naa ninohkááh ; éí doodago aláahgo naat'áanii índa diné yił naakaígíí t'áá ałtso <unk> .
PRED:	So tell us what you are going to tell him , ‘ You are going to see the night and see the night you were afraid of the Jordan River , and you were told to be the king . '
GOLD:	“ Quick ! ” he told them . “ Find David and urge him not to stay at the shallows of the Jordan River tonight . He must go across at once into the wilderness beyond . Otherwise he will die and his entire army with him . ”

ID:	1267
INPUT:	Áko nihił <unk> ládą́ą́' yá'ádaat'éehii Bóhólníihii nihá áyoolííł dooleełígíí t'áá ákót'éego nihí ałdó' nich'į' t'áá <unk> doo .
PRED:	“ If you are good to fear the Lord , you are doing what you are doing to you .
GOLD:	If you do , we 'll share with you all the blessings the Lord gives us . ”

ID:	1268
INPUT:	Háálá yá'át'éhígi ádeeshnííł nisinii éí doo ááshłíił da , nidi doo ákǫ́ǫ́ ádaat'éii doo nisinii , jó , éída ááshłíił łeh .
PRED:	For I will do good things , but I will not see all who do wrong , but I will do wrong .
GOLD:	I want to do what is good , but I do n't . I do n't want to do what is wrong , but I do it anyway .

ID:	1269
INPUT:	Háálá ádanoht'ée dooleeł <unk> doo <unk> nihaa deeshááł dó'óshłí nisin , índa hójí ájít'ée dooleeł <unk> doo ákónísht'éégóó nihaa deeshááł dó'óshłí nisin . Nihitahgóó daats'í ałgha'dit'ááh , ooch'į́į́d , áháchį' , ałch'ą́ą́h na'a'na' , nichǫ́'ógo aa <unk> , aseezį́ , áshohódli' índa hahóó'á dahólǫ́ǫ dooleeł dó'óshłí nisin .
PRED:	I want you to tell you what I am doing . I want you to be afraid of what you are saying , ‘ I will be afraid of you , and you are full of joy . '
GOLD:	For I am afraid that when I come I wo n't like what I find , and you wo n't like my response . I am afraid that I will find quarreling , jealousy , anger , selfishness , slander , gossip , arrogance , and disorderly behavior .

ID:	1270
INPUT:	áádóó ni' ąą ádzaago ha'áłchíní t'áá bił , Kórah <unk> yę́ę t'áá ałtso índa hwee dahólónígíí t'áá át'é ałdó' t'áá bił ni' <unk> .
PRED:	and all the earth were opened , and all his descendants were completely completely completely completely destroyed . He sent all the things to die .
GOLD:	The earth opened its mouth and swallowed the men , along with their households and all their followers who were standing with them , and everything they owned .

ID:	1271
INPUT:	<unk> bá sézį́į dooleeł níigo naaltsoos bikáá' bízhi' áyiilaii ííshją́ą́ bi'éétsoh nídidííłtsos , áádóó ałjiłnii bá ákódziidzaago bee nihozhní'ánígíí binahjį' hwíínítą' doo .
PRED:	“ If you are looking for yourself , if he finds that he does not live in the name of a prostitute .
GOLD:	Get security from someone who guarantees a stranger 's debt.Get a deposit if he does it for foreigners .

ID:	1272
INPUT:	Ásher biye'ké éí Jímna áádóó <unk> áádóó <unk> áádóó Biiráíyah índa bilah <unk> daolyé . Biiráíyah biye'ké éí Hííber índa Málkiyel wolyé ;
PRED:	These were the sons of Asher : The sons of Asher were the ancestor of Uzziel , and Uzziel .
GOLD:	The sons of Asher were Imnah , Ishvah , Ishvi , and Beriah . Their sister was Serah . Beriah 's sons were Heber and Malkiel .

ID:	1273
INPUT:	Áádóó Níłch'i Diyinii t'áá bí ałdó' kót'éego nihił halne' . Áłtsé ání :
PRED:	Then the Holy Spirit said to us , “ You are the first first first ! ”
GOLD:	And the Holy Spirit also testifies that this is so . For he says ,

ID:	1274
INPUT:	Áko da'ííyą́ą'go hwiih daazlį́į́' , áádóó bi'oh da'oodą́'ígíí náádadziisdláa'go ts'iizis tsosts'id hadazdeesbįįd .
PRED:	He was filled with food and ate them because of them , and they ate them down and ate them .
GOLD:	They ate as much as they wanted . Afterward , the disciples picked up seven large baskets of leftover food .

ID:	1275
INPUT:	k'ad dah doohnéehgo Ámor dine'é bikéyah deílk'idgóó áádóó <unk> kéédahat'ínígíí bitahgóó , dadzígaigóó áádóó dah daask'idgóó áádóó dahoníts'aa'góó áádóó shádi'áahjigo áádóó tónteel bibąąhgóó Kéínan dine'é <unk> áádóó Lébanan kéyahgi dził daní'áágóó índa ayóó át'é Yufréítiiz wolyéego tooh nílínígíí bich'į'go dadohnééh .
PRED:	“ Now go down to the mountains of the Amorites , the Negev , and the mountains of the Mediterranean Sea and the Mediterranean Sea . The mountains of the Mediterranean Sea and the Euphrates River , and the Mediterranean Sea .
GOLD:	It is time to break camp and move on . Go to the hill country of the Amorites and to all the neighboring regions — the Jordan Valley , the hill country , the western foothills , the Negev , and the coastal plain . Go to the land of the Canaanites and to Lebanon , and all the way to the great Euphrates River .

ID:	1276
INPUT:	Áko áłah áda'diilyaago Mózes áádóó Éran yik'ijį' danilį́įgo ádeiłní , Nihí t'áá íiyisí <unk> , háálá oonéłígíí t'áá ałtso dadiyin áádóó bitahgi Bóhólníihii hólǫ́ , ákoshą' ha'át'íí biniyé Bóhólníihii bidine'é dah yinéłígíí bilááh ánóht'éego í'doołyaa ?
PRED:	Then Moses and Aaron said to them , “ We are the people of the community ! We are the Lord ! The whole community of the community of the community of the community ! ”
GOLD:	They united against Moses and Aaron and said , “ You have gone too far ! The whole community of Israel has been set apart by the Lord , and he is with all of us . What right do you have to act as though you are greater than the rest of the Lord 's people ? ”

ID:	1277
INPUT:	T'ááká t'áá nihí ádadoołchxǫǫh lágo , áádóó t'áadoo le'é be'elyaii biką'ii , doodaii' bi'áadii noolningo ádá ádaołnééh lágo .
PRED:	Do not let them stop any of these things or a male or female , or a one-year-old male lamb for it .
GOLD:	So do not corrupt yourselves by making an idol in any form — whether of a man or a woman ,

ID:	1278
INPUT:	Tsin nitł'izii níyizgo áyiilaa áádóó óola yik'íísti' ,
PRED:	He overlaid with gold and overlaid them with gold ,
GOLD:	Then he made poles from acacia wood and overlaid them with gold .

ID:	1279
INPUT:	Áko bik'isóó áádóó Samériya dine'é bisiláo dah yinéełii áyidííniid , Díí lá ha'át'íí Jew dine'é t'óó <unk> yaa naakai ? Bee <unk> ádá ádeiilééh ? <unk> doo ? T'áá ła'a <unk> ałtso <unk> ádaat'į́ ? Da' tsé ts'iilzéí bił <unk> yáádaa'áhígíí <unk> tsé háádeidiyoo'nił ?
PRED:	Then the brothers and his brothers went to Samaria and asked , “ What are you doing ? Who are you doing ? Why are you doing ? Why are you doing ? Why do you want ? Why are you ? ” “ Why are you ? ” he asked .
GOLD:	saying in front of his friends and the Samarian army officers , “ What does this bunch of poor , feeble Jews think they 're doing ? Do they think they can build the wall in a single day by just offering a few sacrifices ? Do they actually think they can make something of stones from a rubbish heap — and charred ones at that ? ”

ID:	1280
INPUT:	Áko diyingo naal'a'í bílák'eedóó naaltsoos áłts'íísígíí nídii'ą́ągo yíyą́ą́' , nít'éé' <unk> tsés'ná bitł'izh nahalingo łikan , nidi <unk> <unk> bił dích'íí' silį́į́' .
PRED:	So I took the letter to the angel and found it to me , but it was good to me . I was married to eat the water of milk and honey .
GOLD:	So I took the small scroll from the hand of the angel , and I ate it ! It was sweet in my mouth , but when I swallowed it , it turned sour in my stomach .

ID:	1281
INPUT:	Dził Záíyandi kéédahat'ínígíí bich'į' hane' yá'át'éehii baa hólne'ii nílíinii , dził <unk> hasínááh ; Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí bich'į' hane' yá'át'éehii baa hólne'ii nílíinii , yéego hadílgháásh ; t'áadoo náníldzidí ; yéego hadílgháásh ; Júdahgi kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí , Shoo , nihiDiyin God danół'į́ ! bidiní .
PRED:	“ Listen to the people of Jerusalem , you have heard what happened to the people of Jerusalem . When you come , look at Jerusalem , look at the city of Jerusalem ! Let the people go to the city of our God . ”
GOLD:	O Zion , messenger of good news , shout from the mountaintops ! Shout it louder , O Jerusalem.Shout , and do not be afraid.Tell the towns of Judah , “ Your God is coming ! ”

ID:	1282
INPUT:	Aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso hayaajį' nitsidadidoogoh ; ał'ąą dine'é t'áá ałtso há nidaal'a' doo .
PRED:	When all the nobles of the earth saw him , he was given to all the nations .
GOLD:	All kings will bow before him , and all nations will serve him .

ID:	1283
INPUT:	Na'niłkaadii doo ílíinii
PRED:	A Call to Repentance
GOLD:	The Good and Evil Shepherds

ID:	1284
INPUT:	Bóhólníihii éí kin bii' nooh <unk> áádóó <unk> t'áá át'é yee nihik'ijidlíi doogo yee hahadziih doo índa Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí bikáa'gi nihik'ijidlíi doo .
PRED:	The Lord our God has given us victory over all these things , and he has given us the land the Lord your God has promised .
GOLD:	“ The Lord will guarantee a blessing on everything you do and will fill your storehouses with grain . The Lord your God will bless you in the land he is giving you .

ID:	1285
INPUT:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God bízhi' bee bééhániihii éí Bóhólníihii wolyé .
PRED:	The name of the Lord of Heaven 's Armies , the name of the Lord of Heaven 's Armies .
GOLD:	the Lord God of Heaven 's Armies , the Lord is his name !

ID:	1286
INPUT:	Haa nízáagishą' shá bíighah shijéí yínííł nilį́įgo shii' sizíinii <unk> doo ? Haa nízáagishą' shi'ana'í shide át'ée doo ?
PRED:	What sorrow awaits me long ago ? How long will you stop me ? How long will you stop me ?
GOLD:	How long must I struggle with anguish in my soul , with sorrow in my heart every day ? How long will my enemy have the upper hand ?

ID:	1287
INPUT:	Áko dazneeznáanii , nihokáá' dine'é t'áá ałtso baa <unk> át'éego haa <unk> nidi , da'joosdląądgo t'áá Diyin God hinánígi át'éego dajiináa doo biniyé hane' yá'át'éehii bee hoł dahane' nít'éé' .
PRED:	So the world began to die , but he told them what the world was doing . But after this is what God has promised , and he has given them the Good News .
GOLD:	That is why the Good News was preached to those who are now dead — so although they were destined to die like all people , they now live forever with God in the Spirit .

ID:	1288
INPUT:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihíí' ádadoohłííł biniyé yiih nihíí'eezhgo , ał'ąą dine'é t'óó ahayóí nihinááł baa ch'éheezhjée'go , jó , éí Het dine'é , <unk> dine'é , Ámor dine'é , Kéínan dine'é , Píírez dine'é , Háíva dine'é índa Jííbas dine'é danilį́įgo tsosts'idgo ał'ąą dine'é danilíinii nihiláahgo ayóó ádaat'é índa ayóó ádabóodziil ;
PRED:	“ When you brought a land to the Lord your God , he brought you into the land of Canaan to the Hittites , Perizzites , and many nations were hungry , and Jebusites .
GOLD:	“ When the Lord your God brings you into the land you are about to enter and occupy , he will clear away many nations ahead of you : the Hittites , Girgashites , Amorites , Canaanites , Perizzites , Hivites , and Jebusites . These seven nations are greater and more numerous than you .

ID:	1289
INPUT:	Záíyan <unk> yę́ędą́ą́' Bábilan hoolyéedi tooh danílínígíí bibąąhgóó <unk> <unk> nít'éé' .
PRED:	The king of Babylon ruled over Babylon , and he became sick .
GOLD:	Beside the rivers of Babylon , we sat and weptas we thought of Jerusalem .

ID:	1290
INPUT:	T'áadoo <unk> éí nida'iisííh , nidi kót'éego daaníinii t'óó ahayóí hólǫ́ǫgi hasih haz'ą́ .
PRED:	“ You have seen me , but you are wrong .
GOLD:	Without wise leadership , a nation falls ; there is safety in having many advisers .

ID:	1291
INPUT:	Táá' yiską́ągo Féro <unk> tsin yąąh dah <unk> , áádóó nits'íís tsídii deidooyį́į́ł .
PRED:	On the third day Pharaoh sent the wood to eat the birds and the birds of the sky .
GOLD:	Three days from now Pharaoh will lift you up and impale your body on a pole . Then birds will come and peck away at your flesh . ”

ID:	1292
INPUT:	T'óó kónígháníjį' náá'iideeshhosh , t'óó kónígháníjį' <unk> , t'óó kónígháníjį' shijaat'ah díníshnii'go adínéeshyił , diníinii ,
PRED:	A little while there was a little while , there is a little believer to be a little while ,
GOLD:	A little extra sleep , a little more slumber , a little folding of the hands to rest —

ID:	1293
INPUT:	Paul éí Bárnabas yił <unk>
PRED:	Paul Preaches to Barnabas
GOLD:	Paul and Barnabas Separate

ID:	1294
INPUT:	Hane' yá'át'éehii éí doo Jew dine'é danilíinii ałdó' bá át'é
PRED:	A Good News for the Gentiles
GOLD:	Paul 's Reason for Writing

ID:	1295
INPUT:	Áko Jótham éí dahazhé'é yę́ę bitahjį' ajiiłhaazhgo hazhé'é David yę́ę bikin haal'áhígi yóó'ádahojiilaa . Haye' Éíhaz éí hatsásk'ehgi nant'áá nít'éé' .
PRED:	Jotham was buried in his palace , and he was buried in the City of David . He became the next king .
GOLD:	When Jotham died , he was buried in the City of David . And his son Ahaz became the next king .

ID:	1296
INPUT:	<unk> bidił índa ayóó ádaat'éii yę́ę bik'ah <unk> be'ełtį́į́' yee doo <unk> da nít'éé'índa Saul bidiltłish yee ak'idiyaa nilį́į́ nít'éé' .
PRED:	The rest of the wicked and his enemies were not loyal to him , and he sent his sword to kill him .
GOLD:	The bow of Jonathan was powerful , and the sword of Saul did its mighty work.They shed the blood of their enemiesand pierced the bodies of mighty heroes .

ID:	1297
INPUT:	Díí k'ad t'ah doo áhánééhdą́ą́' bee nihił hashne' , ákódzaago , shí Christ ásht'į́įgo deidoohdląął .
PRED:	“ And now I say , ‘ I 'll tell you what I am saying , ‘ I 'll tell you the Messiah . '
GOLD:	I tell you this beforehand , so that when it happens you will believe that the Messiah .

ID:	1298
INPUT:	Áko t'áá ałtso t'áá bí diné nideideez'ánígíí nideistseed , áádóó Síriya dine'é adahineezhchą́ą'go Ízrel dine'é akéé' nídiijéé' nít'éé' ; Síriya dine'é yá aláahgo naat'áanii Ben-héídad éí siláo danilíinii łį́į́' yee nidaabaahígíí yił łį́į́' ayaa bił háájéé' .
PRED:	So all the men returned to their own camp , and all the men of Aram killed the king of Aram . They killed the king of Aram and killed the king of Aram .
GOLD:	Each Israelite soldier killed his Aramean opponent , and suddenly the entire Aramean army panicked and fled . The Israelites chased them , but King Ben-hadad and a few of his charioteers escaped on horses .

ID:	1299
INPUT:	T'áá ánółtso shijéí bee ayóó'ánihíínísh'níigo bąą kót'éego nihaa nitséskees dooígíí shá bohónéedzą́ , háálá awáalyaaí nishłį́įgo , doodaii' doo awáalyaaí nishłį́į da nidi , hane' yá'át'éehii bich'ą́ą́h yáshti'go índa bohoníłdzilgo áshłéhígíí shá ashja'ósingo , Diyin God yee shaa joozba'ígíí t'áá ánółtso shił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz .
PRED:	I will give you all my heart for you , for I am writing to you , for I am writing to you , for I am the Good News of God , and I am giving you the Good News .
GOLD:	So it is right that I should feel as I do about all of you , for you have a special place in my heart . You share with me the special favor of God , both in my imprisonment and in defending and confirming the truth of the Good News .

ID:	1300
INPUT:	<unk> déé'į́į́' nít'éé' , áko t'áadoo ła' shaa <unk> da . T'áadoo <unk> <unk> da ; nádį́'ídi doo <unk> da .
PRED:	I looked up and saw some of me , and I did n't stop him . I did n't tell you what you were doing .
GOLD:	I look for someone to come and help me , but no one gives me a passing thought ! No one will help me ; no one cares a bit what happens to me .

ID:	1301
INPUT:	Háálá da'oodlání bá aląąjį' dzizíinii éí da'oodlání Diyin God bá dah <unk> ts'ídá t'áadoo bee hak'íhót'ahí da doo , doo <unk> ílį́į da doo , doo hání dzis'ą́ą da doo , wáin doo bee tsi'nijigháa da doo , doo ats'ííd ádąąh jit'į́į doo , índa na'adlo'go bee béeso ál'íinii doo bíchą́yízhdéelni' da doo .
PRED:	For the church must be united with God 's church , and he must not be put to death . He must not be kind to death , and he must not defile yourself . You must never be guilty of clothing .
GOLD:	A church leader is a manager of God 's household , so he must live a blameless life . He must not be arrogant or quick-tempered ; he must not be a heavy drinker , violent , or dishonest with money .

ID:	1302
INPUT:	Áko Gálilii kéyah t'áá át'éé nít'éé' yii' kéédahat'íinii kin yii' áłah nídaadleehgóó Diyin God baa nahojilne'go , índa diné biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii <unk> tázhdííyá .
PRED:	The people of Galilee in Galilee , where Jesus was in Galilee . He sent us out of Galilee , and he sent us out of the dead . He sent him out of the demons .
GOLD:	So he traveled throughout the region of Galilee , preaching in the synagogues and casting out demons .

ID:	1303
INPUT:	Bąąhági át'éii nihii' ádin dadii'níigo <unk> , áko t'áá aaníinii doo nihii' dahólǫ́ǫ da .
PRED:	We have n't been circumcised , and we are n't ashamed of you . We have not seen the truth .
GOLD:	If we claim we have no sin , we are only fooling ourselves and not living in the truth .

ID:	1304
INPUT:	<unk> nii'nil
PRED:	Paul Preaches in prison
GOLD:	The Command to Leave Sinai

ID:	1305
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	The Lord said to Moses ,

ID:	1306
INPUT:	Sha'áłchíní , eda'alyaii bich'į' nahadláii bits'ąą ádaa ádahołyą́ . [ T'áá ákót'ée doo . ]
PRED:	Do n't be afraid of your children ; be sure to obey them .
GOLD:	Dear children , keep away from anything that might take God 's place in your hearts .

ID:	1307
INPUT:	Álílee k'ehgo yáti' yee yádaałti'go bíni'dii nidilt'éegoda , doodaii' tált'éegoda ákódaat'į́į doo , biláahgo éí dooda , t'ááłá'í nítínígo bik'eh hoolzhishgo yádaałti' doo , áádóó bíni'dii ła'da bá ata' halne' doo .
PRED:	“ If a man or three or three or three or three or three or three or three times , then do n't tell one another another . Let one another another another word . ”
GOLD:	No more than two or three should speak in tongues . They must speak one at a time , and someone must interpret what they say .

ID:	1308
INPUT:	Nít'éé' ábizhdííniid , Háájíshą' nihida'oodlą' daazlį́į́' ? Áko nídadzisdzíidgo t'óó hoł adahóóyóigo áda'ahizhdoo'niid , Ákoshą' díí háí át'į́įgo azhą́ níyol índa tó nidi yich'į' hahadziihgo bik'eh dahół'į́ ?
PRED:	Then he said , “ How can we see ? ” And he saw that they were saying , “ Who did we hear the waves of the wind ? ”
GOLD:	Then he asked them , “ Where is your faith ? ” The disciples were terrified and amazed . “ Who is this man ? ” they asked each other . “ When he gives a command , even the wind and waves obey him ! ”

ID:	1309
INPUT:	Áko ákwii Mózes áádóó Éran índa biye'ké dabíla' áádóó dabikee' tánínádeigis doo ,
PRED:	Then Moses and Aaron 's sons will wash their hands and wash their hands .
GOLD:	Moses and Aaron and Aaron 's sons used water from it to wash their hands and feet .

ID:	1310
INPUT:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Nihitahdóó ła' Bóhólníihii bich'į' náázhdi'yoołnihgo éí béégashii áádóó dibé ła' nááhizhdoołnihgo éí jidoolóós .
PRED:	Give the following instructions to the people of Israel : “ Take some of the sheep and goats , and the Lord will take some of your own sheep .
GOLD:	“ Give the following instructions to the people of Israel . When you present an animal as an offering to the Lord , you may take it from your herd of cattle or your flock of sheep and goats .

ID:	1311
INPUT:	Índa dį́į́' yiłkaah bijį́ dóola yázhí neeznáá , deenásts'aa' naaki índa dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii náádahołniih doo ,
PRED:	“ On the fourth day of the festival , sacrifice two young bulls , fourteen rams , and fourteen one-year-old male lambs .
GOLD:	“ On the fourth day of the festival , sacrifice ten young bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .

ID:	1312
INPUT:	Áko díí bee haasdzí'ígíí bik'eh dahonoł'į́įgo áko lá índa díí aláahgo naat'áanii bighanígíí dáń'da'ditį́į́h góne' yah anáhookah doo , áádóó David bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah náhidinoobįįł índa bí áádóó bá nidaal'a'í lá índa bidine'é éí tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee áádóó łį́į́' yee yah anáhookah dooleeł .
PRED:	If you do these things to obey him and then , they will be able to carry out the royal throne and his royal royal royal royal throne and his royal royal royal throne . They will be on the throne of David and his royal throne . ”
GOLD:	If you obey me , there will always be a descendant of David sitting on the throne here in Jerusalem . The king will ride through the palace gates in chariots and on horses , with his parade of attendants and subjects .

ID:	1313
INPUT:	Hastą́ą́h jį́ díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii daohsą́ą doo ; tsosts'id yiską́ą́ góne' Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' hodílzingo áłah náhdleeh doo ; ákóne' t'áá ha'át'éegoda doo nidoołnish da .
PRED:	“ You must eat the Festival of Unleavened Bread for seven days . On the seventh day of the Lord your God . On that day you must not be brought to the Lord your God .
GOLD:	For the next six days you may not eat any bread made with yeast . On the seventh day proclaim another holy day in honor of the Lord your God , and no work may be done on that day .

ID:	1314
INPUT:	Áko Áízak éí Éíbraham hazhé'é yę́ę hináádą́ą́' tó <unk> yę́ęgi tó hahadleeh <unk> yę́ęgi tó <unk> ; éí Éíbraham daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Filístiya dine'é háádahodeesbįįd nít'éé' , áko hazhé'é yę́ę tó hadahadleeh yee <unk> t'áá éí bee <unk> .
PRED:	So Isaac was now strong when Isaac left the well of the well of the Philistines , and he was born to the Philistines . He sent the Philistines to die , and he sent the Philistines to die .
GOLD:	He reopened the wells his father had dug , which the Philistines had filled in after Abraham 's death . Isaac also restored the names Abraham had given them .

ID:	1315
INPUT:	Mózes deisoohdląądgo , shí ałdó' dashoohdlą́ą doo nít'éé' , háálá éí shaa halne'go ak'e'ashchį́ .
PRED:	You know that I did n't believe in you , for you have heard me .
GOLD:	If you really believed Moses , you would believe me , because he wrote about me .

ID:	1316
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii jílį́įgo tseebíí náhááh góne' , t'ah ániid nijigháago hazhé'é David yę́ę biDiyin God hájít'į́įgo hodideeshzhiizh , áádóó naakits'áadah yihah góne' Júdah kéyahgi índa Jerúsalem kin haal'áagi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó asdzání bida'alyaii índa hadahaashk'aazhgo eda'alyaii áádóó <unk> eda'alyaii ádaalyaaígíí nahjį' <unk> yaa nídiidzá .
PRED:	The next year of the reign of the reign of King David 's reign in Judah 's reign , the father of David and his father had dedicated to the Asherah pole . He also removed the pagan shrines and Asherah pole . He also removed the pagan shrines and burned the Asherah pole .
GOLD:	During the eighth year of his reign , while he was still young , Josiah began to seek the God of his ancestor David . Then in the twelfth year he began to purify Judah and Jerusalem , destroying all the pagan shrines , the Asherah poles , and the carved idols and cast images .

ID:	1317
INPUT:	Áádóó éí beiníłką́ądi t'ááłá'í aláahgo naat'áanii hinánígíí bik'ehgo tsosts'idiin nááhaijį' Táir baa <unk> doo ; tsosts'idiin nááhai bíighah azlį́į'jį' ałjiłnii <unk> át'éego Táir <unk> doo .
PRED:	“ All the next day you are the next Year of Tyre . The next year after you had been married to Tyre , and he has been taken to Tyre . ”
GOLD:	For seventy years , the length of a king 's life , Tyre will be forgotten . But then the city will come back to life as in the song about the prostitute :

ID:	1318
INPUT:	Shį́įgo <unk> doo beełt'ée daígi át'éego áádóó da'agizhgo nahałtingo doo beełt'ée daígi át'éego diné doo áhályáanii hoł danilį́į dooleełígíí ałdó' doo beełt'ée da .
PRED:	Those who plant plant plant plant plant , and the weeds will be as far as far as far as far as far as far as the vineyards .
GOLD:	Honor is no more associated with foolsthan snow with summer or rain with harvest .

ID:	1319
INPUT:	Bił kéédahoht'íinii bich'il na'atł'o'ii yíl'áhígi nidahisoohkaigo t'áá nihí danohsinígi ánéelt'e'go dadoohsį́įłgo t'áá áko , nidi <unk> doo bii' hééł ádadoohłíił da .
PRED:	“ When you give you the vine of your harvest , you wo n't need to eat the vineyards and vineyards . They will not stop their clothes .
GOLD:	“ When you enter your neighbor 's vineyard , you may eat your fill of grapes , but you must not carry any away in a basket .

ID:	1320
INPUT:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,
PRED:	He also brought a gold container weighing four ounces , which was filled with incense .
GOLD:	He also brought a gold container weighing four ounces , which was filled with incense .

ID:	1321
INPUT:	Diné nidahagizii éí Bóhólníihii doo hółdin da , nidi t'áá ákogi ádaat'éego dahináanii éí yaa bił hózhǫ́ .
PRED:	The Lord detests those who say , but they are innocent .
GOLD:	The Lord detests people with crooked hearts , but he delights in those with integrity .

ID:	1322
INPUT:	T'áá aaníí dadine'é t'óó ahayóí áádóó ał'ąą dine'é bidziilgo dah deíkáahii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii hádaat'į́įgo áádóó Bóhólníihii yee ak'ijidlíii <unk> biniyé Jerúsalemjį' nidahidookah .
PRED:	Those who fear the Lord of Heaven 's Armies and many nations will come to Jerusalem , and the Lord of Heaven 's Armies has come to Jerusalem .
GOLD:	Many peoples and powerful nations will come to Jerusalem to seek the Lord of Heaven 's Armies and to ask for his blessing .

ID:	1323
INPUT:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego , Nihí nihiniinaa doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó Diyin God bízhi' t'óó baa'ihgo baa yáti' .
PRED:	As the Scriptures say , “ The Scriptures say , “ You are many in the name of God . ”
GOLD:	No wonder the Scriptures say , “ The Gentiles blaspheme the name of God because of you . ”

ID:	1324
INPUT:	Áko Thomas , Naakií hodi'nínígíí , bił ídahojiił'aahii ábizhdííniid , Haa'íshą' nihí ałdó' Jesus bił dadíníi'nééł biniyé ákǫ́ǫ́ diikah .
PRED:	Meanwhile , Simon , Simon Peter , who was crucified with Jesus . “ Let us go with us , ” he said . “ Let us go with us . ”
GOLD:	Thomas , nicknamed the Twin , said to his fellow disciples , “ Let 's go , too — and die with Jesus . ”

ID:	1325
INPUT:	Áko Ízrel bibee adinídíinii kǫ' nilį́į dooleeł , áádóó biDiyinii kǫ' diltłi'ii nilį́įgo bich'il deeníní áádóó bich'il ahoshí <unk> át'éego ła'a jį́ áhodoołdįįł ;
PRED:	And the people of Israel will rule over the sun , as the Lord lives of a fire and the wilderness , and he will destroy the wilderness of fire .
GOLD:	The Lord , the Light of Israel , will be a fire ; the Holy One will be a flame.He will devour the thorns and briers with fire , burning up the enemy in a single night .

ID:	1326
INPUT:	Índa Manáseh dine'é dah yinéłígíí éí Piidázer biye' Gaméíliyel á sizį́ .
PRED:	Then the tribe of Manasseh son of Manasseh , led by Nethanel son of Pedahzur .
GOLD:	They were joined by the troops of the tribe of Manasseh , led by Gamaliel son of Pedahzur ,

ID:	1327
INPUT:	áko <unk> áádóó nizéé' góne' béésh názhahígíí <unk> bee niyaats'iin <unk> áádóó łį́į́' índa łį́į́' yee nidaabaahii t'áá át'éé nít'éé' béésh éé' yii' naazhjée'go nisiláo t'áá dah yinééł nít'éé' ; t'áá bił ayóó ánéelą́ą́' oonéełgo áádóó béésh téél ách'ą́ą́h dah yit'áałii índa naagé deíjáahgo áádóó diltłish deíjáahgo éí t'áá bił ch'índeesłóós :
PRED:	“ All right , ” they told him . “ I will send you out of your chariots and chariots to the horses , and they killed them in your walls . They killed all your shields and chariots . They will kill you . ”
GOLD:	I will turn you around and put hooks in your jaws to lead you out with your whole army — your horses and charioteers in full armor and a great horde armed with shields and swords .

ID:	1328
INPUT:	Áko ájíní , Ak'eh <unk> bąą <unk> doo la' <unk> da ; haa <unk> biniinaa <unk> ałdó' dooda , nidi dahataałgo diists'a' .
PRED:	Then he said to him , “ I am afraid of you , and we are n't doing what I am doing . I have seen him . ”
GOLD:	But Moses replied , “ No , it 's not a shout of victory nor the wailing of defeat . I hear the sound of a celebration . ”

ID:	1329
INPUT:	Doo nidi nahjį' <unk> da , t'áá ałtso t'áá bá haz'ą́ą́ góne' deíkááh índa bee na'abaahii yił <unk> , nidi doo ni' <unk> da .
PRED:	But those who fear him and did n't fear him . But we were afraid of all right with him , and we can not stop him .
GOLD:	They never jostle each other ; each moves in exactly the right position.They break through defenseswithout missing a step .

ID:	1330
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , shi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh ! <unk> biniyé nich'į' <unk> !
PRED:	Rescue me from my enemies , O Lord ; you are those who fear me .
GOLD:	Rescue me from my enemies , Lord ; I run to you to hide me .

ID:	1331
INPUT:	Tóojį' diné jiní'eezhgo Bóhólníihii éí Gídiyan áyidííniid , Łééchąą'í <unk> át'éego <unk> t'áá ałtso t'áá sahdii <unk> , índa t'áá ałtso nitsidadéesgo'go <unk> ałdó' t'áá sahdii <unk> .
PRED:	The Lord said to Gideon , “ The Lord has taken us as soon as soon as soon as he told him , and he has been taken away from all the others . ”
GOLD:	When Gideon took his warriors down to the water , the Lord told him , “ Divide the men into two groups . In one group put all those who cup water in their hands and lap it up with their tongues like dogs . In the other group put all those who kneel down and drink with their mouths in the stream . ”

ID:	1332
INPUT:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é <unk> Diyin God yaa dookah biniyé ch'íiní'eezhgo dził <unk> áłah silį́į́' .
PRED:	So Moses sent the people to tell the people of Israel to stop the mountain of God and sent them out of the mountain .
GOLD:	Moses led them out from the camp to meet with God , and they stood at the foot of the mountain .

ID:	1333
INPUT:	háálá Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí bił ííshją́ą́ ádajile'go , Jesus éí Christ nilį́ , jiníigo , dahasłą́ą́góó Jew dine'é <unk> .
PRED:	For the Scriptures say to the word of God , “ He is the spirit of Jesus , and he is able to teach the Jews . ”
GOLD:	He refuted the Jews with powerful arguments in public debate . Using the Scriptures , he explained to them that Jesus was the Messiah .

ID:	1334
INPUT:	Shida'ana'í ałdó' shílák'ee dadííní'ą́ , áko <unk> yę́ę ádahodeeshdįįł .
PRED:	You are those who fear me , and you will stop me .
GOLD:	You placed my foot on their necks.I have destroyed all who hated me .

ID:	1335
INPUT:	Ákohgo diné áłah nilínígíí t'áá ałtso ádadííniidgo ayóó íits'a'go ádaaní , T'áá ádííníniidígi át'éego ts'ídá t'áá ákódadii'nííł .
PRED:	When the people heard that they had seen , they said , “ Look , we will say , ‘ The Lord has spoken ! '
GOLD:	Then the whole assembly raised their voices and answered , “ Yes , you are right ; we must do as you say ! ”

ID:	1336
INPUT:	Áko nináá' nish'náájí bąąhági ánít'į́ ánóhsingo <unk> yóó'ahíłhan , háálá nits'íís łahgo ádinjí doo ná yá'át'éeh da , nidi nits'íís hadaałt'éego hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ąjį' andi'yoolghą́ą́łjí agháago doo ná yá'át'éeh da .
PRED:	If your right hand causes you to sin , let your eye go back to your own eye , it will be better to be better than your body .
GOLD:	So if your eye — even your good eye — causes you to lust , gouge it out and throw it away . It is better for you to lose one part of your body than for your whole body to be thrown into hell .

ID:	1337
INPUT:	Dé'éyóní danilíinii nihaa nídaakahígíí bich'į' nihá <unk> nihił danilį́į dooleełígíí béédaałniih , háálá ła' ákódaat'į́įgo diyingo nidaal'a'í ádaat'į́įgo doo bił béédahózingóó yaa dajoozba' .
PRED:	Do n't be afraid of those who are slaves , for they are faithful to us , for they have done for us .
GOLD:	Do n't forget to show hospitality to strangers , for some who have done this have entertained angels without realizing it !

ID:	1338
INPUT:	Tsosts'id jį́ Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' <unk> áłah ná'ádleeh Bóhólníihii náhodidoo'áłígi nídaoł'aah doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God <unk> łą́ągo nínádanołt'į́hígíí t'áá át'é áádóó nihindaanishígíí t'áá át'é nihá bilááh ánáyoodlíił doo ; éí bąą t'áá íiyisí nihił nidahoozhǫǫh doo .
PRED:	“ You must pay the Festival of Shelters to the Lord your God . You must be the Festival of Shelters , for the Lord your God has given you all the sins of you .
GOLD:	For seven days you must celebrate this festival to honor the Lord your God at the place he chooses , for it is he who blesses you with bountiful harvests and gives you success in all your work . This festival will be a time of great joy for all .

ID:	1339
INPUT:	Bóhólníihii yinááł dahataał doo , háálá yíghááh ; nahasdzáán nidahonees'ą́ąjį' haa nídóot'įįł biniyé yíghááh . T'áá ákogi át'éii yee nahasdzáán yaa nídóot'įįł ; ba'ahódlíii bee nihokáá' dine'é yaa nídóot'įįł .
PRED:	He will bring justice to the Lord , for he will rule over the world , for he will rule over the world . He will rule over the world .
GOLD:	before the Lord , for he is coming ! He is coming to judge the earth.He will judge the world with justice , and the nations with his truth .

ID:	1340
INPUT:	Diné t'óó báádahadzidii áádóó bizaad nantł'ago doo nił bééhózinii índa <unk> yádaałti'go doo <unk> doo <unk> da .
PRED:	You have heard about the word of many words , and you can not stop the word of the word you .
GOLD:	You will no longer see these fierce , violent peoplewith their strange , unknown language .

ID:	1341
INPUT:	Háálá Bóhólníihii éí hojooba' ádeinízinii yidiits'a' áádóó bidine'é awáalyaaí nidahaleehii doo yi'į́į da .
PRED:	For the Lord has redeemed those who fear him , and he will not die .
GOLD:	For the Lord hears the cries of the needy ; he does not despise his imprisoned people .

ID:	1342
INPUT:	Áádóó hazhé'é yę́ę David áát'įįdii bik'ehgo Bóhólníihii binááł t' áá ákogi át'éego ádzaa .
PRED:	So David made his father 's sins , just as the Lord had done .
GOLD:	He did what was pleasing in the Lord 's sight , just as his ancestor David had done .

ID:	1343
INPUT:	Nidi náánáła' daal'aadii éí t'áadoo <unk> da , t'áá hazhó'ó Bóhólníihii bitsilí James t'éiyá .
PRED:	But some of the apostles were told to the apostles , “ This is the Lord , the brother of James . ”
GOLD:	The only other apostle I met at that time was James , the Lord 's brother .

ID:	1344
INPUT:	éí asdzání hane'dę́ę́' niníyáago ha'éé' bijánil yideelchid ; t'áá áko dił <unk> ásdįįd .
PRED:	She sat down and touched her clothes , and he healed the blood of blood .
GOLD:	Coming up behind Jesus , she touched the fringe of his robe . Immediately , the bleeding stopped .

ID:	1345
INPUT:	Nich'į' hózhǫ́ǫ le' . Kodóó nik'is danilíinii k'é daniłní . Aadi nihik'is danilíinii shá k'é bijiniih .
PRED:	May you be my friends , you are my friends to be your friends .
GOLD:	Peace be with you.Your friends here send you their greetings . Please give my personal greetings to each of our friends there .

ID:	1346
INPUT:	áádóó kódaaníigo nidahódééłkid , Na'nitiní , Mózes yę́ę kót'éego nihá ak'e'ashchį́ , diné ła'da bił hajíí'áázh be'asdzą́ą́ hólǫ́ǫgo ba'áłchíní t'áadoo haleehí daaztsą́ągo , hak'is be'asdzą́ą́ nít'é'ígíí hwe'asdzą́ą dooleeł , áko hak'is yę́ę bá áłchíní hwee hodooleeł , níí nít'éé' .
PRED:	“ Teacher , ” they said , “ Teacher , this is what the man said to Moses and his wife , ‘ A man who was married to his wife . '
GOLD:	They posed this question : “ Teacher , Moses gave us a law that if a man dies , leaving a wife but no children , his brother should marry the widow and have a child who will carry on the brother 's name .

ID:	1347
INPUT:	Miithúzelah hwíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan náhást'éí honááhaigo dadziztsą́ .
PRED:	He lived another years , and he died .
GOLD:	Methuselah lived 969 years , and then he died .

ID:	1348
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí łóó' yich'į' haadzíi'go ni' hóółtseijį' Jónah łóó' <unk> .
PRED:	Then the Lord said to Jonah and threw the fish on the fish .
GOLD:	Then the Lord ordered the fish to spit Jonah out onto the beach .

ID:	1349
INPUT:	Háálá ana'al'į́į doogi adziil bee áká <unk> áshiinilaa ; shik'i néijah yę́ę shiyaajį' bik'eh dadínídlį́į́' .
PRED:	You have made me strong for battle ; you have trusted me with me .
GOLD:	You have armed me with strength for the battle ; you have subdued my enemies under my feet .

ID:	1350
INPUT:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yił ahada'deest'ą́ągo ádííniid , Diyin dabidi'níinii t'áadoo dadíínóhsiní , áádóó t'áadoo bich'į' yaa <unk> , áádóó t'áadoo bich'į' nidahohłáhí , índa t'áadoo bich'į' <unk> .
PRED:	Then the Lord said to the people of Israel , “ You have not destroyed the gods of the gods of Israel , and you did not fear him . Do n't let them go to death . ”
GOLD:	For the Lord had made a covenant with the descendants of Jacob and commanded them : “ Do not worship any other gods or bow before them or serve them or offer sacrifices to them .

ID:	1351
INPUT:	Dá'ák'ehgi <unk> íí'á nahalingo doo yádaałti'ii ałtso <unk> k'éhézdon adaaz'áa łeh . Doo nidaakaígíí biniinaa ts'ídá <unk> t'éiyá . Doo yá'át'éehii yaa <unk> doo yídaneel'ą́ą da índa yá'át'éehii yaa <unk> ałdó' doo yídaneel'ą́ą da ; éí bąą t'áadoo béédaałdzidí .
PRED:	Fear of those who fear us , and they are n't able to fear us . We will not stop evil in your evil deeds . They will not stop what you are doing . ”
GOLD:	Their gods are likehelpless scarecrows in a cucumber field ! They can not speak , and they need to be carried because they can not walk.Do not be afraid of such gods , for they can neither harm you nor do you any good . ”

ID:	1352
INPUT:	Sáleiyai bits'ą́ą́dóó <unk> , Éímak bits'ą́ą́dóó Ííber ,
PRED:	These were the man who had been born to Hagar , and he was the son of Eber .
GOLD:	Kallai was leader of the family of Sallu.Eber was leader of the family of Amok .

ID:	1353
INPUT:	Diné doo ádaa áhályáanii éí kin haal'áago <unk> doo binaa <unk> da nít'é'ígíí nahalin .
PRED:	The fool is not wise , and the walls of the city are not crushed .
GOLD:	A person without self-controlis like a city with broken-down walls .

ID:	1354
INPUT:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é bitahgi aláahgo naat'áanii doo hólǫ́ǫ da nít'ée'go Líívai diné léi' Dził Íífreiyimdę́ę́' níyáago Júdah kéyah nahós'a'gi Béthlehem kin shijaa'dóó asdzání nilį́įgo hwe'asdzą́ą́ jíł'íní ájiilaa .
PRED:	In the days of Israel 's reign , a man from Bethlehem in Judah 's reign , and a man from Bethlehem in Bethlehem in Bethlehem .
GOLD:	Now in those days Israel had no king . There was a man from the tribe of Levi living in a remote area of the hill country of Ephraim . One day he brought home a woman from Bethlehem in Judah to be his concubine .

ID:	1355
INPUT:	Áko tó abid bii' tó ásdįįdgo ashkii ch'il nitsaa léi' biyaagi nizhníłtį́ .
PRED:	Then the water was filled with water , and a spring was filled with water .
GOLD:	When the water was gone , she put the boy in the shade of a bush .

ID:	1356
INPUT:	Nít'éé' Jesus áháłní , Nihí nihich'į'go yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee na'nitinii doo bééhózin da yę́ę éí nihił béédahózin dooleełgo nihaa deet'ą́ , nidi bí , éí doo baa deet'ą́ą da .
PRED:	Jesus replied , “ You know that I am going to teach you the Kingdom of Heaven 's Kingdom . You know how much the time you have been given to you . ”
GOLD:	He replied , “ You are permitted to understand the secrets of the Kingdom of Heaven , but others are not .

ID:	1357
INPUT:	Háálá díí dine'é bijéí <unk> , áádóó jéé'ádahodeeskał , índa daniilch'iil ; doodago éí dabináá' yee da'iidoołtsééł , áádóó dabijaa' yee dadi'doots'į́į́ł , índa bijéí yee ak'idadi'dootį́į́ł , áko shich'į' ninádookahgo náádabidideeshłááł .
PRED:	For the people of Israel are saying , “ The eyes of their hearts are open , and their eyes are open , and their ears can not understand . ”
GOLD:	For the hearts of these people are hardened , and their ears can not hear , and they have closed their eyes — so their eyes can not see , and their ears can not hear , and their hearts can not understand , and they can not turn to meand let me heal them . '

ID:	1358
INPUT:	Áádóó anáá'niiltsąądgo ashkii ła' náánéíshchį́ ; éí Shíílah bee jíízhi' ; Júdah éí <unk> hoolyéegi nijigháago há ashchį́ .
PRED:	When she became pregnant and gave birth to him , she named him there . He was buried in Judah .
GOLD:	And when she gave birth to a third son , she named him Shelah . At the time of Shelah 's birth , they were living at Kezib .

ID:	1359
INPUT:	Áko Féro bijéí yítł'isgo t'áadoo Ízrel dine'é yéé'níłnii' da . Bóhólníihii t'áá Mózes yich'į' yee haadzí'ígi áhoodzaa .
PRED:	Pharaoh 's heart did not let the Israelites go to the Lord 's heart .
GOLD:	Because his heart was hard , Pharaoh refused to let the people leave , just as the Lord had predicted through Moses .

ID:	1360
INPUT:	Ha'át'íhígíida bida'alyaii doo ádá ádíílíił da ; ha'át'íhígíida yádiłhił biyi'di dahólóonii , doodaii' nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii , doodaii' táyi' naaldeehii doo béé'díídlíił da ,
PRED:	“ You must not make an idol of an idol for any of the earth or in the sea or in the sea or in the sea .
GOLD:	“ You must not make for yourself an idol of any kind or an image of anything in the heavens or on the earth or in the sea .

ID:	1361
INPUT:	Asdzání éí diné bi'éé' doo bee hazhdít'ée da doo , doodaii' diné nidi asdzání bi'éé' doo bii' dziztį́į da doo , háálá <unk> t'áá ádzíłtso éí Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' t'óó <unk> .
PRED:	They are not dressed in his clothes , and they are not dressed in burlap or dressed in his clothes . But the Lord your God has sent them to all who fear him . ”
GOLD:	“ A woman must not put on men 's clothing , and a man must not wear women 's clothing . Anyone who does this is detestable in the sight of the Lord your God .

ID:	1362
INPUT:	Ákohgo Jéíkab éí Bíyer-shííbadóó dashdiináago Ízrel biye'ké dabizhé'é Jéíkab áádóó bada'áłchíní índa bida'asdzą́ą́ yił Féro tsinaabąąs <unk> biniyé hach'į' áyiilaaígíí bee jiníná .
PRED:	So Jacob lived in Bethlehem , but he sent his sons to follow Jacob and his sons and his wives . So he sent them to Pharaoh and his wives .
GOLD:	So Jacob left Beersheba , and his sons took him to Egypt . They carried him and their little ones and their wives in the wagons Pharaoh had provided for them .

ID:	1363
INPUT:	Jesus ánáábidoo'niid , Da' k'adísh da'iinohdlą́ ?
PRED:	Jesus replied , “ Should I speak to me ? ”
GOLD:	Jesus asked , “ Do you finally believe ?

ID:	1364
INPUT:	Jó , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , <unk> tsin <unk> Jerúsalem biná'ástł'inígíí bíilk'idgo ádaohłééh . Díí kin haal'áhígíí <unk> át'é ; ade áhólzinii t'éiyá ákwii hólǫ́ .
PRED:	The Lord of Heaven 's Armies says , “ The Lord of Heaven 's Armies has spoken ! I will destroy the walls of Jerusalem . The Lord of Heaven 's Armies has spoken ! ”
GOLD:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ Cut down the trees for battering rams.Build siege ramps against the walls of Jerusalem.This is the city to be punished , for she is wicked through and through .

ID:	1365
INPUT:	Ákódaadzaago Héízor kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Jéíbin wolyéii díí yaa hodiizts'ą́ą'go éí Méídan kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Jóbab wolyéii áádóó Shímran kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii índa Ákshaf kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii bich'į' i'dziis'a' ,
PRED:	When Athaliah heard that the king of Hazor 's reign , King Ahaziah of Hazor 's reign , the king of Hazor , along with the kings of Babylon .
GOLD:	When King Jabin of Hazor heard what had happened , he sent messages to the following kings : King Jobab of Madon ; the king of Shimron ; the king of Acshaph ;

ID:	1366
INPUT:	Náádéésht'į́į́' nít'éé' , shoo , chérabim bíighahgóó bąąs dį́į́' naazį́ ; bąąs t'ááłá'í ní'ánígo chérabim yíighahgóó si'ą́ ; bąąs éí tsé béril wolyéii nahalingo bik'i nidazdiłtooł .
PRED:	I saw the cherubim , and the cherubim saw the wheels standing beside the wheels . The wheels stood beside the wheels of the wheels .
GOLD:	I looked , and each of the four cherubim had a wheel beside him , and the wheels sparkled like beryl .

ID:	1367
INPUT:	Kót'éego hadzoodzíi'go dashdiiyá , áko hadeezhí Mary , hágo bizhdííniidgo t'áá nahont'inee ábijiní , Na'nitiní níyá , áko hágo niłní .
PRED:	So Jesus told them , “ Rabbi , come out to meet with Mary . ” he said , “ Rabbi , come to us . ”
GOLD:	Then she returned to Mary . She called Mary aside from the mourners and told her , “ The Teacher is here and wants to see you . ”

ID:	1368
INPUT:	Jó , danizhé'é yę́ę bił áłah ánándeeshdlííł , áádóó hózhǫ́ǫgo haz'ą́ągo yóó'ándi'doolnííł ; díí kéyah nahós'a'gi índa yikáá' kéédahat'ínígíí bik'ijį' doo yá'ádaat'éehii t'áá át'é <unk> éí doo <unk> da . Kót'éego aláahgo naat'áanii hane' baa nídadziz'ą́ .
PRED:	You have stayed with the rest of your ancestors , and I have stayed in the land of Egypt . I told them what you had happened to the king and told them . ”
GOLD:	So I will not send the promised disaster until after you have died and been buried in peace . You yourself will not see the disaster I am going to bring on this city and its people . ' ” So they took her message back to the king .

ID:	1369
INPUT:	Áko Éíbram éí béégashii áádóó béésh łigaii índa óola t'áá íiyisí bee ajit'į́ .
PRED:	So Abram was many gold and gold , and he had many gold and gold .
GOLD:	( Abram was very rich in livestock , silver , and gold . )

ID:	1370
INPUT:	Ch'iyáán daalkanii t'áadoo yishání , atsį' t'áadoo yishání áádóó wáin t'áadoo yishdlání índa t'áadoo <unk> táadi damóo azlį́į́' .
PRED:	When she burned up and burned it , she ate no food for seven times and wine , and some of the seven times .
GOLD:	All that time I had eaten no rich food . No meat or wine crossed my lips , and I used no fragrant lotions until those three weeks had passed .

ID:	1371
INPUT:	áádóó Kórah áádóó <unk> índa Ámalek daolyé . Díí t'áá ałtso naat'áanii danilį́įgo Íídam kéyahdi Élifaz ba'áłchíní náás da'ahideeshchíinii danilį́ ; díí t'áá ałtso Éídah binálíké ádaat'į́ .
PRED:	These were the sons of Korah , the descendants of Korah , and all the descendants of Edom . These are the clans of Edom . These are the clans of the clans of Edom .
GOLD:	Korah , Gatam , and Amalek . These are the clan leaders in the land of Edom who descended from Eliphaz . All these were descendants of Esau 's wife Adah .

ID:	1372
INPUT:	Díí ákót'éego ałk'idą́ą́' bee haz'áanii ayóó át'éii yee <unk> , jó'áko Níłch'i Diyinii t'ah aláhídi ayóó át'éii yee inaalnish .
PRED:	In this way , this way , the power of the Holy Spirit has been made right with great power .
GOLD:	Should n't we expect far greater glory under the new way , now that the Holy Spirit is giving life ?

ID:	1373
INPUT:	T'áá ákónéehee nihił dahoneeni índa nihił dahózhǫ́ , háálá díí nitsilí daaztsą́ą́ nít'éé' hinááh násdlį́į́' ; <unk> nít'éé' <unk> .
PRED:	I gave it to you the life of my life and has been raised from the dead , for he was raised from the dead . ”
GOLD:	We had to celebrate this happy day . For your brother was dead and has come back to life ! He was lost , but now he is found ! ' ”

ID:	1374
INPUT:	índa bik'isóó danilínígíí ła' , Shebanáíyah , Hodáíjah , Kiiláíta , Piiláíyah , Héínan ,
PRED:	From there , some of their brothers , Bani ,
GOLD:	and their fellow Levites : Shebaniah , Hodiah , Kelita , Pelaiah , Hanan ,

ID:	1375
INPUT:	Ákohgo Jeremáíyah áháłní , Zedekáíyah kóbididoohniił ,
PRED:	Then Jeremiah said to Jeremiah ,
GOLD:	Jeremiah replied , “ Go back to King Zedekiah and tell him ,

ID:	1376
INPUT:	Shidine'é binahjį' yáá'iilt'e' yaa naaskai , áádóó ashkii éí ałjiłnii yił <unk> , índa wáin deidoodlį́į́ł biniyé at'ééd baa <unk> .
PRED:	Give my people to the rest of my people to bring birth to the young woman , and she told them , “ I am allowed to eat the wine of wine . ”
GOLD:	They threw dice to decide which of my peoplewould be their slaves.They traded boys to obtain prostitutesand sold girls for enough wine to get drunk .

ID:	1377
INPUT:	Tsin yíl'áhígíí yaa yáłti'ii éí gad naazkaadii Lébanan kéyahgi deíl'áhígíí níléí hísap kódaníshéhígo ał'ąą ádaat'éii tsé <unk> biták'izdę́ę́' hadaneesánígíí yaa yáłti'go hahaasdzíí' ; nidaaldlooshii ałdó' , nidaat'a'ii , nidaa'na'ii índa łóó' yaa yáłti'go hahaasdzíí' .
PRED:	When the crowds heard the sound of the tree of Lebanon , the hyssop branch , the scarlet yarn stood up to the sky , and the birds of the sky heard them .
GOLD:	He could speak with authority about all kinds of plants , from the great cedar of Lebanon to the tiny hyssop that grows from cracks in a wall . He could also speak about animals , birds , small creatures , and fish .

ID:	1378
INPUT:	Diné hwiih silį́į'ii éí tsés'ná bitł'izh doo <unk> da , nidi diné dichin nilíinii éí <unk> t'áá ałtso bił łikan .
PRED:	This is good and honey , but those who are n't good . But those who are hungry .
GOLD:	A person who is full refuses honey , but even bitter food tastes sweet to the hungry .

ID:	1379
INPUT:	Yínííł nishłínígíí doo <unk> ádzaa da ; shiyi'di shijéí doo bitah hóóts'íid da .
PRED:	I am overwhelmed with me , and I ca n't lose my heart . No wonder I will never stop you .
GOLD:	My grief is beyond healing ; my heart is broken .

ID:	1380
INPUT:	Áádóó Íísa hajííghal , nít'éé' asdzání índa áłchíní yiyiiłtsą́ągo ání , <unk> bił <unk> háí ádaat'į́ ? Áko ájíní , Ná naal'a'í ba'áłchíní éí Diyin God jooba'ii <unk> ádaat'į́ .
PRED:	When Esau saw Esau , he saw the woman who had children and children . “ Who are you ? ” he said . “ Who are the children of God ? ” And he said , “ I have mercy to him . ”
GOLD:	Then Esau looked at the women and children and asked , “ Who are these people with you ? ” “ These are the children God has graciously given to me , your servant , ” Jacob replied .

ID:	1381
INPUT:	Shik'isóó danilíinii nízhi' bee bił <unk> ; áłah nádleehii bitahgi naa hashniih doo :
PRED:	Dear brothers and sisters , I will praise you to you .
GOLD:	I will proclaim your name to my brothers and sisters.I will praise you among your assembled people .

ID:	1382
INPUT:	Ákódzaago Gálilii biyi' , Kéína hoolyéedi , tó wáin ájiilaa yę́ęgi náádzídzá . Nít'éé' Kapérniyamgi naat'áanii ła' biye' daatsaah lá .
PRED:	When Jesus arrived in Galilee , he was there in Galilee , there was no wine . He was sick in Capernaum . He was sick .
GOLD:	As he traveled through Galilee , he came to Cana , where he had turned the water into wine . There was a government official in nearby Capernaum whose son was very sick .

ID:	1383
INPUT:	T'áá áłahjį' jooba' áádóó <unk> , índa ba'áłchíní bik'idahojidlí .
PRED:	All who fear him and fear him , and those who fear him .
GOLD:	The godly always give generous loans to others , and their children are a blessing .

ID:	1384
INPUT:	Áko diné ła' bikéyahgi dá'ák'eh łahjį' Bóhólníihii yá <unk> ákwii álástsii' haa néelt'e'go <unk> bik'ehgo bą́ą́h aníłį́į doo ; tsits'aa' hómer wolyéii bii' tł'oh naadą́ą́' bidee'í bináá' hadeezbingo éí béésh łigaii shékel wolyéii ashdladiin bą́ą́h aníłį́į doo .
PRED:	The rest of the events in the field . The rest of the Lord gave the farmer the farmer to eat the loaves of silver . The Ark of the Lord has six pieces of silver .
GOLD:	“ If someone dedicates to the Lord a piece of his family property , its value will be assessed according to the amount of seed required to plant it — fifty shekels of silver for a field planted with five bushels of barley seed .

ID:	1385
INPUT:	Bidiyin dabidi'níinii t'ááká bich'į' yaa áńdaaht'įįh lágo , doodaii' doo bich'į' nidahohłáa da doo , doodaii' áyoolíiłii t'áadoo <unk> , nidi bi'eda'alyaii t'áá át'é bits'ą́ą́' <unk> ahiih <unk> .
PRED:	They set up their gods and worship them with them , or you must not worship them . You must not stop the idols of idols . But you are doing what you have done . ”
GOLD:	You must not worship the gods of these nations or serve them in any way or imitate their evil practices . Instead , you must utterly destroy them and smash their sacred pillars .

ID:	1386
INPUT:	Áádóó kót'ée doo : Bóhólníihii nihiDiyin God baa <unk> ládą́ą́' , áádóó diyin dabidi'níinii bik'ehgo dah <unk> áádóó bá nidaał'a'go índa bich'į' nidahohłáago , díí jį́ bee nihik'ijį' hadeesdzihgo , T'áá aaníí ádadoohdįįł .
PRED:	“ If you stop the Lord your God , then you will stop the gods of gods and serve him and serve him . If you tell me , then I will tell you what you today . ”
GOLD:	“ But I assure you of this : If you ever forget the Lord your God and follow other gods , worshiping and bowing down to them , you will certainly be destroyed .

ID:	1387
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii ánááshidoo'niidgo ání ,
PRED:	Then the Lord said to me ,
GOLD:	Then this message came to me from the Lord :

ID:	1388
INPUT:	Bóhólníihii binaanish ayóó ádaat'é ; bił dahoneełninii t'áá ałtso <unk> nideiłkaah .
PRED:	The Lord is very powerful , and he has done what he has done .
GOLD:	How amazing are the deeds of the Lord ! All who delight in him should ponder them .

ID:	1389
INPUT:	Nít'éé' Diyin God áháłní , Nílááh , <unk> Bóhólníihii binááł dził bikáá'dóó dah yiizįįh . Áko shoo , Bóhólníihii kǫ́ǫ́ ch'íníyá , nít'éé' ayóó át'éego bidziilgo deeyolgo daadził nidahastǫ' índa Bóhólníihii binááł tsé <unk> , nidi Bóhólníihii éí níyol doo yee honíle' da , áádóó <unk> bik'ijį' ni' nahaasnáá' , nidi Bóhólníihii ni' <unk> doo yee honíle' da ,
PRED:	Then God said to them , “ Go down and stand before the mountain of the Lord ! The Lord was raised from the mountain , and he saw him ! The Lord has spoken ! ” But he said , “ The Lord has spoken ! ”
GOLD:	“ Go out and stand before me on the mountain , ” the Lord told him . And as Elijah stood there , the Lord passed by , and a mighty windstorm hit the mountain . It was such a terrible blast that the rocks were torn loose , but the Lord was not in the wind . After the wind there was an earthquake , but the Lord was not in the earthquake .

ID:	1390
INPUT:	jó , Bóhólníihii éí dahootsogóó danihilį́į́' yik'ijį' dah didoolnihgo łį́į́' áádóó télii áádóó ghą́ą́'ask'idii áádóó béégashii índa dibéda t'óó ayóó át'éego <unk> łóód báhádzidii bąąh dahodooleeł .
PRED:	The Lord has sent his clothes , and his servant , his servant , cattle , cattle , and cattle , and cattle , and cattle , and cattle .
GOLD:	the hand of the Lord will strike all your livestock — your horses , donkeys , camels , cattle , sheep , and goats — with a deadly plague .

ID:	1391
INPUT:	Áko Sákath hoolyéédóó dah náázhdii'náago Íítam hoolyéedi honoojí bibąąhgi nizhníná .
PRED:	Then they traveled through the hill country of Succoth and camped beside the wilderness .
GOLD:	The Israelites left Succoth and camped at Etham on the edge of the wilderness .

ID:	1392
INPUT:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo .
PRED:	You must also present a male goat as a sin offering and liquid offering . You must also present them in addition to the regular burnt offering .
GOLD:	You must also sacrifice one male goat as a sin offering , in addition to the regular burnt offering with its accompanying grain offering and liquid offering .

ID:	1393
INPUT:	Áko Mó'ab bik'ijį' kǫ' ádeeshłíiłgo <unk> bidziilgo bił nahaz'áanii ałtso adidook'ą́ą́ł áádóó hahóó'áago áádóó hahodidoodlałgo índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí ayóó íits'a'go áníigo Mó'ab dine'é nabízdįįd doo .
PRED:	So I will send down the fire of Moab , and all the heads of Moab will be thrown into battle , and the ram 's horn will be heard .
GOLD:	So I will send down fire on the land of Moab , and all the fortresses in Kerioth will be destroyed.The people will fall in the noise of battle , as the warriors shout and the ram 's horn sounds .

ID:	1394
INPUT:	Áádóó ákódzaago ghą́ą́'ask'idii ałtso da'oodlą́ą'go óola yoostsah índa óola látsíní naakigo da'ílíinii baazhnínil .
PRED:	After all these men returned to the finest gold and gold , and he gave them gold .
GOLD:	Then at last , when the camels had finished drinking , he took out a gold ring for her nose and two large gold bracelets for her wrists .

ID:	1395
INPUT:	Yóó'adóó'ááł lágo , áádóó hódzą́ áá <unk> ; ayóó'ííní'níi doo , índa naa áhályą́ą doo .
PRED:	Do n't get away from wisdom , and do n't love your friends .
GOLD:	Do n't turn your back on wisdom , for she will protect you.Love her , and she will guard you .

ID:	1396
INPUT:	didlidgo nááhániihii biniyé bikáá' náá'iiniihí néidii'ą́ągo níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi niiní'ą́ągo bikáa'gi didlidgo nááhániihii índa ak'áán nááhániihii nááyiisnii' ; Bóhólníihii éí Mózes áyidííniidígíí yi'iilaa .
PRED:	So he burned the altar at the entrance of the altar at the entrance of the Tabernacle . The Lord had commanded Moses .
GOLD:	and he placed the altar of burnt offering near the Tabernacle entrance . On it he offered a burnt offering and a grain offering , just as the Lord had commanded him .

ID:	1397
INPUT:	Díí éí Rúben dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ . Áko éí dízdiindóó ba'aan tádiindi mííldóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tádiingo ánéelą́ą́' .
PRED:	These were the clans of Reuben . Their registered troops numbered thirty pieces .
GOLD:	These were the clans of Reuben . Their registered troops numbered 43,730 .

ID:	1398
INPUT:	Áádóó tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' hajííyáago kin haal'áádóó diné léi' níłch'i bida'iiníziinii biyi' hólǫ́ǫgo hadááh níyá , áko díí diné t'áá shiidą́ą'dii bi'éé' t'áágéedgo naagháá lá , hooghan doo yii' kééhat'į́į da lá , nidi tsé'áán góne' <unk> ákǫ́ǫ́ t'éí kééhat'į́į́ lá .
PRED:	As Jesus came from the boat , a man from the boat to meet Jesus . He was not in a place , and he was not in a place . He was not allowed to die , and he was there .
GOLD:	As Jesus was climbing out of the boat , a man who was possessed by demons came out to meet him . For a long time he had been homeless and naked , living in the tombs outside the town .

ID:	1399
INPUT:	Mó'ab dine'é ándahałt'i' áádóó Áman dine'é da'ódziih ; shidine'é yá nidahałt'i'go t'áá bí ayóó át'éego ádaa daha'niihgo dahakéyah yik'ijį' ádá <unk> diséts'ą́ą́' .
PRED:	I have heard their enemies ; they mock the pride of Moab , and they are proud in their own power . They have heard what they deserve .
GOLD:	“ I have heard the taunts of the Moabitesand the insults of the Ammonites , mocking my peopleand invading their borders .

ID:	1400
INPUT:	áádóó ak'ah hak'i <unk> bee <unk> bizhé'é ak'ah bik'i <unk> át'éego ádíílííł . Áko shá nidaal'a'go náá'iiłniihii danilį́į doo ; jó , dazhdiyingo ádaho'diilyaaígíí hool'áágóó nááda'iiłniihii dajílį́įgo náás <unk> doo .
PRED:	“ Give me the anointing oil to those who follow me . You are the anointing oil and serve me . You must always be the priests who follow me . The priests who follow me . ”
GOLD:	Anoint them as you did their father , so they may also serve me as priests . With their anointing , Aaron 's descendants are set apart for the priesthood forever , from generation to generation . ”

ID:	1401
INPUT:	Áko éí beiníłką́ądi Ízrel daadzí'ígíí áádóó Jéíkab ba'áłchíní <unk> dine'é <unk> yę́ę doo yaa <unk> da , nidi Bóhólníihii éí Ízrel biDiyin nilíinii t'áá aaníígóó yaa dadzólíi doo .
PRED:	But after the day of the Israelites are left alive and told him , “ The Lord has given us victory over Israel . The Lord has spoken to us . ”
GOLD:	In that day the remnant left in Israel , the survivors in the house of Jacob , will no longer depend on allieswho seek to destroy them.But they will faithfully trust the Lord , the Holy One of Israel .

ID:	1402
INPUT:	Diyin God yá halne'ii , Aizéíyah kóníigo saad yee haadzíi'ii bohodoolnííł biniyé ákódzaa ; Bóhólníihii nílíinii , baa <unk> háí dayoosdląąd ? Háishą' Bóhólníihii bibee adziilii bich'į' yit'íní ályaa ?
PRED:	This is what the prophet Isaiah said to Isaiah , “ Who did you believe the Lord ? Who is the power of the Lord ? Who is the power of the Lord ? ”
GOLD:	This is exactly what Isaiah the prophet had predicted : “ Lord , who has believed our message ? To whom has the Lord revealed his powerful arm ? ”

ID:	1403
INPUT:	Dah dohkááh , dah dohkááh , bits'ą́ąjigo dah dohkááh ; chin bąąh hólóonii <unk> ; biníí'dę́ę́' ch'ínóhkááh ; Bóhólníihii bileets'aa' <unk> , chin nihąąh ádaadin áda'dołnééh .
PRED:	Give this message to the Lord : “ Get up and wash your finger in the book of the Lord . Let us be clean and be sure to be clean . You must be ashamed of the Lord . ”
GOLD:	Get out ! Get out and leave your captivity , where everything you touch is unclean.Get out of there and purify yourselves , you who carry home the sacred objects of the Lord .

ID:	1404
INPUT:	Bóhólníihii , shich'į' dah díníit'aahgo shíísíníłts'ą́ą́' , Bóhólníihii nílíinii , díghaałgo díní'į́į́' áádóó Senákerib saad yee hahaasdzíi'ii diits'į́į́h ; éí yiyííł'aadgo Diyin God hináanii yá nahast'i' .
PRED:	Come and listen to me , O Lord , and listen to me ! Hear the word of the living God and teach them what he says : “ Listen to him ! ”
GOLD:	Bend down , O Lord , and listen ! Open your eyes , O Lord , and see ! Listen to Sennacherib 's words of defiance against the living God .

ID:	1405
INPUT:	Dan , Náftalai , Géed índa Ásher daolyé .
PRED:	The sons of Naphtali were Reuben , Asher , and Naphtali .
GOLD:	Dan , Naphtali , Gad , and Asher .

ID:	1406
INPUT:	T'áá ákogi ááníiłii áádįįł , áádóó diné doo ła' bijéí biyi'di <unk> da , índa Diyin God k'ehgo ádaat'éii éí nahjį' <unk> áádóó t'áá ákogi ááníiłii doo yá'át'éehii bik'i hwiidooleełígíí bits'ąą nahjį' <unk> doo ła'da yaa nitsékees da .
PRED:	The godly go and tell them the godly , and those who do n't know what is right and wrong . The godly are honest and good things you are doing wrong to sin .
GOLD:	Good people pass away ; the godly often die before their time.But no one seems to care or wonder why.No one seems to understandthat God is protecting them from the evil to come .

ID:	1407
INPUT:	Áádóó deenásts'aa' ła'ígíí diyingo hats'ąą hasti'go há nááhániihii <unk> ; éí bitsiit'áagi Éran áádóó biye'ké dah dadees'nii' .
PRED:	Then the other ram took him and took him in the head of Aaron and his sons . They laid their hands on the head of Aaron .
GOLD:	Then Moses presented the other ram , which was the ram of ordination . Aaron and his sons laid their hands on the ram 's head ,

ID:	1408
INPUT:	David éí Ámalek dine'é yik'eh deesdlį́į́'
PRED:	David Becomes Israel 's Judge
GOLD:	David Destroys the Amalekites

ID:	1409
INPUT:	Neeznáá <unk> ch'il na'atł'o'ii k'idoolyáhígíí éí ch'il na'atł'o'ii bitoo' tseebíí yikááł bíighah doo ; bee í'neel'ąąhí ómer wolyéii bii' álástsii' hadeezbingo k'idoolyáago <unk> wolyéii neeznáá hadeezbingo bíighah nídoodleeł .
PRED:	“ The harvest of the harvest harvest harvest , and the harvest of six grapes are allowed to grow . The harvest of a harvest , and they will be brought to each other .
GOLD:	Ten acres of vineyard will not produce even six gallons of wine.Ten baskets of seed will yield only one basket of grain . ”

ID:	1410
INPUT:	T'óó <unk> , dabiyooch'ííd , t'óó nida'ałtseed , <unk> áádóó ahaa <unk> t'óó tsé'édin <unk> ; t'áá ałkéé' <unk> bidił bits'ádaazlį́įgo ádaalne' .
PRED:	“ Listen to me , ” they told them , “ those who hate me and have been put to death . You are always guilty of death . ”
GOLD:	You make vows and break them ; you kill and steal and commit adultery.There is violence everywhere — one murder after another .

ID:	1411
INPUT:	Háálá Christ Jesus bee Níłch'i Diyinii bits'ą́ą́dóó iiná bibee haz'áanii éí bąąhági át'éii áádóó anoonééł bibee haz'áanii bits'ą́ąjį' <unk> .
PRED:	For the Spirit of Christ Jesus Christ is raised from the law of sin and death . The law of sin and death are raised from death .
GOLD:	And because you belong to him , the power of the life-giving Spirit has freed you from the power of sin that leads to death .

ID:	1412
INPUT:	Áko hamá áháłní , Shiyáázh , hóyée'go <unk> <unk> shik'ijį' dooleeł ; ándííniidígíí bik'eh <unk> níláhdę́ę́' shá náníjááh .
PRED:	“ Well , ” the mother replied , “ I 'll stop him and tell me what I am going to kill me . I 'll tell you what you are going to kill me . ”
GOLD:	But his mother replied , “ Then let the curse fall on me , my son ! Just do what I tell you . Go out and get the goats for me ! ”

ID:	1413
INPUT:	Nihił chodahoo'ínígíí bee doo nihąąh nidahwiikaad da , háálá Níłch'i Diyinii nihaa deet'ánígíí Diyin God bibee ayóó'ó'ó'ni' nihijéí yii' haidééłbįįd .
PRED:	Yes , we know that we have no hope for you , for the Spirit of God will give you his life .
GOLD:	And this hope will not lead to disappointment . For we know how dearly God loves us , because he has given us the Holy Spirit to fill our hearts with his love .

ID:	1414
INPUT:	Jew dine'é ánáádahodoo'niid , Yá'át'éehii baa nanináhígíí biniinaa doo nił <unk> da , nidi Diyin God doo <unk> baa yáníłti'ígíí biniinaa , háálá t'áá diné nílį́įgo Diyin God í'díl'į́ .
PRED:	The people replied , “ You know what you have done for the good things you are doing , but you ca n't tell us what he is saying . You are saying , ‘ He is God ! '
GOLD:	They replied , “ We 're stoning you not for any good work , but for blasphemy ! You , a mere man , claim to be God . ”

ID:	1415
INPUT:	Áádóó Béíyalath índa kin hadaas'áago bii' nooh nída'achíihii Sálaman bee hólónígíí áádóó kin hadaas'áago bii' tsinaabąąs bijáád naakiígíí nideiłbąąsii hólónígíí índa bii' siláo łį́į́' yee nidaabaahii hólónígíí áádóó Sálaman éí Jerúsalem kin haal'áagi , T'áá <unk> , nízinígi t'áá át'é áádóó Lébanan kéyahgi índa kéyah t'áá át'é bee bóhólníihgo nahaz'ánígóó dahasbį' .
PRED:	He made his chariot and made his chariot ; he made his chariots and chariots and chariots and chariots and chariots and chariots and chariots and chariots and chariots and chariots . They also made all the kingdoms of Lebanon to Jerusalem .
GOLD:	He also rebuilt Baalath and other supply centers and constructed towns where his chariots and horses could be stationed . He built everything he desired in Jerusalem and Lebanon and throughout his entire realm .

ID:	1416
INPUT:	áádóó Kíriyathéíyim áádóó Síbmah índa yíldzisgi <unk> bighą́ą'gi <unk> kin hadaas'áii
PRED:	The merchants of Sidon , cypress , and Rehob , and Rehob .
GOLD:	Kiriathaim , Sibmah , Zereth-shahar on the hill above the valley ,

ID:	1417
INPUT:	Diyin God éí bine' ahiniichéehii áádóó bee danihidziilii nilį́ ; nihide áhoot'įįhgo t'áá áko nihíká <unk> nilį́ .
PRED:	God is for us ; he is our fortress for help , and he is for you .
GOLD:	God is our refuge and strength , always ready to help in times of trouble .

ID:	1418
INPUT:	nidi dahóyánígíí éí bee hool'iní dah <unk> , índa ak'ah iih <unk> tózis yee dah <unk> .
PRED:	But if the wise give the oil to the oil , he sent some olive oil to the olive oil .
GOLD:	but the other five were wise enough to take along extra oil .

ID:	1419
INPUT:	Nidi nihí Níłch'i Diyinii nihik'i hoole'go bee adziilii nihee dahodooleeł , áko Jerúsalemgi , índa Judíyagi t'áá át'éé nít'éé' áádóó Samériyagi , índa nahasdzáán nidanees'ą́ą́góó shá dahołne' dooleeł .
PRED:	But you also said , “ But you will know that you will live in Jerusalem , and you will know that I will send you into exile and Samaria . ”
GOLD:	But you will receive power when the Holy Spirit comes upon you . And you will be my witnesses , telling people about me everywhere — in Jerusalem , throughout Judea , in Samaria , and to the ends of the earth . ”

ID:	1420
INPUT:	T'ahdii yáłti'go ła' náánálwodgo ání , Diyin God bits'ą́ą́dóó kǫ' yá biyi'dę́ę́' hadadíínáadgo dibé áádóó nidaal'a'í ałtso <unk> t'áá shí t'éiyá yisdááshwodgo nił hashne' .
PRED:	As soon as a messenger arrived , the prophet said , “ I will send the fire from the fire of God and all the sheep and goats . I will tell you what I am saying . ”
GOLD:	While he was still speaking , another messenger arrived with this news : “ The fire of God has fallen from heaven and burned up your sheep and all the shepherds . I am the only one who escaped to tell you . ”

ID:	1421
INPUT:	Doo yee yá'ádaashóonii t'áá ałtso Gílgal kin shijaa'gi hólǫ́ ; ákwii <unk> nít'éé' . Doo yá'ádaashónígi ádaat'ínígíí biniinaa shighandóó <unk> , áko doo <unk> da dooleeł ; binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso shik'ijį' danilį́ .
PRED:	Why did n't all the wicked come down to Gilgal , and they are doing what he has done ? Why are you doing wrong ? Why are those who fear me ? ”
GOLD:	The Lord says , “ All their wickedness began at Gilgal ; there I began to hate them.I will drive them from my landbecause of their evil actions.I will love them no morebecause all their leaders are rebels .

ID:	1422
INPUT:	Diné ła' bizhé'é bighangi hak'is <unk> ábizhdidooniił , <unk> nee hólóonii nihinanit'a'í dííleeł ; <unk> yáádaa'áhígíí bee níhólníih doo .
PRED:	“ If you are my father 's father , ask him what you are doing to him , then you will have taken away to us . ”
GOLD:	In those days a man will say to his brother , “ Since you have a coat , you be our leader ! Take charge of this heap of ruins ! ”

ID:	1423
INPUT:	Dził <unk> diné ła' éí Máíkah wolyé .
PRED:	The man of Micah was the Mount of Micah , who was the people of Micah .
GOLD:	There was a man named Micah , who lived in the hill country of Ephraim .

ID:	1424
INPUT:	T'áá áko ajoo'į́ nídzísdlį́į́' áádóó Diyin God baa hojiniihgo Jesus bikéé' dashdiiyá , áko diné t'áá ałtso dahoołtsą́ągo , Diyin God yaa dahaznih .
PRED:	When they saw him , they saw Jesus and saw him , and they saw that Jesus had seen him .
GOLD:	Instantly the man could see , and he followed Jesus , praising God . And all who saw it praised God , too .

ID:	1425
INPUT:	T'áá aaníí <unk> bee <unk> saad bee <unk> diséts'ą́ą́' ; jó , ádíní ,
PRED:	“ I heard what you think you are saying , ‘ I have heard you . '
GOLD:	“ You have spoken in my hearing , and I have heard your very words .

ID:	1426
INPUT:	Nít'éé' ayóó át'éego deeyolgo biniinaa tó náádadiidááh .
PRED:	Suddenly , a mighty wind began to destroy them because of the terrible storm .
GOLD:	Soon a gale swept down upon them , and the sea grew very rough .

ID:	1427
INPUT:	Áádóó <unk> <unk> ahalzhishgo , t'áá áko bee iigéshí bee <unk> <unk> baa <unk> .
PRED:	So we told him what he had happened to prison , and he sent him back to the devil .
GOLD:	And as soon as the grain is ready , the farmer comes and harvests it with a sickle , for the harvest time has come . ”

ID:	1428
INPUT:	Nidi bee dah ní'diidlohí t'áá ákogi át'éii áádóó bee ída'neel'ąąhí t'áá ákogi át'éii hazhó'ó <unk> , áko Bóhólníihii nihiDiyin God kéyah nihaidiní'ánígíí bikáá' as'ahgóó anihídayiiłkaah doo .
PRED:	“ You must be made of justice , and you will be put to the Lord your God . When you enter the land of the Lord your God .
GOLD:	Yes , always use honest weights and measures , so that you may enjoy a long life in the land the Lord your God is giving you .

ID:	1429
INPUT:	Nidi Jerobówam bisiláo ła' <unk> haa héeshjée'go áyiilaa ; ła' éí Júdah dine'é bidááhdę́ę'go yaa héeshjéé' , áádóó ła' <unk> yaa héeshjéé' .
PRED:	But when Jeroboam returned to meet with the soldiers , he sent some of the men and Judah and went out to meet him .
GOLD:	Meanwhile , Jeroboam had secretly sent part of his army around behind the men of Judah to ambush them .

ID:	1430
INPUT:	Nahasdzáán bikáá' kǫ' <unk> biniyé níyá , áko t'áá íídą́ą́' diiltłah le' nisin !
PRED:	I came to the earth and told him what was happening to me .
GOLD:	“ I have come to set the world on fire , and I wish it were already burning !

ID:	1431
INPUT:	Hólan binaagóó dahootsooígíí t'áá bił , Dííber binaagóó dahootsooígíí t' áá bił ,
PRED:	From the family of Bani : Helkath ,
GOLD:	Holon , Debir ,

ID:	1432
INPUT:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nihił nidahoozhǫǫh doo ; nihí áádóó nihiye'ké áádóó nihitsi'ké áádóó diné nihá nidaal'a'í áádóó asdzání nihá nidaal'a'í índa Líívai dine'é nihitahgi kééhat'ínígíí éí nihíí' dadooleełii doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz daígíí ałdó' bił nihił nidahoozhǫǫh doo .
PRED:	So you will be glad in the presence of the Lord your God and your sons and daughters , and your sons will be among you . They will be among you and among you .
GOLD:	“ You must celebrate there in the presence of the Lord your God with your sons and daughters and all your servants . And remember to include the Levites who live in your towns , for they will receive no allotment of land among you .

ID:	1433
INPUT:	<unk> áádóó bił <unk> áádóó <unk> índa danihik'isóó nidi <unk> , áko nihí ła' nidanihidoołtsił ;
PRED:	“ You are those who fear him , but you are his brothers and sisters . We are killed , but we are killed .
GOLD:	Even those closest to you — your parents , brothers , relatives , and friends — will betray you . They will even kill some of you .

ID:	1434
INPUT:	Jerúsalem bił yah <unk> Ízrel dine'é yik'ijį' nilíinii áádóó bi'ana'í nilíinii yah <unk> éí nihokáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii índa nihokáá' dine'é t'áá ałtso ákóhodooníiłgo ts'ídá doo dayoodlą́ą da nít'éé' .
PRED:	So he sent him to the king of Israel and sent him back to the world . He was not the one who sent him to the world .
GOLD:	Not a king in all the earth — no one in all the world — would have believed that an enemycould march through the gates of Jerusalem .

ID:	1435
INPUT:	Atis'adeesdzá bee bééhániihii
PRED:	The Passover
GOLD:	The Second Passover

ID:	1436
INPUT:	Pérgamasgi da'oodlání áłah nádleehii bich'į' hane' ályaa
PRED:	A Message about the Church
GOLD:	The Message to the Church in Pergamum

ID:	1437
INPUT:	áhodííniid , <unk> ałdó' yíkaigo índa , <unk> . Áko , Hérad nant'á bił haz'ą́ągi haa áháyą́ą doo , níigo yee hooł'a' .
PRED:	So he told them , “ I am going to meet the king and then he was going to meet the king . ”
GOLD:	“ I will hear your case myself when your accusers arrive , ” the governor told him . Then the governor ordered him kept in the prison at Herod 's headquarters .

ID:	1438
INPUT:	Áádóó Jéíkab éí Diyin God hach'į' haadzí'ígi tsé <unk> bik'ijį' yanáadzi'go nááhániihii yajiiziid , índa ak'ah ałdó' yajiiziid .
PRED:	Then Jacob gave him the stone of God . He raised the stones in the presence of the Rock .
GOLD:	Jacob set up a stone pillar to mark the place where God had spoken to him . Then he poured wine over it as an offering to God and anointed the pillar with olive oil .

ID:	1439
INPUT:	Shik'isóó , t'áá ałtsojį' shéédaałniih áádóó bee <unk> t'áá bee nihił <unk> át'éego <unk> bee nihaa hashniih .
PRED:	Dear brothers and sisters , you are my dear brothers and sisters . I want you to tell you what you are doing .
GOLD:	I am so glad that you always keep me in your thoughts , and that you are following the teachings I passed on to you .

ID:	1440
INPUT:	nidi t'áá háiida tó baa níką́ągo <unk> éí doo dibáá' náádoodleeł da , áko tó haa <unk> éí hayi'di tó t'áá bíni'dii háálíinii dooleeł , áko háálį́įgo iiná doo ninít'i'ii biih <unk> dooleeł .
PRED:	But if you are born to life , then you are n't born to life . Let the water be born to life of life , then you will have eternal life to eternal life . ”
GOLD:	But those who drink the water I give will never be thirsty again . It becomes a fresh , bubbling spring within them , giving them eternal life . ”

ID:	1441
INPUT:	Bá'deeshxehii nílíinii , yáníłti'go <unk> bąąhdę́ę́' tsés'ná bitł'izh nahidilch'ą́ą́ł nahalin . Tsés'ná bitł'izh índa abe' nitsoo' biyaagi hólǫ́ . Ni'éé' éí Dził Lébanandóó gad <unk> áhálchin .
PRED:	Rise up , my darling , and you are like a drink of honey . Your mouth are like honey in the river , and you are like a spring of Lebanon .
GOLD:	Your lips are as sweet as nectar , my bride.Honey and milk are under your tongue.Your clothes are scentedlike the cedars of Lebanon .

ID:	1442
INPUT:	Bóhólníihii haadzíí' . Sáanii t'óó ahayóí dahalne'go kódaaní ,
PRED:	This is what the Lord says : “ A prophet has heard about him . ”
GOLD:	The Lord gives the word , and a great army brings the good news .

ID:	1443
INPUT:	Diyin God biYe' Jesus Christ baa hane' yá'át'éehii bee deezt'i'ii .
PRED:	For Christ is the Son of God , who is raised from the dead .
GOLD:	This is the Good News about Jesus the Messiah , the Son of God . It began

ID:	1444
INPUT:	Áko tsintahgi diné neheeskaigo , jó , tsés'ná bitł'izh nidahidilch'ą́ą́ł , nidi diné t'áadoo ła' yił <unk> da , háálá hóyée'go <unk> bik'ee hoł daayéé' .
PRED:	When they arrived , some of them were afraid of them , and some of them were afraid of them , because they were afraid of them .
GOLD:	They did n't dare touch the honey because they all feared the oath they had taken .

ID:	1445
INPUT:	Áádóó náánáła' hane' bee ak'idi'dootį́įłii yee hoł nááhoolne' , Yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí asdzání ła' bááh bee niilyółí néidii'ą́ągo ak'áán táadi haaką́ągo yił tayooznii'go niilyółígíí éí nahalin .
PRED:	“ This is what Jesus says : “ The Kingdom of Heaven 's Armies has been planted in the Kingdom of Heaven 's Kingdom — even though we have been used in three times of bread . ”
GOLD:	Jesus also used this illustration : “ The Kingdom of Heaven is like the yeast a woman used in making bread . Even though she put only a little yeast in three measures of flour , it permeated every part of the dough . ”

ID:	1446
INPUT:	Nihikin bii' sohodizin diyingo áádóó ayóó ánoolningo si'ą́ yę́ęgi danihizhé'é yę́ę naa dahaniih nít'éé' yę́ęgi ałtso dadíílid índa t'áadoo le'é nihił <unk> ałtso t'áá ádzaaí daazlį́į́' .
PRED:	I will make you strong in the Temple of your ancestors in the Temple of our ancestors , and all their ancestors had been given to us .
GOLD:	The holy and beautiful Templewhere our ancestors praised youhas been burned down , and all the things of beauty are destroyed .

ID:	1447
INPUT:	Nidi Ízrel nílíinii , Jéíkab <unk> , Éíbraham shik'is nilíinii bits'ą́ą́dóó <unk> shinaal'a'í nílį́ .
PRED:	But now , you are my brother , Jacob , the servant of Jacob . You are my servant , the servant of Abraham .
GOLD:	“ But as for you , Israel my servant , Jacob my chosen one , descended from Abraham my friend ,

ID:	1448
INPUT:	Bee ił nishłíinii t'áá áłahjį' ániidí náádleeł , áádóó she'ałtį́į́' ałdó' áłahjį' ániidí náádleeł .
PRED:	My love is pure , and he loved us as though he loved us .
GOLD:	New honors are constantly bestowed on me , and my strength is continually renewed . '

ID:	1449
INPUT:	Símiyan dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo bíighahgóó ha'a'aahjí áádóó e'e'aahjí hoodzo doo , éí Ísakar dine'é bíí' doo .
PRED:	From the territory of Simeon , and the tribe of Zebulun will be given to the territory of Zebulun .
GOLD:	Next is the territory of Issachar with the same eastern and western boundaries .

ID:	1450
INPUT:	Áádóó náá'iiłniihii díí baa hidit'aah doo : éí béégashii , doodaii' dibé náádayiiłniihígíí bigaan áádóó biyaats'iin índa bibid , éí náá'iiłniihii yaa dayiiníił doo .
PRED:	and the priest will take a bird in the middle of the herd or a burnt offering to the priest , the priest , and the fat of a sheep .
GOLD:	“ These are the parts the priests may claim as their share from the cattle , sheep , and goats that the people bring as offerings : the shoulder , the cheeks , and the stomach .

ID:	1451
INPUT:	<unk> doo t'áá díkwíí <unk> da índa diné haastihii są́ <unk> t'áá bich'į'dóó doo dadootsaał da , háálá neeznádiin binááhaígíí <unk> baa nitsáhákees doo índa bąąhági ááníiłii neeznádiin binááhaigo daaztsą́ągo hóyée'go bá ha'oodzíi'go baa nitsáhákees doo .
PRED:	The few who fear him , and there is a few who fear him and became rich . He will die , and he will die for those who fear him . He will die for their sins .
GOLD:	“ No longer will babies die when only a few days old.No longer will adults die before they have lived a full life.No longer will people be considered old at one hundred ! Only the cursed will die that young !

ID:	1452
INPUT:	Jó , tsásk'eh áłts'ísígo diné yikáá' <unk> bi'oh áníłtso áádóó bee antéhí <unk> <unk> doo bíighah da .
PRED:	For when you saw a man in a long sheet , you have been healed . You have been healed , and you can not stop .
GOLD:	The bed you have made is too short to lie on.The blankets are too narrow to cover you .

ID:	1453
INPUT:	T'áá nináháhááh bik'eh aláahgo náá'iiłniihii éí hodiyingo haz'ą́ą́ góne' doo t'áá bí bidił néidiyoołnih biniyé yah anádáah da nít'éé' , nidi Christ éí doo łą́ądi náá'ádiisnii' da .
PRED:	The next year , the high priest must then present the blood of the Most Holy Place for the blood of Christ . It would not be a sacrifice for the Passover .
GOLD:	And he did not enter heaven to offer himself again and again , like the high priest here on earth who enters the Most Holy Place year after year with the blood of an animal .

ID:	1454
INPUT:	Áko díí hoł béédahózin doo : Bóhólníihii haDiyin God nishłį́įgo hatah kééhasht'į́į doo biniyé Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íhoní'eezhígíí ásht'į́ ni ; Bóhólníihii haDiyin God nishłį́ .
PRED:	And I know that I am the Lord , the God of his God , who rescued me from the land of Egypt . I am the Lord .
GOLD:	and they will know that I am the Lord their God . I am the one who brought them out of the land of Egypt so that I could live among them . I am the Lord their God .

ID:	1455
INPUT:	Shíí' dooleełii <unk> danohłíinii , baa nihił dahózhǫ́ǫgo áádóó baa nihił nidahoozhǫǫhgo biniinaa índa béégashii yáázh hootsogóó <unk> índa <unk> áníinii nidahonohłingo biniinaa
PRED:	You are my people who have been encouraged , and you have brought joy to the sheep and goats , the sheep , and you have brought us to him .
GOLD:	“ You rejoice and are glad , you who plundered my chosen people.You frisk about like a calf in a meadowand neigh like a stallion .

ID:	1456
INPUT:	Áko éí nínáánááhaigo baa náádziiskaigo ádabizhdííniid , Nihinanit'a'í , nihibéeso bik'é <unk> ałtso <unk> nihinanit'a'í doo bits'ąą nanóol'į́į́' át'ée da ; danihilį́į́' t'áá ałtso nihinanit'a'í bíí' silį́į́' ; nihinanit'a'í yoo'į́įgo t'áadoo yiila'í da ; t'áá hazhó'ó danihits'íís índa <unk> t'éiyá daadziih .
PRED:	So the next morning he returned to the gateway . “ Your master has been taken away from your master , and all your master has been taken away from our master . We are not worthy of your servant , and you can not be afraid . ”
GOLD:	But that year ended , and the next year they came again and said , “ We can not hide the truth from you , my lord . Our money is gone , and all our livestock and cattle are yours . We have nothing left to give but our bodies and our land .

ID:	1457
INPUT:	Nihidáda'ak'eh áádóó nihich'il na'atł'o'ii <unk> hadoh bił <unk> áádóó <unk> bik'ijį' áshłaa índa nahachagiitsoh éí nihitsin fig naazkaadii <unk> nít'éé' yę́ę índa áliv naazkaadii <unk> nít'éé' yę́ę ałtso nihits'ą́ą́' yaa nahodeeskai , ákondi t'áadoo shich'į' nináhisoohkai da , ní Bóhólníihii .
PRED:	I sent you to stop the vineyards and vineyards and vineyards , and then I gave you to the vineyards and olive trees . I told you what the Lord had said to me , “ I have not been told you . ”
GOLD:	“ I struck your farms and vineyards with blight and mildew.Locusts devoured all your fig and olive trees.But still you would not return to me , ” says the Lord .

ID:	1458
INPUT:	Nidi ał'ąą dine'é bitahdę́ę́' t'áá háiida hodísin áádóó t'áá ákogi ááníłígíí t'éiyá <unk> .
PRED:	But those who belong to the Lord , who are right to those who are right .
GOLD:	In every nation he accepts those who fear him and do what is right .

ID:	1459
INPUT:	Áko Jáshowa éí Ámalek índa bidine'é ałdó' diltłish bee bik'eh <unk> .
PRED:	So Joshua sent the Amalekites and his people to obey him .
GOLD:	As a result , Joshua overwhelmed the army of Amalek in battle .

ID:	1460
INPUT:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áadoo biniyéhígóó nihił ádaadzaii baa <unk> índa doo t'áá aaníinii <unk> daołtsą́ ; éí bąą nihik'ijį' nishłį́ , jó'akon , ní Bóhólníihii Diyin God .
PRED:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : “ I am writing to you , and I am writing to you . I am the Lord , the Lord , have spoken ! ”
GOLD:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord says : Because what you say is false and your visions are a lie , I will stand against you , says the Sovereign Lord .

ID:	1461
INPUT:	Nidi hahojoobá'ígo bą́ą́h aníłínígíí <unk> éí náá'iiłniihii baazhdoogáałgo hą́ą́h ílį́į́ góne' há <unk> ; éí bízhneel'ánígíí bik'ehgo bee ádee hadzoodzíi'ii nizh'doolééł .
PRED:	But he said to those who were born to the priest , “ The priest has given him a vow to the priest . He will give him a vow to the priest . ”
GOLD:	If you desire to make such a vow but can not afford to pay the required amount , take the person to the priest . He will determine the amount for you to pay based on what you can afford .

ID:	1462
INPUT:	Ákóne' James bich'į' yit'íní ízh'diilyaa , náá'ákóne' daal'aadii t'áá ałtso bich'į' yit'íní ínáázh'diilyaa .
PRED:	When James was walking along with the apostles , he was in the apostles .
GOLD:	Then he was seen by James and later by all the apostles .

ID:	1463
INPUT:	Áko nidaal'a'í yah aakai , nít'éé' jó , e'elyaii léi' tsásk'eh yii' sitį́įgo tł'ízí bighaa' bitsii'áál lá .
PRED:	When he arrived , he was waiting for a young goat for a young goat . He was buried in his tent .
GOLD:	But when they came to carry David out , they discovered that it was only an idol in the bed with a cushion of goat 's hair at its head .

ID:	1464
INPUT:	Áko Saul díí yaa ákonízin áádóó bił bééhózin : Bóhólníihii éí David yił hólǫ́ , áádóó Saul bitsi' Máíkal éí David ayóó'áyó'ní .
PRED:	“ The Lord knows what he is going to do , and he is his daughter Michal , David 's daughter .
GOLD:	When Saul realized that the Lord was with David and how much his daughter Michal loved him ,

ID:	1465
INPUT:	Bóhólníihii bigaan nish'náájí yee ayóó át'éii í'dólzin ; Bóhólníihii bigaan nish'náájí yee doo nánílyéésgóó áánííł !
PRED:	The Lord has mercy on his right hand ; he has made his right hand in his right hand .
GOLD:	The strong right arm of the Lord is raised in triumph.The strong right arm of the Lord has done glorious things !

ID:	1466
INPUT:	Áko Manówah nídii'na'go t'áá áko be'asdzą́ą́ yikéé' dah diiyáago diné yaa níyáago áyidííniid , Da' niísh díí asdzání bich'į' yáníłti' nít'éé' . Áko ání , Éí lá shí ásht'į́ ni .
PRED:	So Manoah got up and went back to the man and told her , “ Are you the man ? ” So Manoah replied . “ Is I the man I am . ”
GOLD:	Manoah ran back with his wife and asked , “ Are you the man who spoke to my wife the other day ? ” “ Yes , ” he replied , “ I am . ”

ID:	1467
INPUT:	Ákohgo kéyah bikáá' aneest'ą' hááhinoot'į́įł doo , áko hwiih danohłį́įgo hasihgo kéédahoht'į́į doo .
PRED:	Then you will plant crops and plant trees in your land , and you will eat it .
GOLD:	Then the land will yield large crops , and you will eat your fill and live securely in it .

ID:	1468
INPUT:	T'áá ákót'éego , e'asdzą́ą́ danohłíinii , nihadahastiin bídahwíínółnííh . Ła' Diyin God bizaad doo yik'eh dahół'į́į da nidi be'asdzą́ą́ yá'át'éehgo dahinánígíí binahjį' da'iidoodląął . Azhą́ ts'ídá doo ha'át'íhída <unk> da nidi ,
PRED:	In the same way , you women who are married to their husbands . But if they do n't want to obey the word of God . But if they do n't want to obey him .
GOLD:	In the same way , you wives must accept the authority of your husbands . Then , even if some refuse to obey the Good News , your godly lives will speak to them without any words . They will be won over

ID:	1469
INPUT:	Nít'éé' asdzání nidilt'éego ałjiłnii nilį́įgo aláahgo naat'áanii yaa ní'áazhgo yidááhdóó yiizį' .
PRED:	One day two men went to the king , and they went to meet him .
GOLD:	Some time later two prostitutes came to the king to have an argument settled .

ID:	1470
INPUT:	Índa łeezh yá'át'éehii biyi'jį' ahineezdee'ígíí , éí saad jidiits'a'go <unk> ájít'į́ ; éí t'áá aaníí honeest'ą' haleehgo , ła' neeznádiindi , ła' hastą́diindi , ła' tádiindi bilááh ninádahadleeh .
PRED:	When the seed on the soil represents those who hear the message of the soil , you have seen it , and there is no other , and there is no other .
GOLD:	The seed that fell on good soil represents those who truly hear and understand God 's word and produce a harvest of thirty , sixty , or even a hundred times as much as had been planted ! ”

ID:	1471
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Sísera bił ałk'eh hólǫ́ǫgo áyiilaa ; bitsindaabąąs bijáád naakiígíí índa bisiláo t'áá át'é t'óó bił dahóóląądgo Bérak éí diltłish ałtso yee áhásdįįd , áko Sísera bitsinaabąąs bijáád naakiígíí <unk> hadah <unk> yóó'eelwod lá .
PRED:	The Lord 's anger burns like Sisera ; his chariots was like a chariot of chariots , and his chariots , and all his chariots were afraid . The sword of Sisera was killed by the sword of Sisera .
GOLD:	When Barak attacked , the Lord threw Sisera and all his chariots and warriors into a panic . Sisera leaped down from his chariot and escaped on foot .

ID:	1472
INPUT:	Éí bąą tsin bee <unk> dadiits'a' nahalingo Mó'ab dine'é bąą shijéí yicha ; tsin bee <unk> dadiits'a' nahalingo <unk> dine'é bąą shijéí yicha , háálá jit'íinii <unk> ásdįįd .
PRED:	Therefore , I have heard what I am saying , “ My heart are like grass , and I have seen the tree of Moab . I am sick to see what you are . ”
GOLD:	My heart moans like a flute for Moab and Kir-hareseth , for all their wealth has disappeared .

ID:	1473
INPUT:	Áádóó Néíthan éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Nílááh , baa nitsíníkeesígíí t'áá át'é ánílééh ; jó , Bóhólníihii nił hólǫ́ .
PRED:	Then Nathan said to Nathan , “ Go and tell you what the Lord has done . I am giving you as you . ”
GOLD:	Nathan replied to the king , “ Go ahead and do whatever you have in mind , for the Lord is with you . ”

ID:	1474
INPUT:	Áko Jóseph , hahastiin dooleełígíí , diné t'áá ákogi át'éii nilį́įgo , t'áá nahonit'inee nahjį' nihodideesh'áałgo doo haa yáhodoosįįł da niizį́į́' .
PRED:	Joseph 's wife said to his wife , “ He did n't let me go and meet me . I did n't let them go and find him . ”
GOLD:	Joseph , to whom she was engaged , was a righteous man and did not want to disgrace her publicly , so he decided to break the engagement quietly .

ID:	1475
INPUT:	Táá' góne' tooh nílínígíí <unk> woosye' ; éí Asíriya bíighahgóó ha'a'aahjígo ch'ínílį́ . Dį́į́' góne' tooh nílínígíí Yufréítiiz woosye' .
PRED:	The second branch , the court secretary , and the east of Assyria went to the east side of the Euphrates River . The south side of the Euphrates River to the Euphrates River .
GOLD:	The third branch , called the Tigris , flowed east of the land of Asshur . The fourth branch is called the Euphrates .

ID:	1476
INPUT:	Ákódzaago diné bitahgóó Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii índa bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii t'óó ahayóí daal'aadii yaa nidaaskai . Áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi Sálaman bichaha'oh hoolyéhígi aheełt'éego nitsídaakeesgo áłah nádleeh nít'éé' .
PRED:	There were many of the people in the Temple of God , and many miraculous signs and wonders in the Temple of the Temple of God .
GOLD:	The apostles were performing many miraculous signs and wonders among the people . And all the believers were meeting regularly at the Temple in the area known as Solomon 's Colonnade .

ID:	1477
INPUT:	Ákohgo náá'iiłniihii há yidínóoł'įįłgo , jó , hatsiits'iin <unk> , doodaii' hatsiit'áád i'íít'ódígi bąąh hadzííyáhígíí dinilchíi'go binídzísgaigo éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii ąąh <unk> át'éii át'é .
PRED:	Then the priest will examine the high priest as he says , “ This is a serious skin disease , and it is a serious skin disease . This is the skin disease . ”
GOLD:	The priest must examine him , and if he finds swelling around the reddish white sore anywhere on the man 's head and it looks like a skin disease ,

ID:	1478
INPUT:	<unk> , t'áá ákogi át'éii nihił béédahózinii , shibee haz'áanii nihijéí bii' dahólóonii , diné <unk> t'áadoo bik'ee nihił daayé'í índa <unk> t'áadoo béédaałdzidí .
PRED:	So tell me what you are right , and do n't be afraid of the law of your hearts . Do n't be afraid of what you are doing .
GOLD:	“ Listen to me , you who know right from wrong , you who cherish my law in your hearts.Do not be afraid of people 's scorn , nor fear their insults .

ID:	1479
INPUT:	Áádóó nízhdii'na'go ajííyą́ą́' áádóó tó joodlą́ą'go Diyin God <unk> <unk> dízdiin jį́ áádóó dízdiin tł'éé' éí ch'iyánígíí bee hadziilgo jiníyá .
PRED:	So she got up and gave birth to the water of God , and he was sick for forty days .
GOLD:	So he got up and ate and drank , and the food gave him enough strength to travel forty days and forty nights to Mount Sinai , the mountain of God .

ID:	1480
INPUT:	Bóhólníihii shiDiyin God ayóó ánóodziilgo <unk> nílíinii , anaa' náhádleehgo shitsiits'iin shá <unk> shaa áhólyą́ą́ nít'éé' .
PRED:	Hear me , O Lord my God , and I rescued you from battle ; you were buried in battle .
GOLD:	O Sovereign Lord , the strong one who rescued me , you protected me on the day of battle .

ID:	1481
INPUT:	nikin wódahdi ts'ídá aláahdi haz'ánígíí bitsé siláii táłkáá'dóó dah <unk> ; k'os <unk> éí <unk> bijáád naakiígíí ádanile' ; níyol bit'a' bikáá' naniná .
PRED:	You will give you victory over your walls to the east of the sky , and you will stand before him . You are the wind and stand before him .
GOLD:	you lay out the rafters of your home in the rain clouds.You make the clouds your chariot ; you ride upon the wings of the wind .

ID:	1482
INPUT:	<unk> . 2 : 1-4
PRED:	Jesus Is the Messiah
GOLD:	's Future Reign

ID:	1483
INPUT:	Biiskání kin haal'áhígíí t'áá áyídídę́ę́' bich'į' jookahgo , k'adę́ę <unk> Peter sodidoolzįįł biniyé kin bighą́ą'jį' haayá .
PRED:	The next day they came to the city , but Peter was walking along the road to the roof of the city .
GOLD:	The next day as Cornelius 's messengers were nearing the town , Peter went up on the flat roof to pray . It was about noon ,

ID:	1484
INPUT:	Áko k'os bikáa'gi dah sidáhígíí habee iigéshí nahasdzáán bikáá'góó bee <unk> nahasdzáán bikáá'góó neest'áanii jiizhgizh .
PRED:	When the cloud saw that the cloud was raised from the earth , he struck down the earth and cut down the earth .
GOLD:	So the one sitting on the cloud swung his sickle over the earth , and the whole earth was harvested .

ID:	1485
INPUT:	Áko nihijéí bił nidahoozhǫǫh , háálá bízhi' diyinii baa dadzííníidlí .
PRED:	And we will be glad in the name of your holy name .
GOLD:	In him our hearts rejoice , for we trust in his holy name .

ID:	1486
INPUT:	<unk> <unk> éí biyooch'íidii jílį́ , áádóó t'áá ádzaagóó hojilne'ii éí doo áhojilyą́ą da .
PRED:	The lips of those who persecute others , and those who are wise .
GOLD:	Hiding hatred makes you a liar ; slandering others makes you a fool .

ID:	1487
INPUT:	Nít'éé' ání , Ha'a'aahjigo tsésǫ' ąą ánílééh . Áko ąą ájiilaa . Nít'éé' Iiláísha ání , <unk> . Áko iijííłt'oh . Áádóó ání , Bóhólníihii bik'aa' bee <unk> ; t'áá éí Síriya dine'é bee baa <unk> ; jó , <unk> Síriya dine'é ałtso ásíníłdįįdjį' nidííłtsił .
PRED:	As soon as the wall was there , Elisha opened the door and opened it to Elisha . Then Elisha said , “ The Lord has told us , and we will die . ” So the Arameans told him . “ The Arameans to kill him . ”
GOLD:	Then he commanded , “ Open that eastern window , ” and he opened it . Then he said , “ Shoot ! ” So he shot an arrow . Elisha proclaimed , “ This is the Lord 's arrow , an arrow of victory over Aram , for you will completely conquer the Arameans at Aphek . ”

ID:	1488
INPUT:	<unk> t'ah doo <unk> éí t'áá díkwíí yee' <unk> yaago <unk> biyi'dę́ę'go <unk> .
PRED:	“ You have seen the devil , and he has been raised to the grave .
GOLD:	Keep just a bit of the hair and tie it up in your robe .

ID:	1489
INPUT:	Éí t'áá áłahjį' Bóhólníihii bidáahgi hólǫ́ǫ le' ! Áko nahasdzáán bikáá'dóó doo hwéédahaniih da doo biniyé doo <unk> áyósin doo !
PRED:	Let the Lord be in front of the earth ; they will have no hope to fear the Lord .
GOLD:	May the Lord always remember these sins , and may his name disappear from human memory .

ID:	1490
INPUT:	Éíbram éí kéyah Kéínan hoolyéhígi kééhojit'į́ ; Lat éí honíteelgi kin hadaas'áágóó <unk> , áádóó Sádam kin haal'áagi haníbaal nizhní'ą́ .
PRED:	Abram continued to live in the Negev , and Abram lived in the valley of Sodom , and he left the wilderness of Sodom and settled in the wilderness .
GOLD:	So Abram settled in the land of Canaan , and Lot moved his tents to a place near Sodom and settled among the cities of the plain .

ID:	1491
INPUT:	Jó nidi , atis'adeesdzá bee bééhániih baa <unk> t'áá nihi'é'él'į' bik'ehgo diné ła' nihá <unk> , áko daats'í Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í nilíinii nihich'į' béézhdidoochił dashíínóhní ?
PRED:	But if you are going to stop the Passover celebration , you are the slave to be the Jews . But if you are the slave to be the king of the Jews ? ”
GOLD:	But you have a custom of asking me to release one prisoner each year at Passover . Would you like me to release this ‘ King of the Jews ' ? ”

ID:	1492
INPUT:	Áko óola jaatł'óół nízhdiinil áádóó <unk> nijik'ęęhgo béégashii yáázh <unk> , áko ádadííniid , Ízrel dine'é danohłíinii , díí nihidiyin át'éii Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh !
PRED:	and his sons were the gold and his sons , and he told them , “ You are the people of Israel who brought us out of Egypt . You have brought us out of Egypt . ”
GOLD:	Then Aaron took the gold , melted it down , and molded it into the shape of a calf . When the people saw it , they exclaimed , “ O Israel , these are the gods who brought you out of the land of Egypt ! ”

ID:	1493
INPUT:	Mózes éí áłah ílínígíí yich'į' haadzíi'go ání , Díí ádoolníiłgo Bóhólníihii yee haadzíí' .
PRED:	When Moses arrived , he said to him , “ This is what the Lord says : This is what the Lord says : ”
GOLD:	Moses announced to them , “ This is what the Lord has commanded us to do ! ”

ID:	1494
INPUT:	Diné t'áá ákogi át'éego hináanii yiniyé <unk> , índa diné doo ádihodiilt'i'ii dadootsaałgo bidił doonahjį' yá <unk> .
PRED:	The living thing you say to the living , ‘ The wicked die , and the wicked die . '
GOLD:	They gang up against the righteousand condemn the innocent to death .

ID:	1495
INPUT:	Háálá doo t'óó Christ deidoohdląął t'éí biniyé nihik'idahodzisdli' da , nidi Christ bá ti'dahwiidoohnih ałdó' biniyé nihik'idahodzisdli' .
PRED:	But if you know that Jesus is n't right , you know that we know that we know that Christ has been raised from the world .
GOLD:	For you have been given not only the privilege of trusting in Christ but also the privilege of suffering for him .

ID:	1496
INPUT:	Azhą́ t'áadoo bee ádąąh <unk> da nidi , ádíshnínígíí t'áá shí <unk> ; <unk> t'áadoo bee shik'íhót'ahí da nidi , doo ákwii ánísht'éhígíí bee shééhodoozįįł .
PRED:	Yet I did n't think you were afraid of me , but I am not doing what I am doing . But I am doing wrong to you .
GOLD:	Though I am innocent , my own mouth would pronounce me guilty.Though I am blameless , it would prove me wicked .

ID:	1497
INPUT:	Asdzání t'áá íiyisí hóyáanii éí hahastiin bił jílį́įgo ájósin , nidi asdzání baa yáhásinii áyoolíłígíí éí bahastiin bits'in biyi'di hodiłdzid nahalingo áyósin .
PRED:	A wise woman in her house , but she has done everything in her heart .
GOLD:	A worthy wife is a crown for her husband , but a disgraceful woman is like cancer in his bones .

ID:	1498
INPUT:	Da' shizhé'é yę́ę ał'ąą dine'é bidiyin danilíinii <unk> , éí Gózan áádóó Héíran índa Ríízef kin hadaas'áhígíí áádóó Ííden dine'é éí <unk> kéédahat'į́į́ nít'ée'ii bidiyin danilíiniísh <unk> ?
PRED:	“ Have you been destroyed by the gods of the nations who were destroyed , and when he destroyed the gods of the nations ? Why are you ? Who are you ? Why are you ? ” they asked .
GOLD:	Have the gods of other nations rescued them — such nations as Gozan , Haran , Rezeph , and the people of Eden who were in Tel-assar ? My predecessors destroyed them all !

ID:	1499
INPUT:	Biiskání t'ah ni' halzhingo nízhdii'na'go doo naagháhígóó ajííyá , ákwe'é sozdoolzin .
PRED:	The next day she got up and bowed down to her .
GOLD:	Before daybreak the next morning , Jesus got up and went out to an isolated place to pray .

ID:	1500
INPUT:	T'ááłá'í nootínígo t'áá da'níł'ąą Diyin God nihaa jooba'go nihaidiní'áanii nizhónígo bá chodaoł'į́įgo bee ahíłká anídaahjah le' .
PRED:	All who are given to us , and we are raised from God 's wonderful things .
GOLD:	God has given each of you a gift from his great variety of spiritual gifts . Use them well to serve one another .

ID:	1501
INPUT:	Nidi t'áá íiyisí nídzooskango índa haghan góne' hoł yah íí'áázh , áko bá áda'jíísįįd índa díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaaígíí bá ájiilaago yiyííyą́ą́' .
PRED:	But when they went to the house and went to the house to the house , the man and the two quarts of bread and had been prepared to eat .
GOLD:	But Lot insisted , so at last they went home with him . Lot prepared a feast for them , complete with fresh bread made without yeast , and they ate .

ID:	1502
INPUT:	Asdzání naal'a'í nishłíinii doo ákǫ́ǫ́ áát'įįdígíí shá yóó'adí'aah , baa nánooshkąąh . Jó , Bóhólníihii éí shinanit'a'í ba'áłchíní ahii' <unk> t'áádóo nídí nidant'áa doogo íidoolííł , háálá bóhonishníihii éí Bóhólníihii bá <unk> . Áko díí bee bééhózin : doo yá'áshóonii doo ła' nii' hólǫ́ǫ́góó <unk> .
PRED:	“ I want to search for my servant , for I want to help the Lord to forgive my master , and I will tell you what I am doing . The Lord has sent you to die . ”
GOLD:	Please forgive me if I have offended you in any way . The Lord will surely reward you with a lasting dynasty , for you are fighting the Lord 's battles . And you have not done wrong throughout your entire life .

ID:	1503
INPUT:	Áko t'áá ałtsoní kót'éego ádooldįįłgo , k'ad haash yit'éego <unk> ? Jó , diyin k'ehgo dahinohnáa doo , áádóó Diyin God dadíínóhsin .
PRED:	“ But what is you think that you are doing ? How long are you doing , and you think that you are God . ”
GOLD:	Since everything around us is going to be destroyed like this , what holy and godly lives you should live ,

ID:	1504
INPUT:	Éí aníchį́į́dę́ę́' ał'ąą dine'é t'áá ałtso t'áá bí danízinígi ádaat'į́į doogo <unk> ,
PRED:	In this way , all the nations sent him to all the nations , and they did as they did .
GOLD:	In the past he permitted all the nations to go their own ways ,

ID:	1505
INPUT:	Ákohgo asdzání bizhé'é éí hastóí aląąjį' naazíinii áyididooniił , Díí shitsi' éí diné ye'asdzą́ą́ dooleeł biniyé baa <unk> nít'éé' , áko doo yiniizį́į' da .
PRED:	Then the woman said to her father , “ This is the man who has been married to the wife of her father , and he has been married to you . ”
GOLD:	Her father must say to them , ‘ I gave my daughter to this man to be his wife , and now he has turned against her .

ID:	1506
INPUT:	Mt . 11 : <unk>
PRED:	Jesus Predicts His Death
GOLD:	Parable of the Good Samaritan

ID:	1507
INPUT:	Tsés'ná <unk> nahalingo shináshzhiizh ; ch'il dadeeníinii kǫ' bi ł hadíínóodgo tsį́įłgo <unk> nahalingo , Bóhólníihii bízhi' baa jííníshłíigo áhodeeshdįįł !
PRED:	Let me be like grass ; they are like a fire of fire ; I will destroy them like a fire . I will destroy the Lord .
GOLD:	They swarmed around me like bees ; they blazed against me like a crackling fire.But I destroyed them all with the authority of the Lord .

ID:	1508
INPUT:	Nidi díí <unk> , bá <unk> dooleełgo doo deinízin daígíí , kwe'é <unk> shinááł nidaałtseed .
PRED:	But after we are doing this , and we are doing n't doing what I have done . ”
GOLD:	And as for these enemies of mine who did n't want me to be their king — bring them in and execute them right here in front of me . ' ”

ID:	1509
INPUT:	Nidi Féro ání , Háishą' Bóhólníihii nilį́įgo <unk> honish'į́įgo Ízrel dine'é <unk> . Bóhólníihii <unk> doo bééhasin da , índa doo t'áá k'ad Ízrel <unk> da .
PRED:	But Pharaoh replied , “ I am the Lord who told you the people of Israel . I know that I am the Lord , and I do n't know the Lord . ”
GOLD:	“ Is that so ? ” retorted Pharaoh . “ And who is the Lord ? Why should I listen to him and let Israel go ? I do n't know the Lord , and I will not let Israel go . ”

ID:	1510
INPUT:	Ánas éí aláahgo náá'iiłniihii , Kéíyafas wolyéii , bich'į' Jesus t'áá be'astł'ǫ́ǫgo <unk> .
PRED:	There were the high priest who had been the high priest , who had been raised from Jesus .
GOLD:	Then Annas bound Jesus and sent him to Caiaphas , the high priest .

ID:	1511
INPUT:	Áko Jótham yóó'ajoolwodgo yóó'azhnííchą́ą́' áádóó <unk> haz'ánígi jiníyáago ákwii kééhojit'į́į́ nít'éé' , háálá hak'is Abímelek bik'ee hoł yéé' .
PRED:	When Jotham arrived , he returned to meet him , he was afraid of his brother , for he was angry with him .
GOLD:	Then Jotham escaped and lived in Beer because he was afraid of his brother Abimelech .

ID:	1512
INPUT:	Diyin God éí Náhookǫs áádóó sǫ' dah naazhjaa'ígíí <unk> <unk> Dilyéhé índa shádi'ááhjígo sǫ' <unk> áyiilaa .
PRED:	This is what God says : “ The stars are the heavens and their surrounding villages . The stars are now known before him . ”
GOLD:	He made all the stars — the Bear and Orion , the Pleiades and the constellations of the southern sky .

ID:	1513
INPUT:	Náá'áłdó' ałk'idą́ą́' diné kódabidi'níí nít'ée'go dasidoots'ą́ą́' , T'áadoo t'óó ádíníigo ádee hahídziihí , nidi bee ádee hahídziihii éí Bóhólníihii binááł bi'díílííł .
PRED:	“ When you heard this , you said , ‘ Do n't let us say , ‘ The Lord has spoken ! '
GOLD:	“ You have also heard that our ancestors were told , ‘ You must not break your vows ; you must carry out the vows you make to the . '

ID:	1514
INPUT:	Áko sohodizin bił haz'ą́ą́dóó Jesus ch'ízhníyáago joogááł , nít'éé' hódahooł'aahii , Díí sohodizin bił haz'ą́ągi kin naaznilígíí níníł'į́ , dahałníigo haa yíkai .
PRED:	When Jesus arrived in the Temple and saw him , he saw the disciples and saw him in the Temple . The disciples saw him and saw him .
GOLD:	As Jesus was leaving the Temple grounds , his disciples pointed out to him the various Temple buildings .

ID:	1515
INPUT:	Diné ła' honisą́ nízingo ádaa <unk> yíní'į́ ? Hó haláahgo doo áhályáanii bá chohoo'į́ .
PRED:	Can you think about what they are wise ? When they see him , they are wise to be wise .
GOLD:	There is more hope for foolsthan for people who think they are wise .

ID:	1516
INPUT:	Bóhólníihii bá <unk> át'éego <unk> nihinanit'a'í bá nidaałnish , diné bá <unk> át'éego éí dooda .
PRED:	The Lord has sent us to protect us , and he has sent us to protect us .
GOLD:	Work with enthusiasm , as though you were working for the Lord rather than for people .

ID:	1517
INPUT:	Háálá Diyin God t'áá átséedi bił bééhózingo náyiizláa'ii biYe' <unk> dooleełgo yinahaz'ą́ , éí alą́ąjį' biYe' nilį́įgo bik'isóó danilíinii lą'í dooleeł biniyé .
PRED:	For he has revealed his Son , who was his Son , who has been his brother .
GOLD:	For God knew his people in advance , and he chose them to become like his Son , so that his Son would be the firstborn among many brothers and sisters .

ID:	1518
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , díí baa nánooshkąąh : ná naal'a'í nishłíinii áádóó ná naal'a'í danilíinii , nízhi' baa nihił dahózhǫ́ǫgo dadíníilzinii hazhó'ó nihisodizin nihá diits'į́į́h áádóó índa ná naal'a'í nishłíinii díí jį́ díí hastiin shaa a'áhí <unk> shá yá'át'éehgo ádíílíłígíí biniyé nich'į' sodeeszin . Jó , aláahgo naat'áanii bibee adlání bee <unk> nít'éé' .
PRED:	Please listen to me , O Lord , and I will give you victory over your servant , and I will give you victory over your servant . I will give you great joy to you today . ”
GOLD:	O Lord , please hear my prayer ! Listen to the prayers of those of us who delight in honoring you . Please grant me success today by making the king favorable to me . Put it into his heart to be kind to me. ” In those days I was the king 's cup-bearer .

ID:	1519
INPUT:	Aláahgo naat'áanii nílíinii , díí ááhyiłnínígíí Aláahgo Ayóó'át'éii yee haadzíi'ii nik'i hwiidooleeł , shinanit'a'í aláahgo naat'áanii nílíinii :
PRED:	Remember , O King of the Most High , you will see your king .
GOLD:	“ ‘ This is what the dream means , Your Majesty , and what the Most High has declared will happen to my lord the king .

ID:	1520
INPUT:	Ákohgo David éí tsiidétáán áádóó tóshjeeh Saul <unk> sinil yę́ę nízhdiinilgo dah nízhdiit'áázh . Diné t'áadoo ła' hoołtsą́ą da , t'áadoo ła' hóónii' da , índa t'áadoo ła' <unk> da , háálá Bóhólníihii bíniik'ehgo t'áá íiyisí da'jiiłhaazh lá .
PRED:	So David took the spear and was there . So David took some of them to their ancestors , and they did n't let them stop the Lord . The Lord was very angry with them , and he became very angry .
GOLD:	So David took the spear and jug of water that were near Saul 's head . Then he and Abishai got away without anyone seeing them or even waking up , because the Lord had put Saul 's men into a deep sleep .

ID:	1521
INPUT:	Áádóó áhodííniid , Diné Silį́į'ii háá'áyį́į́h jį́ ałdó' bee bóhólnííh .
PRED:	The Son of Man replied , “ The Son of Man is on the Sabbath . ”
GOLD:	And Jesus added , “ The Son of Man is Lord , even over the Sabbath . ”

ID:	1522
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Micaiah Prophesies against Ahab

ID:	1523
INPUT:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áii t'óó yáádaa'áago índa mą'ii ba'áán áhodeeshłííł , áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó doo naagháhígóó t'óó <unk> áhodeeshłííł .
PRED:	I will make Jerusalem a heap of ruins , and I will make Jerusalem desolate city of Judah and Jerusalem . I will make them desolate , and I will make them desolate .
GOLD:	“ I will make Jerusalem into a heap of ruins , ” says the Lord. “ It will be a place haunted by jackals.The towns of Judah will be ghost towns , with no one living in them . ”

ID:	1524
INPUT:	Ana'í akée'di ádooldįįłii éí aniné .
PRED:	I will destroy you ; you are the terrors of death .
GOLD:	And the last enemy to be destroyed is death .

ID:	1525
INPUT:	Naal'a'í ła' Jííhu yaa níyáago yił hoolne'go ání , Aláahgo naat'áanii yę́ę <unk> dabitsiits'iin deizhjaa' lá . Áko ííłní , Hoos'įįdjį' yah a'atiingi naakigo ał'ąą ałk'i yanáa'áago ádaohłééh .
PRED:	One day Jehu went to the king and told him , “ The king has brought me to the king and threw them down to the inner courtyard . ”
GOLD:	A messenger went to Jehu and said , “ They have brought the heads of the king 's sons. ” So Jehu ordered , “ Pile them in two heaps at the entrance of the city gate , and leave them there until morning . ”

ID:	1526
INPUT:	Áko Bóhólníihii hach'į' báhóóchįįdgo dah <unk> .
PRED:	The Lord was angry with him , and he became angry .
GOLD:	The Lord was very angry with them , and he departed .

ID:	1527
INPUT:	Bóhólníihii biinéé' éí kǫ' <unk> .
PRED:	The voice of the Lord has spoken to the fire .
GOLD:	The voice of the Lord strikeswith bolts of lightning .

ID:	1528
INPUT:	Sha'áłchíní , <unk> , dadii'níigo t'áadoo t'óó <unk> doo , nidi t'áá aaníinii bee ayóó'áda'ahííníi'níigo ałk'i <unk> doo .
PRED:	If you stop stop telling us , we are not worthy of truth , we can stop him . But we can stop him . ”
GOLD:	Dear children , let 's not merely say that we love each other ; let us show the truth by our actions .

ID:	1529
INPUT:	Nít'éé' Zímrai éí kin haal'á yisnáago yaa ákoniizį́į'go aláahgo naat'áanii bighan náwóne'é níléí ałníi'di haz'ání góne' yah ajííyáago ádík'ijį' <unk> dadziztsą́ ,
PRED:	When the king saw him , he was leading the king and went into the inner courtyard . The king was thrown into the inner courtyard , and he was dead .
GOLD:	When Zimri saw that the city had been taken , he went into the citadel of the palace and burned it down over himself and died in the flames .

ID:	1530
INPUT:	Manáseh biye' Jéíyer wolyéii Árgab kéyah t'áá át'é t'áá Gíísher dine'é índa Méíyakah dine'é bihoodzojį' nidi náhodii'ą́ , áádóó bik'ijį' t'áá bí bízhi' yee dayíízhi' . Díí jį́į́góó <unk> yee dayózhí .
PRED:	In the tribe of Manasseh 's reign , including the territory of Manasseh 's reign in the south to the south of the tribe of Manasseh . But after this was about to be the name of the tribe of Manasseh .
GOLD:	Jair , a leader from the tribe of Manasseh , conquered the whole Argob region in Bashan , all the way to the border of the Geshurites and Maacathites . Jair renamed this region after himself , calling it the Towns of Jair , as it is still known today . )

ID:	1531
INPUT:	T'áá aaníí , chahałheeł nidi doo nits'ąą <unk> da . Tł'éé' éí jį́įgo hool'inígíí nahalin , háálá chahałheeł éí adinídíín t'áá bił aheełt'éego níníł'į́ .
PRED:	But if he is , he does n't believe the light of darkness , and the light of darkness is light .
GOLD:	but even in darkness I can not hide from you.To you the night shines as bright as day.Darkness and light are the same to you .

ID:	1532
INPUT:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í aláahgo naat'áanii ádeidííniid , Shoo , ná naal'a'í daniidlíinii , bídahwííníilníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá <unk> ádeiit'į́į doogo hasht'e'ádadíníilzin .
PRED:	Then the king said to his officials , “ Look , we have found us , and we can let us be our king and let us be our king . ”
GOLD:	“ We are with you , ” his advisers replied . “ Do what you think is best . ”

ID:	1533
INPUT:	Áádóó tsé dilkǫǫhgo ályaaígíí éí Diyin God binaanish át'é , áádóó bik'i na'ashk'aazhgo Diyin God t'áá bí ak'e'ashchį́įgo bikáá' .
PRED:	And the animal that covered the stone of God , and it will be a stone of God .
GOLD:	These tablets were God 's work ; the words on them were written by God himself .

ID:	1534
INPUT:	Damį́įgo azlį́į́' góne' bááh <unk> biniyé áłah siidlį́į'go Paul yiską́ągo dah <unk> bił ałch'į' <unk> , áko t'áá yáłti'go <unk> .
PRED:	The rest of the week , Paul sent us to stop trial before the rest of those days . So we told Paul what we were told .
GOLD:	On the first day of the week , we gathered with the local believers to share in the Lord 's Supper . Paul was preaching to them , and since he was leaving the next day , he kept talking until midnight .

ID:	1535
INPUT:	Áádóó éí bijį́ Ízrel dine'é t'áá íiyisí niseekai , háálá Saul łahgo haz'ą́ yee hooł'a'go diné yich'į' haadzíi'go ání , T'áadoo e'e'aahí diné ajííyą́ą'ii éí hóyée'go há hadoodzih , áko shi'ana'í dajílínígíí ts'ídá t'áá <unk> . Áko diné t'áadoo da'ayání i'íí'ą́ .
PRED:	When the Israelites saw that the Israelites were terrified , they got up and found him , and the man said to Saul , “ Let us go and kill me . Let the rest of my enemies and kill me . ”
GOLD:	Now the men of Israel were pressed to exhaustion that day , because Saul had placed them under an oath , saying , “ Let a curse fall on anyone who eats before evening — before I have full revenge on my enemies. ” So no one ate anything all day ,

ID:	1536
INPUT:	Éí bąą t'áá shǫǫdí , k'ad nibee <unk> éí <unk> índa ne'ełtį́į́' bił dah <unk> halgaigóó dínááh ; áádę́ę́' bįįh bitsį' shá <unk> ,
PRED:	“ Please tell me what you are doing , and I 'll tell you what you are doing . I will take the flesh of your flesh and eat it . ”
GOLD:	Take your bow and a quiver full of arrows , and go out into the open country to hunt some wild game for me .

ID:	1537
INPUT:	Áádóó ahidiníłnáago ałch'į' ádaaníigo kódaaní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí diyin , diyin , diyin nilį́ ; nihokáá'góó t'áá át'é yee ayóó át'éii hólǫ́ .
PRED:	They said , “ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : The Lord of Heaven 's Armies is greater than any other god .
GOLD:	They were calling out to each other , “ Holy , holy , holy is the Lord of Heaven 's Armies ! The whole earth is filled with his glory ! ”

ID:	1538
INPUT:	Bikéyah <unk> bik'ehgo hwiih daazlį́į́' áádóó bijéí yee ayóó át'éego ádaa <unk> ; éí bąą t'óó shaa dayooznah .
PRED:	You have seen what they have done , and they have done great things . They have done what they have done .
GOLD:	But when you had eaten and were satisfied , you became proud and forgot me .

ID:	1539
INPUT:	Níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí éí yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo naashch'ąą'go áyiilaa .
PRED:	He made the curtains of finely woven linen for the courtyard of finely woven linen and purple , purple , and scarlet thread .
GOLD:	Then he made another curtain for the entrance to the sacred tent . He made it of finely woven linen and embroidered it with exquisite designs using blue , purple , and scarlet thread .

ID:	1540
INPUT:	Áádóó diné bąąh háálínígíí t'áá háiida éí bíhizhdéé'náa'go éí ha'éé' jidoogis índa nizhdoobeełgo i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo .
PRED:	and you must wash your clothes and bathe yourself in water , and you will remain unclean until evening .
GOLD:	If you touch the man with the discharge , you must wash your clothes and bathe yourself in water , and you will remain unclean until evening .

ID:	1541
INPUT:	Zófar éí doo yá'ádaashóonii <unk> yaa halne'
PRED:	Job Speaks to the wicked
GOLD:	Zophar 's Second Response to Job

ID:	1542
INPUT:	Áko Hérad bizaad k'ehgo John bínaaí James diltłish bee seesyį́ .
PRED:	Herod 's message came to John 's brother , John 's brother .
GOLD:	He had the apostle James ( John 's brother ) killed with a sword .

ID:	1543
INPUT:	Áko ná nidaal'a'í daniidlíinii ánihidííníniid , <unk> biniyé bił shaa nohkááh .
PRED:	Then we said to us , “ You have been healed . ”
GOLD:	“ And you said to us , ‘ Bring him here so I can see him with my own eyes . '

ID:	1544
INPUT:	Dawók'ą́ą́góó <unk> bee doo <unk> índa adilyé bee <unk> áádóó łį́į́' ání nahalingo ádínínígíí t'óó baa yáhásinígi át'éego <unk> <unk> yę́ę yiiłtsą́ , áko Jerúsalem yinílyéii , doo hojooba' ájíníi da ! Hahgoshą' índa doo yá'át'éehii nąąh ádingo <unk> ?
PRED:	“ What sorrow awaits those who fear me ? ” says the Lord. “ I know what you are doing , and I will see you , and I will stop you . Why do you think about me ? ”
GOLD:	I have seen your adultery and lust , and your disgusting idol worship out in the fields and on the hills.What sorrow awaits you , Jerusalem ! How long before you are pure ? ”

ID:	1545
INPUT:	áko áyidííniid , Nihizhé'é t'ah nahdę́ę́' shich'į' át'éé nít'éé' yę́ę doo shich'į' ákót'éégóó baa ákoniizį́į́' , nidi shizhé'é biDiyin God shił hólǫ́ .
PRED:	He said to me , “ You have seen my father . But if I saw my father , I did n't know my father . ”
GOLD:	He said to them , “ I have noticed that your father 's attitude toward me has changed . But the God of my father has been with me .

ID:	1546
INPUT:	Nidi saad bee yáti'ii doo shił bééhózin dago , yáłti'ígíí bich'į' náánáła' dine'é nishłį́į doo , áádóó yáłti'ígíí shich'į' náánáła' dine'é nilį́į doo .
PRED:	But if I know that I am not a man who sent me to me , and I 'm not a nation .
GOLD:	But if I do n't understand a language , I will be a foreigner to someone who speaks it , and the one who speaks it will be a foreigner to me .

ID:	1547
INPUT:	Diyin God bidine'é bits'ą́ą́' <unk> yídin nilį́
PRED:	The Faith of God
GOLD:	The

ID:	1548
INPUT:	Háni'dii Bóhólníihii deidísinii ádaaní , Aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
PRED:	Let them tell him , “ Let the Lord love endures forever .
GOLD:	Let all who fear the Lord repeat : “ His faithful love endures forever . ”

ID:	1549
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí danihizhé'é yę́ę kéyah daabí nít'éé' yę́ę yiih <unk> danihíí' dooleeł , áádóó yá'át'éhígi <unk> doo , índa danihizhé'é yę́ę biláahgo k'ee'ąą nooht'į́įł doo .
PRED:	Then the Lord your God said to your ancestors , “ You have been the land the Lord your ancestors , and you will live in this land . ”
GOLD:	The Lord your God will return you to the land that belonged to your ancestors , and you will possess that land again . Then he will make you even more prosperous and numerous than your ancestors !

ID:	1550
INPUT:	Áko éí bijį́įdi ał'ąą dine'é t'óó ahayóí Bóhólníihii yidahididookah áádóó shidine'é danilį́ dadooleeł . Áko nihitahgóó kééhasht'į́į doo áádóó t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihaa shiníł'a'go nihił béédahodoozįįł .
PRED:	In that day I will be sure that the Lord of Heaven 's Armies will know that I am the Lord of Heaven 's Armies . I will know that I am the Lord of Heaven 's Armies . ”
GOLD:	Many nations will join themselves to the Lord on that day , and they , too , will be my people . I will live among you , and you will know that the Lord of Heaven 's Armies sent me to you .

ID:	1551
INPUT:	náánáła' Diyin God bibee adziilii bee éédahózinii álílee k'ehgo <unk> haidiyii'aah , náánáła' Diyin God bá hojilne' doogo haidiyii'aah , náánáła' éí níłch'i danilíinii nijiłkaah bízhneel'ą́ą doogo haidiyii'aah , náánáła' éí álílee k'ehgo saad bee yájíłti' doogo haidiyii'aah , náánáła' éí saadígíí bee ata' hojilne'go haidiyii'aah ,
PRED:	And some of the power of God to give the power to others , and the one who can teach the same gifts to others . And they teach others the ability to teach others , and they will teach them what to others .
GOLD:	He gives one person the power to perform miracles , and another the ability to prophesy . He gives someone else the ability to discern whether a message is from the Spirit of God or from another spirit . Still another person is given the ability to speak in unknown languages , while another is given the ability to interpret what is being said .

ID:	1552
INPUT:	Áko ádadííniid , Ííjip dine'é léi' éí nida'niłkaadii nihá yich'ą́ą́h naagháago tó nihá <unk> , áko dibé da'oodlą́ą́' .
PRED:	Then the men of Egypt said , “ The people of Egypt have come from the spring of the sheep and goats . ”
GOLD:	“ An Egyptian rescued us from the shepherds , ” they answered . “ And then he drew water for us and watered our flocks . ”

ID:	1553
INPUT:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooii ch'ééh <unk> t'óó dichin <unk> <unk> bitsiijį' ditł'ooii biyázhí t'óó <unk> .
PRED:	The lion are hungry , and those who were hungry . The lion was hungry .
GOLD:	The fierce lion will starve for lack of prey , and the cubs of the lioness will be scattered .

ID:	1554
INPUT:	Haash yit'éego Paul éí Jesus yá naal'a'í silį́į́'
PRED:	Paul Preaches in the crowd
GOLD:	Paul 's Message Comes from Christ

ID:	1555
INPUT:	Ch'il na'atł'o'ii daazgan ; tsin fig naazkaadii daniiłna' . Tsin pámgrenit wolyéii áádóó tsin páam wolyéii índa bilasáana bitsiin daazgan ; tsin t'áá ałtso dá'ák'ehgóó yíl'áii daazgan . Éí bąą diné biye'ké danilíinii yaa bił dahózhóonii ádaasdįįd .
PRED:	The trees of the grapevines , fig trees , and the trees were filled with olive trees , and the trees were filled with sweet trees . They all the trees were completely destroyed , and their sons were destroyed .
GOLD:	The grapevines have dried up , and the fig trees have withered.The pomegranate trees , palm trees , and apple trees — all the fruit trees — have dried up.And the people 's joy has dried up with them .

ID:	1556
INPUT:	Áko baadaaní jílíní , éí ch'ikę́ę́h bizhé'é t'áá ákwii dzizdáa doo hó'níigo bił dzizkéego táá' hwiiską́ ; t'óó ajiyą́ągo áádóó doodlį́įłii <unk> bighangi <unk> nít'éé' .
PRED:	Then his wife said to his father , “ He stayed with a young woman at the place where he could go to the home of his father and stayed with him . ”
GOLD:	Her father urged him to stay awhile , so he stayed three days , eating , drinking , and sleeping there .

ID:	1557
INPUT:	Áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ízrel dine'é <unk> bee hoł hóone' , áko Féro índa há nidaal'a'í dabijéí yee diné yik'ijį' daazlį́į'go <unk> ádadííniid , Díishą' haa <unk> ; Ízrel dine'é nihá nidaal'a' yę́ę <unk> lá .
PRED:	So the king of Egypt sent this message to the king of Egypt , and he sent them to Pharaoh and his officials . They said , “ We have made us victory over the people of Israel . ”
GOLD:	When word reached the king of Egypt that the Israelites had fled , Pharaoh and his officials changed their minds . “ What have we done , letting all those Israelite slaves get away ? ” they asked .

ID:	1558
INPUT:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání : Asdzání , na'áłchíní t'áadoo hazlį́į'ii , nił hózhǫ́ǫ le' , doo <unk> awéé' doo <unk> , nił hózhǫ́ǫgo dílwosh , háálá asdzání doo ałchíi daígíí asdzání bahastiin yee ba'áłchíní hólóonii biláahgo ha'áłchíní hodooleeł .
PRED:	For the Scriptures say , “ You do n't know that you do n't know that you are dead . I will give you a woman to her children , and he is greater than she is dead . ”
GOLD:	As Isaiah said , “ Rejoice , O childless woman , you who have never given birth ! Break into a joyful shout , you who have never been in labor ! For the desolate woman now has more childrenthan the woman who lives with her husband ! ”

ID:	1559
INPUT:	Háíram éí kin bii' sohodizin góne' binaanish
PRED:	The Temple of Hiram
GOLD:	Furnishings for the Temple

ID:	1560
INPUT:	Jesus aláahgo náá'iiłniihii ayóó át'éii nilį́
PRED:	Jesus Is the Son of Man
GOLD:	Promised Rest for God 's People

ID:	1561
INPUT:	Nidi t'óó kónígháníjį' <unk> bik'ijį' Diyin God , t'áá ałtsojį' jooba'ii , hool'áágóó yee ayóó át'éii bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo biniyé Christ Jesus yee nihíká ádííniid , t'áá bí t'áá ákogi ádanoht'éego , áádóó danołdzilgo , áádóó danihidziilgo índa nihee dahółdzilgo ánihidoolííł .
PRED:	But after this , he has come to you , and he will give you the glory of God . He will give you grace and honor to you , and you will be strong and honor to you . ”
GOLD:	In his kindness God called you to share in his eternal glory by means of Christ Jesus . So after you have suffered a little while , he will restore , support , and strengthen you , and he will place you on a firm foundation .

ID:	1562
INPUT:	Áko bá nidaal'a'í t'áá ałtso bíighah ch'ídahaazná . Áádóó Kéreth dine'é t'áá ałtso , Pííleth dine'é t'áá ał tso índa Gathdóó dine'é t'áá ałtso éí diné hastą́ądi neeznádiingo Gath kin haal'áádóó hakéé' naakaígíí aláahgo naat'áanii yilą́ąjį' niníná .
PRED:	So all his officials left the Kidron Valley on the Kidron Valley . So all the men of Gath , and all the men of Gath were killed in Gath . The king of Gath . The king of Gath and all the men of Gath .
GOLD:	to let all the king 's men move past to lead the way . There were 600 men from Gath who had come with David , along with the king 's bodyguard .

ID:	1563
INPUT:	Áádóó Diyin God , ałk'idą́ą́' nihokáá' dine'é doo <unk> biniinaa doo yaa hą́ą́h niizį́į́'góó tó yee íísdįįd . Nidi Nóah éí ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é yaa halne'ii áádóó t'áá tsosts'id <unk> bił yisdájookai .
PRED:	But God has been raised to the world , and he does n't lose the way of the world . But he has been raised from the world . But he loves those who fear him . But he loves those who fear him .
GOLD:	And God did not spare the ancient world — except for Noah and the seven others in his family . Noah warned the world of God 's righteous judgment . So God protected Noah when he destroyed the world of ungodly people with a vast flood .

ID:	1564
INPUT:	Éí diné doo ła' <unk> da , nidi t'áá shíniik'eh ninádinish'aah . Bee óhólnííh shee hólǫ́ǫgo ninádinish'aah , áádóó bee óhólnííh shee hólǫ́ǫgo náádideeshdlééł ; díí bi'deeshłíiłgo shiTaa' bibik'eh ó'oo'níiłii át'é .
PRED:	“ No one can tell me what I am doing . But if I love me , I will do anything in my Father 's commands , and I will take it back to the Father .
GOLD:	No one can take my life from me . I sacrifice it voluntarily . For I have the authority to lay it down when I want to and also to take it up again . For this is what my Father has commanded . ”

ID:	1565
INPUT:	kót'éego doo ákwii áhóót'įįdígíí ałdó' át'éego ándahwii'aahii yaa nídadóot'įįłgo atídeidoolííł nít'éé' ; <unk> éí , Diyin God yót'áahdi hólóonii doo shídéét'i' da , dííniid doo nít'éé' .
PRED:	But if the Scriptures say , “ If God blesses those who persecute those who fear him , I will give them authority to God . ”
GOLD:	If so , I should be punished by the judges , for it would mean I had denied the God of heaven .

ID:	1566
INPUT:	Abínídóó níléí e'e'áahjį' <unk> ; ła'da doo haa <unk> hool'áágóó <unk> .
PRED:	and those who hate me and hate him . He told them to stop him .
GOLD:	They are alive in the morning but dead by evening , gone forever without a trace .

ID:	1567
INPUT:	Áko ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígi nááda'iiłniihii niinínilgo <unk> i bida'iiníziinii áádóó béégashii yáázh be'elyaii áyiilaii yaa <unk> .
PRED:	He did not bow at the pagan shrines , and he found the priests to stone them . They made the calf he had made the calf and made them to eat .
GOLD:	Jeroboam appointed his own priests to serve at the pagan shrines , where they worshiped the goat and calf idols he had made .

ID:	1568
INPUT:	Diné t'ááłá'í nítínígo índa asdzání bił <unk> t'ááłá'í nítínígo ałtso nidadoołtsił .
PRED:	“ All who are both men and women who hate him , both men and children . ”
GOLD:	“ This is what you are to do , ” they said . “ Completely destroy all the males and every woman who is not a virgin . ”

ID:	1569
INPUT:	Áko náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijé'ígíí bit'áahjį' nizhníyáago Daniel bich' į' yéego chayi' hazhdoolghaazhgo ájíní , Daniel , Diyin God Hináanii yá naal'a'í nílíinii , niDiyin God t'áá áłahjį' bá <unk> náshdóítsoh bits'ą́ąjį' <unk> yínéés'ąąd ?
PRED:	As soon as Daniel was walking down , Daniel cried out , “ God is coming ! He will be killed , and he will be killed , and he will be able to kill you . ”
GOLD:	When he got there , he called out in anguish , “ Daniel , servant of the living God ! Was your God , whom you serve so faithfully , able to rescue you from the lions ? ”

ID:	1570
INPUT:	Háálá ánihidishní , Diyin God yá dahalne'ii índa aláahgo nidant'áii lą'í yilt'éego daah'ínígíí k'adę́ę <unk> , nidi t'áadoo dayiiłtsą́ą da , áádóó dadoohts'a'ígíí k'adę́ę deidiits'į́į́h , nidi t'áadoo deidiizts'ą́ą' da .
PRED:	I tell you the truth , the prophets of the prophets of many prophets have heard of many things , but they have heard the sound of God .
GOLD:	I tell you , many prophets and kings longed to see what you see , but they did n't see it . And they longed to hear what you hear , but they did n't hear it . ”

ID:	1571
INPUT:	áádóó David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bee óhólníihii <unk> naa diní'ą́ , nidi shá naal'a'í David yę́ę shibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh <unk> nít'éé' áádóó bijéí t'áá át'é yee shikéé' yigááł nít'éé' , índa t'áá ákwii ádaat'éii shinááł áyoolííł nít'éé' , nidi ni éí t'áadoo <unk> da ,
PRED:	I gave him the dynasty of David and his servant David . But I gave him to David and his servant David and his servant David , and he did n't tell me what you were doing .
GOLD:	I ripped the kingdom away from the family of David and gave it to you . But you have not been like my servant David , who obeyed my commands and followed me with all his heart and always did whatever I wanted .

ID:	1572
INPUT:	Hilkáíyah bits'ą́ą́dóó Hashabáíyah , Jedéíyah bits'ą́ą́dóó Niithániyel .
PRED:	These are the son of Hilkiah , led by the family of Jedaiah .
GOLD:	Hashabiah was leader of the family of Hilkiah.Nethanel was leader of the family of Jedaiah .

ID:	1573
INPUT:	nidi <unk> doo bá ashja <unk> da , háálá diné t'áá ałtso t'áá íiyisí dahwíists'ą́ą́' .
PRED:	But he sent him to tell him , for he was very angry .
GOLD:	But they could think of nothing , because all the people hung on every word he said .

ID:	1574
INPUT:	Nidi Hérad daaztsą́ą́dóó bik'ijį' , jó'akon , Ííjipgi Jóseph nayiiyeełgo <unk> bidiyingo naal'a'í bich'į' yit'íní í'diilyaago
PRED:	But after Herod 's death , Herod sent him to the angel of Joseph . When he arrived , he appeared to him .
GOLD:	When Herod died , an angel of the Lord appeared in a dream to Joseph in Egypt .

ID:	1575
INPUT:	Bináá' éí wáin biláahgo <unk> doo , Índa biwoo' éí abe' biláahgo łigai doo .
PRED:	They are the wine of wine , and the wine of wine are as weak as grass .
GOLD:	His eyes are darker than wine , and his teeth are whiter than milk .

ID:	1576
INPUT:	Áádóó t'áá k'é hólǫ́ǫ doo , nízingo yee bóhólníihgo bił haz'áanii yee bidziilígíí t'áá át'é yił doonééł ; éí ákódoonííł . Ííjip dine'é binanit'a'í yił <unk> biniyé bitsi' ła' yeidoołtééł , nidi doo háká adoolwoł da , doo nidi hadziilgo áhodoolíił da .
PRED:	He is not faithful to him , and he is powerful as strong as strong as a king of Egypt . He will not give him victory over to his daughter , but he will not give them victory .
GOLD:	He will make plans to come with the might of his entire kingdom and will form an alliance with the king of the south . He will give him a daughter in marriage in order to overthrow the kingdom from within , but his plan will fail .

ID:	1577
INPUT:	Áko alą́ąjį' nijigháhígíí éí hayáázh jishchį́ , áko bízhi' Mó'ab bee jíízhi' ; t'áá éí Mó'ab dine'é díí jį́į́góó dahinánígíí bizhé'é jílį́ .
PRED:	Soon she became pregnant and gave birth to the son of Moab . This is the son of Moab .
GOLD:	When the older daughter gave birth to a son , she named him Moab . He became the ancestor of the nation now known as the Moabites .

ID:	1578
INPUT:	Áko nídzídzáago Dził Íífreiyimdi deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee ázhdííniidgo Ízrel dine'é dziłghą́ą́'dę́ę́' hoł adah deíjeehgo bilą́ąjį' <unk>
PRED:	When he arrived at Mount Sinai , the ram 's horn saw a large horn and climbed up the mountain , and he sent them down to the hills .
GOLD:	When he arrived in the hill country of Ephraim , Ehud sounded a call to arms . Then he led a band of Israelites down from the hills .

ID:	1579
INPUT:	Nidi nááda'iiłniihii t'óó ahayóí áádóó Líívai dine'é índa azhé'é danilíinii bindanit'a'í t'áá éí bizhé'é yę́ę danilíinii éí áłtséedi kin yę́ę yéédaalniihgo díí atł'ááh nástł'inii ałtso ályaago dayiiłtsą́ągo ayóó íits'a'go dadilwoshgo daachxa , nidi t'óó ahayóí éí bił dahózhǫ́ǫgo ayóó íits'a'go dadilwosh .
PRED:	But many priests and Levites saw that the Levites had been given to his father and his father 's father and his father , and all the people of the earth had heard about it .
GOLD:	But many of the older priests , Levites , and other leaders who had seen the first Temple wept aloud when they saw the new Temple 's foundation . The others , however , were shouting for joy .

ID:	1580
INPUT:	índa éí jį́ áádóó tł'éé' yee bóhólníih doo ; adinídínígíí chahałheeł yił <unk> doo ałdó' biniyé . Áko Diyin God éí yinééł'į́į'go bił yá'íít'ééh .
PRED:	and night the light of the darkness and the light of the darkness , and the darkness was good . And God was good .
GOLD:	to govern the day and night , and to separate the light from the darkness . And God saw that it was good .

ID:	1581
INPUT:	Áádóó nihí hodínóotahjį' nihi'óółnííh lágo , nidi bąąhági át'éii bits'ą́ąjį' <unk> . [ Háálá ahóyéel'áágóó ni t'éí nóhólnííh áádóó t'áadoo bee <unk> da , índa ayóó ánít'é . T'áá ákót'ée doo . ]
PRED:	Do n't let us be afraid ; do n't let us rescue us from sin . For we are faithful to him and ever . For we are his great and honor .
GOLD:	And do n't let us yield to temptation , but rescue us from the evil one .

ID:	1582
INPUT:	Áko éí <unk> dabik'isóó índa yił kéédahat'íinii áyididooniił , Shaa hohkááh , shił nihił dahózhǫ́ǫ le' . Jó , béésh łigaii <unk> <unk> .
PRED:	Then they sent him and said to him , “ I am with you , and you are my joy to those who fear him . I have been with you . ”
GOLD:	And when she finds it , she will call in her friends and neighbors and say , ‘ Rejoice with me because I have found my lost coin . '

ID:	1583
INPUT:	Áko Diyin God éí da'oodlání áłah nídaadleehígíí bitahgi ła' niinínil , <unk> góne' daal'aadii , naakií góne' Diyin God yá dahalne'ii , táá' góne' nida'nitinii , áádóó Diyin God bibee adziilii bee éédahózinii álílee k'ehgo yaa nidaakaii , índa hadaałt'é <unk> , áádóó áká <unk> , áádóó ándaha'áii , índa álílee k'ehgo yáti' yee yádaałti'ii .
PRED:	And some of the church who had been raised from the church in the church while some of the apostles had been raised to the apostles and the apostles . They were healed of the miraculous signs and wonders and wonders .
GOLD:	Here are some of the parts God has appointed for the church : first are apostles , second are prophets , third are teachers , then those who do miracles , those who have the gift of healing , those who can help others , those who have the gift of leadership , those who speak in unknown languages .

ID:	1584
INPUT:	Nidi náá'iiłniihii éí łóód hak'i niníkę́zígíí yiníł'į́įgo doo t'áá íiyisí haní'íígháázhgóogo áádóó tsiighá doo ła' <unk> náá'iiłniihii éí t'áá sahdii tsosts'id yiską́ąjį' hadádi'doołkał .
PRED:	But the priest will examine the hair and examine it , and it is nothing for seven days and the priest has been made for seven days .
GOLD:	If the priest examines the scabby sore and finds that it is only skin-deep but there is no black hair on it , he must quarantine the person for seven days .

ID:	1585
INPUT:	Tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa béésh dilní bee í'dílzoołí yee nidaanéego Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii bikin bii' sohodizinjį' nákai .
PRED:	The sound of the sound of a harp , the harp , and the sound of the Lord 's Temple , and they met in Jerusalem in Jerusalem .
GOLD:	They marched into Jerusalem to the music of harps , lyres , and trumpets , and they proceeded to the Temple of the Lord .

ID:	1586
INPUT:	Ízrel dine'é shits'áhaaskai yę́ędą́ą́' Líívai dine'é nízaadgóó <unk> éí <unk> bich'į' nidahojiłáago doo ákwii ádajíít'įįdii biniinaa atídaho'dil'į́į doo .
PRED:	My brothers and sisters , are those who had been unfaithful to the people who had been punished .
GOLD:	And the men of the tribe of Levi who abandoned me when Israel strayed away from me to worship idols must bear the consequences of their unfaithfulness .

ID:	1587
INPUT:	Áko Jáshowa éí <unk> aa <unk> ajookai ; éí Béthel kin shijaa'ígíí áádóó Éí'ai kin haal'áhígíí bita'gi Éí'ai e'e'aahjígo aa nijiyeekai . Nidi t'áá éí bitł'éé' Jáshowa éí Ízrel dine'é bitahdi biiską́ .
PRED:	So Joshua took them back to Bethel and killed the town of Bethel . So they killed the town of Ai , and they killed them in the night . But the Israelites stayed with the night .
GOLD:	So they left and went to the place of ambush between Bethel and the west side of Ai . But Joshua remained among the people in the camp that night .

ID:	1588
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Lord

ID:	1589
INPUT:	Ámon dine'é bit'áahjį' oonáago bich'į' dahodiyółnááł lágo , áádóó t'áadoo bił na'ahíyádaałti'í ; jó , Ámon dine'é bikéyah doo t'áá k'ad nihíí' íishłaa da , háálá éí Lat ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bíí' dadooleełgo baa diní'ą́ .
PRED:	So I made them out of the Philistines , and do not allow them to destroy them . I gave them to them , for I have given them the descendants of Lot , for they have given them their descendants .
GOLD:	and enter the land of the Ammonites , the descendants of Lot . But do not bother them or start a war with them . I have given the land of Ammon to them as their property , and I will not give you any of their land . ' ”

ID:	1590
INPUT:	Nidi ábijiní , Diyin God bizaad deidiits'a' áádóó yik'eh dahół'íinii éí shimá índa shik'isóó danilį́ .
PRED:	But Jesus said to them , “ My brothers and sisters , are my brothers and sisters .
GOLD:	Jesus replied , “ My mother and my brothers are all those who hear God 's word and obey it . ”

ID:	1591
INPUT:	Diyin God bíká dibáá' jílíinii
PRED:	Jesus Heals on Water
GOLD:	Book Two

ID:	1592
INPUT:	<unk> t'áá ałtso biláahgo shił ééhózin , háálá bee hahíínídzíi'ii éí <unk> ádaat'é .
PRED:	I hate all who fear me , for you are my laws .
GOLD:	Yes , I have more insight than my teachers , for I am always thinking of your laws .

ID:	1593
INPUT:	Éí néidiiką́ągo kintahgóó anáádzá ; <unk> bizháá'áád jílį́į́ nít'é'ígíí bich'į' ííshją́ą́ ájiilaa áádóó ch'iyáán bi'oh <unk> baazhnínil .
PRED:	So he took some of his clothes and took them to her . So he gave them food and gave them food to others .
GOLD:	She carried it back into town and showed it to her mother-in-law . Ruth also gave her the roasted grain that was left over from her meal .

ID:	1594
INPUT:	Ákohgo Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah éí áhodoonííł yaa halne'ii Hananáíyah áyidííniid , Ge' , Hananáíyah yinílyéii , Bóhólníihii doo nííł'aad da , áko diné <unk> éí yaa dadzólíigo íinilaa .
PRED:	Then Jeremiah said to the prophet , “ Listen to Jeremiah , the prophet of Hananiah , who had been sent to him , and he said , “ You have been raised to the Lord . ”
GOLD:	Then Jeremiah the prophet said to Hananiah , “ Listen , Hananiah ! The Lord has not sent you , but the people believe your lies .

ID:	1595
INPUT:	<unk> éí ayęęzhii yik'i sidáago t'áadoo <unk> át'éego diné na'adlo' bee yit'íinii <unk> ákót'é ; éí hastóí dooleełígíí bich'į' <unk> yit'íinii bits'ą́ą́' háájí shį́į́ silį́į'go doo áhojilyą́ą́góó dazdootsaał .
PRED:	“ The man has made his head , and he does n't be afraid of those who are doing what you are doing . All who are doing what pleases him . ”
GOLD:	Like a partridge that hatches eggs she has not laid , so are those who get their wealth by unjust means.At midlife they will lose their riches ; in the end , they will become poor old fools .

ID:	1596
INPUT:	T'áá áłahjį' doo nąąh hólónígóó <unk> łííł , índa nikin hadaas'áágóó doo nidaagháhí da doo , áko índa Bóhólníihii nishłį́įgo nił bééhodoozįįł .
PRED:	You are safe in fools ; you are in your homes , and you will know that I am the Lord .
GOLD:	I will make you desolate forever . Your cities will never be rebuilt . Then you will know that I am the Lord .

ID:	1597
INPUT:	Ándahwii'aahii <unk>
PRED:	The Death of Jesus
GOLD:	Jethro 's Wise Advice

ID:	1598
INPUT:	Ízrel dine'é doo bada'ahódlíii bił ííshją́ą́ ádahóle'
PRED:	Be silent before the people of Israel
GOLD:	Blessings Promised for Obedience

ID:	1599
INPUT:	Eihazáíyah éí Júdah dine'é yinant'áá nít'éé'
PRED:	Ahaziah Rules in Judah
GOLD:	Ahaziah Rules in Judah

ID:	1600
INPUT:	Béégashii <unk> béégashii <unk> nahalingo , éí doodaléi' diné doo áhályáanii akétsíín niná'niłí biih <unk> ádziidzaa ;
PRED:	“ Give me the ox and the oxen to be like a fool , and he was wearing and put them into prison .
GOLD:	He followed her at once , like an ox going to the slaughter.He was like a stag caught in a trap ,

ID:	1601
INPUT:	Ákohgo honoojíígóó ch'íkaigo Íídam kéyah áádóó Mó'ab kéyah yik'ee'ąą ahéná'ná . Áádóó Mó'ab kéyah ha'a'aahjígo Árnan tooh nílíní wónaaníjígo niníná , nidi Mó'ab kéyah t'áadoo biih <unk> da , háálá Árnan tooh nílíní éí Mó'ab kéyah bee <unk> .
PRED:	So on on the south side of Moab , as far as far as the boundary of Moab had gone to the Arnon River . But the Israelites were not able to enter the land of Moab . They told them , “ I will not stop the land of Moab . ”
GOLD:	“ Finally , they went around Edom and Moab through the wilderness . They traveled along Moab 's eastern border and camped on the other side of the Arnon River . But they never once crossed the Arnon River into Moab , for the Arnon was the border of Moab .

ID:	1602
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , shisodizin shá diits'į́į́h ; chánahgo nánooshkąąhígíí baa ákonínízin .
PRED:	Hear my prayer , O Lord , for I cry out to my cry .
GOLD:	Listen closely to my prayer , O Lord ; hear my urgent cry .

ID:	1603
INPUT:	Diné <unk> éí kéyah hadeidoosił biniyé Mózes <unk> . Áko Mózes éí Nan biye' Hoshíya wolyéii Jáshowa bee jíízhi' .
PRED:	So he sent them to explore the land of Joshua and gave them to Joshua son of Nun .
GOLD:	These are the names of the men Moses sent out to explore the land . ( Moses called Hoshea son of Nun by the name Joshua . )

ID:	1604
INPUT:	nidi t'áá bí <unk> bídadéét'i'ii biniinaa , índa Paul éí ła' Jesus yolyéii daaztsą́ą́ nít'é'ígíí t'ahdii hiná níigo ałdó' biniinaa hoł <unk> lá .
PRED:	But we are telling us what we are saying , “ We have been raised from the dead , and we have been raised from the dead . ”
GOLD:	Instead , it was something about their religion and a dead man named Jesus , who Paul insists is alive .

ID:	1605
INPUT:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí Ádam <unk> , áko ajiiłhaazhgo hátsą́ą́' ła' hayíítą́ągo hatsį' ałch'į' ánáyiidlaa .
PRED:	And the Sovereign Lord is alive , and he restored the flesh of his flesh .
GOLD:	So the Lord God caused the man to fall into a deep sleep . While the man slept , the Lord God took out one of the man 's ribs and closed up the opening .

ID:	1606
INPUT:	Háálá kin bitł'ááh <unk> haal'áii t'áá éí Diyin God yinahaz'ą́ągo áyiilaii <unk> nít'éé' .
PRED:	For he was raised to the city of God , who made him fear him to fear him .
GOLD:	Abraham was confidently looking forward to a city with eternal foundations , a city designed and built by God .

ID:	1607
INPUT:	Béégashii , doodaii' dóola bikee' áádóó bidee' hólóonii nááhániihii biláahgo Bóhólníihii díí yaa bił hózhǫ́ǫ doo .
PRED:	“ May the young bull be better than the bull and the Lord !
GOLD:	For this will please the Lord more than sacrificing cattle , more than presenting a bull with its horns and hooves .

ID:	1608
INPUT:	Diyin God éí eda'alyaii yich'į' nidahałáhígíí yich'į' báhóóchįįd
PRED:	A Message for God
GOLD:	Judah 's Persistent Idolatry

ID:	1609
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Átséédą́ą́' tsé dilkǫǫhgo naaki naa nínil yę́ęgi át'éego ła' <unk> , áádóó tsé dilkǫǫhii <unk> saad bikáá' sinil nít'éé' yę́ęgi át'éego bikáa'gi bee <unk> .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ I have made the stone tablets of the stone tablets of the stone tablets and the stone you before . I had been made to you . ”
GOLD:	Then the Lord told Moses , “ Chisel out two stone tablets like the first ones . I will write on them the same words that were on the tablets you smashed .

ID:	1610
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , k'ad shéénílniih , nánooshkąąh , ninááł t'áá aaníígóó áádóó t'áá ákogi ánísht'éego níyá , áádóó ninááł yá'ádaat'éehii baa niséyá . Áko Heziikáíyah t'áá íiyisí jíícha .
PRED:	O Lord , I know that you are right , and I know that you are righteous and right . And now I have mercy on me and wept .
GOLD:	“ Remember , O Lord , how I have always been faithful to you and have served you single-mindedly , always doing what pleases you. ” Then he broke down and wept bitterly .

ID:	1611
INPUT:	Doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii ba'áłchíní doo dahodooleeł da , áádóó bee <unk> hoł yá'ádaat'éhígíí dahaníbaal adadidook'ą́ą́ł .
PRED:	The children of God will not forget the children of God 's children , and he will not give them the inheritance of his children .
GOLD:	For the godless are barren.Their homes , enriched through bribery , will burn .

ID:	1612
INPUT:	Bik'eh ó'oo'níiłii yee hahaasdzíi'ii t'áadoo bits'áníyáa da ; t'áá ákónéehee <unk> biláahgo saad yee shich'į' haadzí'ígíí t'áá íiyisí ílį́įgo <unk> nít'éé' .
PRED:	You have refused to obey his commands , but he was far better to destroy me . I was very angry .
GOLD:	I have not departed from his commands , but have treasured his words more than daily food .

ID:	1613
INPUT:	Áko Ízrel dine'é béésh łigaii áádóó óola deíjáahgo ch'íiní'eezh ; hatahdóó t'áá ałtso dabidziilgo ch'íníná .
PRED:	So the people of Israel led them out of their weapons .
GOLD:	The Lord brought his people out of Egypt , loaded with silver and gold ; and not one among the tribes of Israel even stumbled .

ID:	1614
INPUT:	Yá'át'éehgo ájooníłígíí bąą <unk>
PRED:	So we tell us what we are doing .
GOLD:	Husbands

ID:	1615
INPUT:	Shizaad t'áá ałtso éí kéyah bik'ijį' haasdzíi'ii bohodoolnííł . Jeremáíyah éí ał'ąą dine'é t'áá ałtso yee yik'ijį' haadzíi'ii díí naaltsoos biyi' <unk> bohodoolnííł .
PRED:	This is what Jeremiah says : “ This happened to Jeremiah . This happened to all the nations that Jeremiah was written in the book of all the nations . ”
GOLD:	I will bring upon them all the terrors I have promised in this book — all the penalties announced by Jeremiah against the nations .

ID:	1616
INPUT:	Ch'il t'óó bik'i nisoohkaii shidibé <unk> , áádóó tó tááchxąą'go ádaohłaii shidibé deidlą́ .
PRED:	You have seen my sheep , and you may eat the best of my sheep .
GOLD:	Why must my flock eat what you have trampled down and drink water you have fouled ?

ID:	1617
INPUT:	Áko jį́į́dą́ą́' tó hahadleehgi níyá , áádóó ádíshní , Éíbraham shinanit'a'í biDiyin God Bóhólníihii nílíinii , biniyé yisháłígíí bee shíká anilyeed .
PRED:	So I went to the pool of water , and I said to the Lord , “ Lord , my God , have mercy on me . ”
GOLD:	“ So today when I came to the spring , I prayed this prayer : ‘ O Lord , God of my master , Abraham , please give me success on this mission .

ID:	1618
INPUT:	Éí bąą bił áda'azįįdgo bee dahazlį́'ígíí áádóó <unk> ałtso <unk> Tó <unk> hoolyéégóó ha'naa yił <unk> .
PRED:	So all the things you were taken to the others , and we are told to see what you had happened .
GOLD:	The people grab their possessionsand carry them across the Ravine of Willows .

ID:	1619
INPUT:	Áko ábijiní , Líívai dine'é nohłíinii , dashíínółts'ą́ą́' , <unk> danihizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii bikin bii' sohodizin hodiyingo haz'ą́ągo áńdaahdlééh áádóó t'óó badaa'ihii hodiyingo haz'ą́ą́dę́ę́' ch'ídahohjááh .
PRED:	He said to the Levites , “ Listen to me , you are the Lord , the God of our ancestors . Listen to me in the Temple of our ancestors . ”
GOLD:	He said to them , “ Listen to me , you Levites ! Purify yourselves , and purify the Temple of the Lord , the God of your ancestors . Remove all the defiled things from the sanctuary .

ID:	1620
INPUT:	shí bii' honishłǫ́ índa ni shii' honílǫ́ , áko ts'ídá t'ááłá'í danilį́į dooleeł , áko shííníł'a'ígíí índa <unk> át'éego ayóó'ííní'nínígíí nihokáá' dine'é bił béédahodoozįįł .
PRED:	I am with you , and I am writing to you , and you will know what you have taught me from the world .
GOLD:	I am in them and you are in me . May they experience such perfect unity that the world will know that you sent me and that you love them as much as you love me .

ID:	1621
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Jesus Clears the Temple

ID:	1622
INPUT:	Díí dabizhé'é yę́ę dabighandóó alą́ąjį' nidaakaii : Ízrel bá alą́ąjį' yizhchínígíí Rúben wolyéii biye'ké éí Héínak áádóó Pállu áádóó Hézran índa <unk> daolyé . Díí Rúben ba'áłchíní ádaat'į́ .
PRED:	These were the names of the sons of Reuben : The oldest was the ancestor of Reuben , the sons of Reuben , Levi , and Uzziel . These were the names of the descendants of Reuben .
GOLD:	These are the ancestors of some of the clans of Israel : The sons of Reuben , Israel 's oldest son , were Hanoch , Pallu , Hezron , and Carmi . Their descendants became the clans of Reuben .

ID:	1623
INPUT:	Bįįh , jádítsoh , bįįh łitsoii , tł'ízí ałchinii , tsétah tł'ízí , jádí índa tsétah dibé daahsą́ .
PRED:	I will give you a wild goats , goats , goats , goats , goats , and goats , and goats .
GOLD:	the deer , the gazelle , the roe deer , the wild goat , the addax , the antelope , and the mountain sheep .

ID:	1624
INPUT:	Binaalye'é índa yódí éí bighan góne' hólǫ́ǫ doo , áádóó bit'áá ákogi é'ét'éii ahóyéel'áágóó hólǫ́ǫ doo .
PRED:	She gives her justice to his palace ; he is faithful to the godly .
GOLD:	They themselves will be wealthy , and their good deeds will last forever .

ID:	1625
INPUT:	Naaltsoos ałch'į' yisdisii yit'ahgo ił ádzaa
PRED:	A Message about the scroll
GOLD:	A Flying Scroll

ID:	1626
INPUT:	Áko diné <unk> ałtso bich'į' <unk> Kapérniyamgi jiníyá .
PRED:	So everyone told him what he was happening to Capernaum .
GOLD:	When Jesus had finished saying all this to the people , he returned to Capernaum .

ID:	1627
INPUT:	Iiláísha éí Damáskas kin haal'áajį' níyá , áko Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ben-héídad daatsaah lá , áko , Diyin God yá naal'a'í kwe'é níyá , ha'níigo bił hóóne' .
PRED:	Elisha went to Damascus and went to Damascus , and he was very angry . When he was there , he was time , he was there .
GOLD:	Elisha went to Damascus , the capital of Aram , where King Ben-hadad lay sick . When someone told the king that the man of God had come ,

ID:	1628
INPUT:	Éí bąą diné éí Mózes nayíyádaałti'go kódaaní , Tó <unk> nihaa diní'aah . Áko Mózes áhodííniid , Ha'át'íí biniinaa <unk> ? Ha'át'íí biniyé Bóhólníihii <unk> ?
PRED:	So the people said to Moses , “ Why are you trying to stop the water ? Why are you doing ? Why are you doing ? ” So Moses asked . “ Why are you doing this ? ”
GOLD:	So once more the people complained against Moses . “ Give us water to drink ! ” they demanded. “ Quiet ! ” Moses replied . “ Why are you complaining against me ? And why are you testing the Lord ? ”

ID:	1629
INPUT:	Háálá Diyin God bich'į' ádił ni'iidzííh éí aniné <unk> , nidi Jesus Christ nihiBóhólníihii bee Diyin God éí iiná doo ninít'i'ii t'áá jíík'e <unk> .
PRED:	For we have sinned against God , but he has been raised to death , but he has eternal life . He has made us eternal life .
GOLD:	For the wages of sin is death , but the free gift of God is eternal life through Christ Jesus our Lord .

ID:	1630
INPUT:	Háálá t'áá ádzaagóó <unk> <unk> éí t'óó ádahozhdil'į́įgo daal'aadii dajílį́ , naalnishí binda'adlo'ii dajílį́ , éí Christ yá daal'aadii t'óó <unk> .
PRED:	For those who were told about the apostles who were sent to the apostles , and they are those who were sent to Jesus .
GOLD:	These people are false apostles . They are deceitful workers who disguise themselves as apostles of Christ .

ID:	1631
INPUT:	1Chr . 1 : <unk>
PRED:	The Death of Joab
GOLD:	Rulers of Edom

ID:	1632
INPUT:	T'áá ákót'éego ałdó' diné éí asdzání bá ádabi'diilyaii yóó'adeideez'ą́ągo , jó , t'áá bída ahaa nináldeehgo adáhonooní bi'niighą́ą́' , diné t'óó baa yáhásinígi át'éego ahaa nináldeeh , áko t'áá bí nida'iisíhígíí yee até'él'į́ yą́ą́h danilį́įgo ádá dayókeed .
PRED:	But if they do n't want to argue with her , they have committed a woman 's wife and impaled them on their own way . They are guilty of impurity . They will be allowed to accept their own desires .
GOLD:	And the men , instead of having normal sexual relations with women , burned with lust for each other . Men did shameful things with other men , and as a result of this sin , they suffered within themselves the penalty they deserved .

ID:	1633
INPUT:	Nich'į' doo ákǫ́ǫ́ ádzaa ládą́ą́' , éí doodaléi' bąąh <unk> ládą́ą́' éí <unk> shik'ijį' naaltsoos bik'i <unk> .
PRED:	If you have sinned , if you are doing what you are doing to me . If you are doing , then you will stop me . ”
GOLD:	If he has wronged you in any way or owes you anything , charge it to me .

ID:	1634
INPUT:	T'áá aaníí dadzitsaah nít'éé' , áádóó k'asdą́ą́' dadziztsą́ , nidi Diyin God haa joozba' , nidi doo t'áá hó t'éiyá da , shí ałdó' doo yínííł shide ádooníił da biniyé shaa joozba' .
PRED:	But when he saw that he was dead , he was dead , but he did n't know that God 's help , even though he has no mercy on me .
GOLD:	And he certainly was ill ; in fact , he almost died . But God had mercy on him — and also on me , so that I would not have one sorrow after another .

ID:	1635
INPUT:	Jó , shí ałdó' shizhé'é biye' nishłį́įgo , t'ah <unk> t'áá shí t'éí shimá <unk> nít'ée'go ,
PRED:	You were my father , my father , who had been born before me . You are my father and mother .
GOLD:	For I , too , was once my father 's son , tenderly loved as my mother 's only child .

ID:	1636
INPUT:	Áko badahojoobá'íii éí béésh łigaii bee nidahidiilnih áádóó hojooba' nahas'áanii éí ké bee nidahidiilnih índa tł'oh naadą́ą́' <unk> nihaa nidahidoonih .
PRED:	So the poor and the poor sold the money of the poor to buy the money of the poor , and they left them .
GOLD:	And you mix the grain you sellwith chaff swept from the floor.Then you enslave poor peoplefor one piece of silver or a pair of sandals .

ID:	1637
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Abner Joins Forces with David

ID:	1638
INPUT:	Danizhé'é naazį́į́ nít'éé' yę́ęgi niye'ké naazį́į dooleeł ; nahasdzáán t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó naat'áanii danilį́įgo ádadííliił .
PRED:	Let your sons be dressed in the earth , and take all the earth .
GOLD:	Your sons will become kings like their father.You will make them rulers over many lands .

ID:	1639
INPUT:	Dé'éyóní éí ínáóltą'í biniyé béeso <unk> t'áá áko , nidi nihikwá'ásiní éí ínáóltą'í t'áágééd béeso bada'ayohníił doo ; ákót'éego Bóhólníihii nihiDiyin God éí baa nidaahkaii t'áá ałtso yik'ijidlíigo kéyah biih wohnéehgo ádíí' ádadoohłííł .
PRED:	“ You must take some money in any money , but you must take some money in the treasury of the Lord your God . You must take some of them in the land of the Lord your God .
GOLD:	You may charge interest to foreigners , but you may not charge interest to Israelites , so that the Lord your God may bless you in everything you do in the land you are about to enter and occupy .

ID:	1640
INPUT:	Áko ánáádahodoo'niid , T'áá bąąhági ánít'éego <unk> , da' ákoósh <unk> ? Áko Jew dine'é áłah nádleehdóó <unk> .
PRED:	They replied , “ Are you the sin of sin ? Why are you trying to be the Jews ? ” So they asked .
GOLD:	“ You were born a total sinner ! ” they answered . “ Are you trying to teach us ? ” And they threw him out of the synagogue .

ID:	1641
INPUT:	Éí bąą bits'ąą ádaa áhólyą́ą dooleełii baa nánooshkąąh ; wáin , doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'áadoo <unk> , índa doo daadą́ą́góó bee nihá haz'áanii doo ła' dííyį́įł da ,
PRED:	So do n't let us stop eating with wine or drink wine or drink wine or drink . You must not eat anything or drink it .
GOLD:	So be careful ; you must not drink wine or any other alcoholic drink nor eat any forbidden food .

ID:	1642
INPUT:	Áko t'áá bí bee Ízrel dine'é <unk> bik'eh ó'oo'níiłii dayíists'ą́ą'go daats'í bił béédahodoozįįł ; éí dabizhé'é yę́ę yich'į' Mózes <unk> yee haadzíí' nít'éé' .
PRED:	So he told the people of Israel to obey the commands that Moses had given them to the commands of the commands of Moses .
GOLD:	These people were left to test the Israelites — to see whether they would obey the commands the Lord had given to their ancestors through Moses .

ID:	1643
INPUT:	Áko ha'asídí ání , Baa nitsískeesgo alą́ąjį' yilwołígíí éí Zéídak biye' Ahímeiyaz <unk> át'éego yilwoł . Áádóó aláahgo naat'áanii ání , Éí lá éí diné yá'át'éehii át'į́ ni . Áko hane' yá'át'éehii yoo'áałgo át'į́ .
PRED:	So the prophet told him , “ The oldest son of Zadok the oldest son of Abiathar was the king . ” And the king replied , “ I am a good messenger . ”
GOLD:	“ The first man runs like Ahimaaz son of Zadok , ” the watchman said. “ He is a good man and comes with good news , ” the king replied .

ID:	1644
INPUT:	T'áadoo biniyéhígóó <unk> t'áá aaníí Diyin God doo yidiits'a' da , índa Aláahgo Ayóó'ábóodziilii doo <unk> da .
PRED:	You think we are doing wrong , and God has sent us to tell you what he says .
GOLD:	But it is wrong to say God does n't listen , to say the Almighty is n't concerned .

ID:	1645
INPUT:	<unk> ba'áłchíní ahoolchíiłii , <unk> ba'áłchíní ahoolchíiłii , Shálmai ba'áłchíní ahoolchíiłii ,
PRED:	Give him the family of Bebai : The family of Zaccai760
GOLD:	Lebanah , Hagabah , Shalmai ,

ID:	1646
INPUT:	Ákohgo neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii éí tsits'aa' dílzinii yiih yiyíínil , áádóó éí tsits'aa' tsin níyizii bee na'at'áhígíí t'áá ałch'ijí ní'áago áyiilaa , áádóó aa a'ááh hasinii bił haz'áanii <unk> áyiilaa ,
PRED:	Then he made the Ark of the Covenant to the Ark of the Covenant and its carrying poles . He made the Ark of the Covenant to the atonement cover , and he made the Ark of the Covenant .
GOLD:	He took the stone tablets inscribed with the terms of the covenant and placed them inside the Ark . Then he attached the carrying poles to the Ark , and he set the Ark 's cover — the place of atonement — on top of it .

ID:	1647
INPUT:	T'áá ałtso hazaad deidiizts'ą́ą'go t'óó bił adahayóigo ádadííniid , Jerúsalemdi díí yízhí dayózhíigo sodadilzinígíí ádooldįįł nízingo atííł'į́į́ nít'é'ígíí da' doósh éí át'į́į da ? Índa ła' <unk> aláahgo nááda'iiłniihii <unk> doo biniyé jiníyáa da ?
PRED:	When all the people heard this , they said , “ The Son of Man is able to give us the Son of Man to give us this message to the leading priests ? ”
GOLD:	All who heard him were amazed . “ Is n't this the same man who caused such devastation among Jesus ' followers in Jerusalem ? ” they asked . “ And did n't he come here to arrest them and take them in chains to the leading priests ? ”

ID:	1648
INPUT:	Áko Josáíyah łahjį' ádzaii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
PRED:	The rest of the events in Josiah 's reign are recorded in The Book of the History of the Kings of Judah .
GOLD:	The rest of the events in Josiah 's reign and all his deeds are recorded in The Book of the History of the Kings of Judah .

ID:	1649
INPUT:	Áko áháłní , K'ad shizaad <unk> ; shá halne'ii nihitahgi hólǫ́ǫgo shí , Bóhólníihii nishłíinii , t'áá shí ił áhát'į́ bii'dóó bich'į' <unk> , na'iigeeł bii'dóó bich'į' hadeesdzih .
PRED:	“ Now tell me what I said to me , ‘ I am the prophet who sent me to me , and I will give you a message to the Lord . ' ”
GOLD:	And the Lord said to them , “ Now listen to what I say : “ If there were prophets among you , I , the Lord , would reveal myself in visions.I would speak to them in dreams .

ID:	1650
INPUT:	Bíni'dii <unk> , háálá <unk> éí wáin biláahgo łikan .
PRED:	Let me stop wine , for he is the wine of wine .
GOLD:	Kiss me and kiss me again , for your love is sweeter than wine .

ID:	1651
INPUT:	Nidi Peter áháłní , Ha'át'éegoshą' Bóhólníihii biNíłch'i <unk> <unk> ? Jó'akon , nahastiin yę́ę <unk> tł'óó'dę́ę́' bikédil dadiits'a' , áko ni ałdó' <unk> .
PRED:	But Peter replied , “ Why are you the Spirit of the Lord ? Why are you doing ? ” “ I want you to go to the way of the Lord ? ”
GOLD:	And Peter said , “ How could the two of you even think of conspiring to test the Spirit of the Lord like this ? The young men who buried your husband are just outside the door , and they will carry you out , too . ”

ID:	1652
INPUT:	áko nik'ihojidlíi dooleeł , háálá éí t'áadoo yee <unk> da . Ts'ídá t'áá ákogi ádaaníiłii <unk> índa <unk> .
PRED:	But he sent me away , for he is n't doing what you are right . You are doing right and are right . ”
GOLD:	Then at the resurrection of the righteous , God will reward you for inviting those who could not repay you . ”

ID:	1653
INPUT:	Áko hoos'įįdgo diné áádóó dabitélii bił <unk> .
PRED:	The next morning the next morning , the men and the donkeys were healed .
GOLD:	The brothers were up at dawn and were sent on their journey with their loaded donkeys .

ID:	1654
INPUT:	Hwe'ana'í danilíinii yáhásin bee hadadideeshłííł , nidi naat'á ch'ah hak'i <unk> bee bééhózingo hóhólníhígíí náás yit'ih doo .
PRED:	He will examine his crown , but he will examine the crown of his crown , but he has given you his crown .
GOLD:	I will clothe his enemies with shame , but he will be a glorious king . ”

ID:	1655
INPUT:	Tel-míílah , <unk> , Kíírab , Ádan índa Ímer kin hadaas'áádóó díí <unk> , nidi dabizhé'é yę́ę dabik'éí áádóó ba'áłchíní da'ahílchíihii éí Ízrel dine'é daats'í danilį́įgo éí naaltsoos bee hwéédahózinígíí hwee ádaadin .
PRED:	From there they returned to Kiriath-jearim and returned to the towns of Jabesh-gilead , but they were not ashamed of the people of Israel . They were not ashamed of their families , and they were not able to obey him .
GOLD:	Another group returned at this time from the towns of Tel-melah , Tel-harsha , Kerub , Addan , and Immer . However , they could not prove that they or their families were descendants of Israel .

ID:	1656
INPUT:	Ał'ąą dine'é yaa hodiní'ą́ , áko hak'ee dadiniihígíí <unk> nít'éé' .
PRED:	They rejected them , so they would not fear him .
GOLD:	He handed them over to pagan nations , and they were ruled by those who hated them .

ID:	1657
INPUT:	<unk> yee <unk> dabidoolghał ? Baa nida'iiniihii bich'į' <unk> biniyé <unk> ?
PRED:	“ Why are you doing ? Why are you ? Why are you doing ? ” he asked .
GOLD:	Will merchants try to buy itto sell it in their shops ?

ID:	1658
INPUT:	T'áá ha'át'íhída bee hoséł'áanii baa naahkaigo , shik'isóó danohłį́ .
PRED:	I tell you what I say , dear brothers and sisters , for you are my brothers .
GOLD:	You are my friends if you do what I command .

ID:	1659
INPUT:	<unk> ahił dajídlį́įgo kééhojit'į́
PRED:	The Death of Samuel
GOLD:	The Believers Form a Community

ID:	1660
INPUT:	Nihaa <unk> t'áá át'é bits'ą́ą́dóó Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo náádahaniihii náádahołniih doo ; éí <unk> agháadi yá'ádaat'éehii t'áá át'é náádahołniih doo .
PRED:	“ Take all the gifts of the Lord and present you to the Lord . This is what the Lord has done . ”
GOLD:	Be sure to give to the Lord the best portions of the gifts given to you .

ID:	1661
INPUT:	Díí kót'éego dazdootsaałígíí bee Diyin God baa <unk> biniyé yee hach'į' haadzíí' . Áádóó kóhodííniid , Shikéé' yínááł .
PRED:	This was the Scriptures say to him , “ Let me tell me what the Scriptures say . Let me listen to me . ”
GOLD:	Jesus said this to let him know by what kind of death he would glorify God . Then Jesus told him , “ Follow me . ”

ID:	1662
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii Sálaman éí Ízrel dine'é t'áá át'é binanit'a'í jílį́ .
PRED:	So King Solomon was the king of Israel .
GOLD:	King Solomon now ruled over all Israel ,

ID:	1663
INPUT:	Shoo , dasoolįhgo Bóhólníihii yá'át'éehii jílį́įgo nihił béédahodoozįįł ! Bóhólníihii beijólíii éí hak'ihojidlí !
PRED:	You know that the Lord has given you a good example of those who have done evil in the Lord .
GOLD:	Taste and see that the Lord is good.Oh , the joys of those who take refuge in him !

ID:	1664
INPUT:	Háadishą' shá chohoo'į́ ? Jó , shá chohoo'į́įgo háishą' yoo'į́į doo ?
PRED:	What is my hope for me ? Who is it for me ?
GOLD:	Where then is my hope ? Can anyone find it ?

ID:	1665
INPUT:	Áádóó <unk> shoo , tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' tsosts'id <unk> áádóó <unk> daazlį́į'go índa ha'a'aahdę́ę́' níyol <unk> <unk> bąąh náádahasdlį́į́' .
PRED:	So I saw seven wheat wheat , and the east of the east of the east wind and the east of the east wind .
GOLD:	Then seven more heads of grain appeared , but these were blighted , shriveled , and withered by the east wind .

ID:	1666
INPUT:	Éí bąą shiye' nílíinii , ajooba' Christ Jesus bii' hólónígíí bee nidziil doo .
PRED:	Therefore , my son , O Lord Jesus , and in your glory .
GOLD:	Timothy , my dear son , be strong through the grace that God gives you in Christ Jesus .

ID:	1667
INPUT:	Áko kin haal'áádóó diné t'áá ałtso <unk> Jesus bidááh <unk> . Áko dajiiłtsą́ągo <unk> ádajiní , Nihikéyahdóó nówehjį' haninááh .
PRED:	So all the men went to the city and told him what Jesus had happened to meet him . “ Go and meet him . ”
GOLD:	Then the entire town came out to meet Jesus , but they begged him to go away and leave them alone .

ID:	1668
INPUT:	Nít'éé' ádadííniid , Baa <unk> , áádóó doo yik'é nihich'į' <unk> da ; t'áá ádííníniidígi ádadii'nííł . Áko nááda'iiłniihii hágo bidííniidgo binááł ádee <unk> , Díí bee nihoot'áanii bik'ehgo ádadii'nííł .
PRED:	“ All right , ” they replied . “ We will not tell you what you are doing . We will tell you what you have said to us . We will tell you the priests . ”
GOLD:	They replied , “ We will give back everything and demand nothing more from the people . We will do as you say. ” Then I called the priests and made the nobles and officials swear to do what they had promised .

ID:	1669
INPUT:	Ísakar dine'é bitahdóó éí <unk> biye' naat'áanii nilíinii <unk> niiltį́ .
PRED:	These are the son of Issachar and Issachar .
GOLD:	IssacharPaltiel son of Azzan

ID:	1670
INPUT:	Áko Sámuel éí diné áyidííniid , T'áadoo ádił dahonołyé'í ; ts'ídá doo yá'áshónígi <unk> t'áadoo yee' t'ą́ąjį' <unk> ; Bóhólníihii bikéé' dayínóhkááh , ákót'éego nihijéí t'áá át'é bee Bóhólníihii bá nidaał'a' .
PRED:	Then Samuel said to the people , “ Do n't be afraid of the man , and you are the water of the Lord . The Lord has made you right with you . ”
GOLD:	“ Do n't be afraid , ” Samuel reassured them . “ You have certainly done wrong , but make sure now that you worship the Lord with all your heart , and do n't turn your back on him .

ID:	1671
INPUT:	áádóó Bóhólníihii éí Líbna dine'é áádóó aláahgo binanit'a'í Ízrel dine'é <unk> atídayiilaa áádóó diltłish yee nideistseed , áko diné t'áá át'é ałtso nideistseedgo t'ááłá'í nidi t'áadoo ła' áádeisįįd da ; t'áá Jériko kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii ádayiilaa yę́ęgi át'éego díí aláahgo naat'áanii ałdó' ákódayiilaa .
PRED:	So the Lord sent them back to the king of Israel and killed them . They killed all the men of Israel and killed them , but they killed all the king of Jericho .
GOLD:	There , too , the Lord gave them the town and its king . He killed everyone in it , leaving no survivors . Then Joshua killed the king of Libnah as he had killed the king of Jericho .

ID:	1672
INPUT:	Áádóó Ííjip kéyahdę́ę́' tsinaabąąs bijáád naakiígíí nidahaaznii'ígíí éí t'ááłá'í ní'ánígo hastą́ądi neeznádiin béésh łigaii shékel wolyéii bą́ą́h nida'iizlį́į́' áádóó łį́į́' ałdó' t'ááłá'í nítínígo t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin bą́ą́h nida'iizlį́į́' ; kót'éego Het dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yich'į' <unk> .
PRED:	They sold for the chariot of Egypt for five years . The king of Egypt had five pieces of silver , silver , and five of silver . The king of Aram and the Hittites , and all the kings of Aram .
GOLD:	At that time chariots from Egypt could be purchased for 600 pieces of silver , and horses for 150 pieces of silver . They were then exported to the kings of the Hittites and the kings of Aram .

ID:	1673
INPUT:	Áádóó náádadi'yoołnihgo nááhidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náádahołniihgo t'áá nihí ádeinohsingo náádahołniih doo .
PRED:	“ If you present a peace offering to the Lord , you will be your special gifts to the Lord .
GOLD:	“ When you sacrifice a peace offering to the Lord , offer it properly so you will be accepted by God .

ID:	1674
INPUT:	Jó , nijéí hodooyąął , áádóó ił ééhózin éí nii' sizíinii yił <unk> ;
PRED:	If you make a strong spirit , you are my heart and knowledge , you are my soul .
GOLD:	For wisdom will enter your heart , and knowledge will fill you with joy .

ID:	1675
INPUT:	Jesus ánáázhdoo'niid , Da' doósh bee nił hweeshne' da , iinídlą́ągo Diyin God yee ayóó át'éii yidííłtsééł ?
PRED:	Jesus replied , “ Do n't you believe in your faith , you know that you are in your faith ? ”
GOLD:	Jesus responded , “ Did n't I tell you that you would see God 's glory if you believe ? ”

ID:	1676
INPUT:	Áádóó t'ááłáhídi mííl nááhaigo Séítan be'estł'ónígíí béédidoochił ,
PRED:	A third year later Satan 's captivity ,
GOLD:	When the thousand years come to an end , Satan will be let out of his prison .

ID:	1677
INPUT:	nidi t'áá ałtsojį' Diyin God yá naal'a'í niidlį́įgo <unk> , yéego <unk> <unk> , nihich'į' <unk> , nihich'į' nahwii'ná ,
PRED:	But we are telling you what we are saying , “ We have been raised to us , and we are telling you what you have done . ”
GOLD:	In everything we do , we show that we are true ministers of God . We patiently endure troubles and hardships and calamities of every kind .

ID:	1678
INPUT:	Niísh áłtsé <unk> ? <unk> t'ah doo <unk> <unk> ?
PRED:	Are you the first ? Who did you stop ? Who did you stop ?
GOLD:	“ Were you the first person ever born ? Were you born before the hills were made ?

ID:	1679
INPUT:	Nít'éé' diné éí Jesus yaa ádahalyánígíí Jesus yá nidahast'i' áádóó <unk> ,
PRED:	Then Jesus sent the gatekeepers to the others , and he healed him .
GOLD:	The guards in charge of Jesus began mocking and beating him .

ID:	1680
INPUT:	Heziikáíyah t'áadoo deísółts'ą́'í , háálá Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í kóní , Aa doolyéełii bee shił lą́ da'ohłeehgo wóshdę́ę́' shich'į' ch'ínóhkááh , áádóó t'ááłá'í nootínígo nihich'il na'atł'o'ii áádóó nihifig sikaadii bąąhdóó da'ohsą́ą doo áádóó t'ááłá'í nootínígo nihito' bá na'az'ą́ą́dóó da'ohdlą́ą doo ;
PRED:	“ Say to Hezekiah , ‘ This is what the king of Assyria says : Go and give me a gift from the best of your own vineyard , and you may eat from the vineyards and drink from your table . '
GOLD:	“ Do n't listen to Hezekiah ! These are the terms the king of Assyria is offering : Make peace with me — open the gates and come out . Then each of you can continue eating from your own grapevine and fig tree and drinking from your own well .

ID:	1681
INPUT:	Áádóó Jeremáíyah éí naat'áanii danilíinii t'áá ałtso , índa diné t'áá ałtso yich'į' haadzíi'go kóní , Díí saad dasidoots'ą́'ígíí t'áá ałtso díí kin si'ánígíí áádóó díí kin haal'áhígíí bee bik'ijį' hadíídzih , shiłníigo Bóhólníihii shiníł'a' .
PRED:	Then Jeremiah said to the king , “ This is what the Lord says : This is what the Lord says : ‘ This city has sent me to all the city . '
GOLD:	Then Jeremiah spoke to the officials and the people in his own defense . “ The Lord sent me to prophesy against this Temple and this city , ” he said . “ The Lord gave me every word that I have spoken .

ID:	1682
INPUT:	Nidi t'ah aláhídi át'éego Saul bidziil yileełgo Damáskasgi Jew dine'é kéédahat'ínígíí , Díí t'áá aaníí Christ nilį́ , yiłníigo t'áadoo yee hadaodziihígóó áyiilaa .
PRED:	But Saul was better in Damascus and stronger than the people of Damascus , so that Saul had been in Damascus , for he has seen the Messiah .
GOLD:	Saul 's preaching became more and more powerful , and the Jews in Damascus could n't refute his proofs that Jesus was indeed the Messiah .

ID:	1683
INPUT:	Áko ábizhdííniid , Da' nihíísh ałdó' t'áá ákót'éego doo ak'ida'doohtįįh da ? Da' díísh doo nihił béédahózin da ? Ha'át'íhída t'áá bikáá'dę́ę́' diné biih hwiileehgo doo <unk> át'ée da ,
PRED:	“ Do n't you understand ? ” he asked . “ Do n't you understand what you do ? Do n't you understand ? Is n't you going to stop ? ”
GOLD:	“ Do n't you understand either ? ” he asked . “ Ca n't you see that the food you put into your body can not defile you ?

ID:	1684
INPUT:	Áko Férisii danilíinii ánáádahodoo'niid , Da' nihíísh ałdó' t'áá ádzaagóó <unk> ?
PRED:	“ Are you the Pharisees ? ” the Pharisees asked . “ Are you the question ? ”
GOLD:	“ Have you been led astray , too ? ” the Pharisees mocked .

ID:	1685
INPUT:	Iiláíhu éí Job yich'ahóóshkeed
PRED:	Job 's Speech : A Response to Eliphaz
GOLD:	Elihu Presents His Case against Job

ID:	1686
INPUT:	Danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh yę́ędą́ą́' éí didlidgo náádahaniihii , doodaii' náádahaniihii t'áadoo bee bich'į' yéíłti' da índa t'áadoo bee bich'į' <unk> da ,
PRED:	“ You brought me out of Egypt and brought me a burnt offering to the people of Egypt . You were not angry with me .
GOLD:	When I led your ancestors out of Egypt , it was not burnt offerings and sacrifices I wanted from them .

ID:	1687
INPUT:	Nidi hoł oo'ołgo diné dahoołtsą́ągo lą'í hwéédahoosįįdgo , da'níłts'ą́ą́dę́ę́' kin hadaas'áádę́ę́' t'áá ni' dayíjeehgo t'áá hó áłtsé áadi neheezhjéé' .
PRED:	But when he saw a huge crowd , he was looking for many people to know that Jesus had been raised from the village .
GOLD:	But many people recognized them and saw them leaving , and people from many towns ran ahead along the shore and got there ahead of them .

ID:	1688
INPUT:	Nidi k'ad , bee hólóonii t'áá ałtso bidinílchíidgo tídílééh , áko t'áá <unk> <unk> .
PRED:	But now , you are my brother , and put him back to him . But now you are doing what pleases him .
GOLD:	But reach out and take away everything he has , and he will surely curse you to your face ! ”

ID:	1689
INPUT:	Azhą́ ákót'ée nidi t'áadoo ákóde yah <unk> da ; Bóhólníihii nihiDiyin God yee haadzíi'ii bich'į' nídadoołtee' .
PRED:	But do n't let him go into the presence of the Lord your God . Instead , let him go to him .
GOLD:	“ But you rebelled against the command of the Lord your God and refused to go in .

ID:	1690
INPUT:	Ádam jiináago neeznádiindóó ba'aan tádiin honááhaigo haye' nááhásdlį́į́' ; t'áá honáłt'éego índa t'áá ájít'éhígi át'éego há náánázhchį́ ; éí Seth bee jíízhi' .
PRED:	Adam lived another years old when he became a father , and he would give birth to his son , and he will die .
GOLD:	When Adam was 130 years old , he became the father of a son who was just like him — in his very image . He named his son Seth .

ID:	1691
INPUT:	T'áá shí kódíshníigo ádee hadeesdzíí' , ní Bóhólníihii , háálá díí baa nisíníyá : t'ááłá'í niye'ígíí doo shąąh <unk> bąą
PRED:	I said , “ I have sworn to you , for I have made you this promise to you , for I am giving you to you . ”
GOLD:	“ This is what the Lord says : Because you have obeyed me and have not withheld even your son , your only son , I swear by my own name that

ID:	1692
INPUT:	Áádóó <unk> daats'í oolkiłgo ch'ínáánádzá , nít'éé' náánáła' t'óó <unk> <unk> , áko ííłní , Ha' <unk> biniyé kwe'é shá bíighah t'áadoo baa <unk> t'óó <unk> ?
PRED:	“ At that time I told you what I had happened , and he said to me , “ Why are you doing this ? ” “ Why are you doing this ? ”
GOLD:	“ At five o'clock that afternoon he was in town again and saw some more people standing around . He asked them , ‘ Why have n't you been working today ? '

ID:	1693
INPUT:	Áko áshidííniid , Naakidi mííldóó ba'aan táadi neeznádiin i'íí'ą́ąjį' áádóó hoos'įįdjį' índa hodiyingo haz'áanii <unk> .
PRED:	He said to them , “ The Sabbath days later , and we will remain until evening . The Sabbath days you are left until evening . ”
GOLD:	The other replied , “ It will take 2,300 evenings and mornings ; then the Temple will be made right again . ”

ID:	1694
INPUT:	Filístiya dine'é éí Diyin God bitsits'aa' dílzinii nídeidii'ą́ągo Ében-íízer kin shijaa'dóó Áshdad kin haal' áajį' deiz'ą́ ,
PRED:	The Philistines took the Ark of the Philistines and headed toward the Temple of God .
GOLD:	After the Philistines captured the Ark of God , they took it from the battleground at Ebenezer to the town of Ashdod .

ID:	1695
INPUT:	K'éé'dídléehii léi' álástsii' <unk> ch'íníyá , áko álástsii' ła' nihiyiiłkaad , nít'éé' ła' atiinjį' ahineezdee'go bik'i na'asdee' , áko tsídii nidahaast'a'go ałtso yaa nahodeeskai .
PRED:	Give them some of the farmer who had planted it , and some seeds fell on the ground and planted it , and they ate it and ate it .
GOLD:	“ A farmer went out to plant his seed . As he scattered it across his field , some seed fell on a footpath , where it was stepped on , and the birds ate it .

ID:	1696
INPUT:	Áko deidiizts'ą́ą'go t'áá ła' bizhi'ee Diyin God yich'į' hadaasdzíí' , Ni t'éí Bóhólníihii [ Diyin <unk> nílíinii , yádiłhił índa nahasdzáán áádóó tónteel índa biyi'di dahólóonii t'áá ałtso íinilaa ,
PRED:	When they heard the voice of God and said , “ You are the Lord , and we have seen the heavens and earth . You have seen everything in the sea . ”
GOLD:	When they heard the report , all the believers lifted their voices together in prayer to God : “ O Sovereign Lord , Creator of heaven and earth , the sea , and everything in them —

ID:	1697
INPUT:	K'ad k'éé'dídléehii baa hane' bee ak'idi'dootį́įłii ááhyiłníinii dadoohts'į́į́h .
PRED:	Listen to this message : Hear the meaning of the parable , “ Listen to the meaning of the parable .
GOLD:	“ Now listen to the explanation of the parable about the farmer planting seeds :

ID:	1698
INPUT:	Doodaii' éí diné jiisxínígíí dił bąąh háálį́ ájiilaii biniinaa bik'éí k'ééhodidoodlíłígíí bił hodoochxih áádóó <unk> ; jó , <unk> há doo deeghání dago biniinaa hodiyoołhééł , azhą́ biniinaa hodi'yoolyéłígíí doo bą́ą́h ílį́į da nidi , áádóó doo <unk> hoolzhiizh da nít'éé' nidi hodiyoołhééł .
PRED:	“ But if he blesses those who persecute you , he will be put to death , then he will die , and he will die . But if he has been raised to death , he will not be raised to death . ”
GOLD:	“ If the distance to the nearest city of refuge is too far , an enraged avenger might be able to chase down and kill the person who caused the death . Then the slayer would die unfairly , since he had never shown hostility toward the person who died .

ID:	1699
INPUT:	Azhą́ ákót'ée nidi , éí yoołkáałdi doo ałtso ánihideeshdįįł da , ní Bóhólníihii .
PRED:	But I will not destroy all that day , ” says the Lord. “ I will not destroy you . ”
GOLD:	“ Yet even in those days I will not blot you out completely , ” says the Lord .

ID:	1700
INPUT:	Áko nít'éé' bee haz'áanii yínda'niłtinii ła' ákwii nidaháaztą́ągo t'áá dabiyi'ídi t'óó bił daahaadago nitsídaakees ,
PRED:	Then some of the teachers of religious law tried to speak in their synagogues .
GOLD:	But some of the teachers of religious law who were sitting there thought to themselves ,

ID:	1701
INPUT:	Áko déédíljahdóó łeeshch'iih <unk> Féro bidááhdę́ę́' <unk> <unk> , áádóó Mózes éí yá bich'į'go łeeshch'iih <unk> diné áádóó naaldlooshii bitahgóó ch'ozh łóód hááłnii' .
PRED:	When he left the ashes , he told them what he had happened to Pharaoh and the ashes . He struck the ashes of the plague , and the plague of the disease .
GOLD:	So they took soot from a brick kiln and went and stood before Pharaoh . As Pharaoh watched , Moses threw the soot into the air , and boils broke out on people and animals alike .

ID:	1702
INPUT:	Líívai dine'é naanish baa dadeest'ą́
PRED:	A Call to the Levites
GOLD:	Duties of the Kohathite Clan

ID:	1703
INPUT:	<unk> honíyą́ , shiye' , áádóó yínááłgóó nijéí baa áhólyą́ .
PRED:	Be careful to obey your son , and keep your son .
GOLD:	My child , listen and be wise : Keep your heart on the right course .

ID:	1704
INPUT:	Peter áádóó John <unk> , diné bił dah jookahígíí baa níjít'áázh , áko aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii <unk> baa hojoolne' .
PRED:	When Peter and John heard that John had come to the leading priests , they went to the leading priests and the leading priests and the leading priests .
GOLD:	As soon as they were freed , Peter and John returned to the other believers and told them what the leading priests and elders had said .

ID:	1705
INPUT:	<unk> yidiits'a'ii nílíinii , diné t'áá ałtso naa hakááh .
PRED:	You know what you have done , O Lord , those who fear you .
GOLD:	for you answer our prayers.All of us must come to you .

ID:	1706
INPUT:	Shinaagóó neeznáadi mííl diné shik'iidoojah biniyé nidahaaznánígíí doo binásdzid da dooleeł .
PRED:	“ Are you a thousand of mighty warrior ? Who can not stop ? ”
GOLD:	I am not afraid of ten thousand enemieswho surround me on every side .

ID:	1707
INPUT:	Ha'a'aahjígo hoodzooígíí éí Jórdan tooh bee hodeesdzo . Díí Bénjamin dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo kéyah bíí' dadooleełii bináhásdzo .
PRED:	From the east side of the Jordan River , the total of the tribe of Benjamin 's territory extended from the tribe of Benjamin .
GOLD:	The eastern boundary was the Jordan River.These were the boundaries of the homeland allocated to the clans of the tribe of Benjamin .

ID:	1708
INPUT:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah dadootsaałgo bitah doo hóóts'íid da . Áádóó Éímaz biye' Aizéíyah Diyin God yá halne'ii haa níyáago áhodííniid , Bóhólníihii kóní , Na'áłchíní bá t'áá ałtso hasht'edíílííł , háálá dadíítsaał , doo náádidíídáał da .
PRED:	About that time Hezekiah died , and Hezekiah 's son Hezekiah began to die . He said to Hezekiah , “ This is what the Sovereign Lord says : You will die for yourself . You will die in this way . ”
GOLD:	About that time Hezekiah became deathly ill , and the prophet Isaiah son of Amoz went to visit him . He gave the king this message : “ This is what the Lord says : ‘ Set your affairs in order , for you are going to die . You will not recover from this illness . ' ”

ID:	1709
INPUT:	Abínídóó e'e'áahjį' diné nidoolnish yiniyé nídahidii'néehgo dah <unk> .
PRED:	So they went to the table and spread out to the camp .
GOLD:	Then people go off to their work , where they labor until evening .

ID:	1710
INPUT:	Ákondi ákódzaa , háálá áhodooníiłii yaa dahalne'ii índa nááda'iiłniihii éí hatahgóó t'áá ákogi ádaat'éii nideistseedgo bidił dadeezna'go éí yee ádił <unk> áádóó doo ákwii ádáát'įįd da .
PRED:	But when they did what was evil , the priests and the prophets killed the blood of the prophets , and they did n't die .
GOLD:	Yet it happened because of the sins of her prophetsand the sins of her priests , who defiled the cityby shedding innocent blood .

ID:	1711
INPUT:	Asdzání nił danilíinii bitahgi aláahgo naat'áanii danilíinii dabitsi'ké ła' naazį́ : asdzą́ą́ naat'ááh éí Ófer kéyahdę́ę́' óola bee éé' <unk> ályaaígíí yee hadít'éego ninish'náájí sizį́ .
PRED:	“ You saw a young woman who had led them to the king 's officials and brought them out of the queen of gold . He brought them to the king . ”
GOLD:	Kings ' daughters are among your noble women.At your right side stands the queen , wearing jewelry of finest gold from Ophir !

ID:	1712
INPUT:	Áádóó shinááł chérabim dabit'a' <unk> bąąs t'áá bíighahgóó <unk> <unk> áádóó náás <unk> ; nít'éé' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígíí ha'a'aahjígo dáń'dítį́hígíí ch'é'étiingi <unk> Ízrel dine'é biDiyin God bibi'oh adidilyéehii bik'ijį' <unk> .
PRED:	When I saw the cherubim and read it to the wheels of the wheels and was sitting beside the Temple of the Lord . The Lord gave me to the God of Israel , and I gave it to the God of Israel .
GOLD:	And as I watched , the cherubim flew with their wheels to the east gate of the Lord 's Temple . And the glory of the God of Israel hovered above them .

ID:	1713
INPUT:	Mt . 26 : <unk>
PRED:	The Death of Jesus
GOLD:	Peter 's First Denial

ID:	1714
INPUT:	Áádóó hak'ijį' Éínath biye' Shámgar éí béégashii <unk> bee Filístiya dine'é hastą́ądi neeznádiin neistseed , índa Ízrel dine'é yisdáyíínil .
PRED:	“ When I arrived at war with the Philistines , he killed the Philistines and killed them in battle .
GOLD:	After Ehud , Shamgar son of Anath rescued Israel . He once killed 600 Philistines with an ox goad .

ID:	1715
INPUT:	Áádóó aláahgo naat'áanii ádííniid , Bíni'dii t'áá bí bighangóó nídídááh , áko doo bił <unk> da . Áko Ábsalam éí t'áá bí bighangóó dah nídiidzá , índa aláahgo naat'áanii t'áadoo yił <unk> da .
PRED:	The king replied , “ Let 's go back and go home home . Let David go back to meet him , and he told him what he had happened to Absalom and stayed with him . ”
GOLD:	But the king gave this order : “ Absalom may go to his own house , but he must never come into my presence. ” So Absalom did not see the king .

ID:	1716
INPUT:	Nóah éí ashdladi neeznádiin honááhai . Áko Shem áádóó Ham índa Jéífeth há niheezhchį́ .
PRED:	This was the father of Noah , Shem , and Japheth was the father of Japheth .
GOLD:	After Noah was 500 years old , he became the father of Shem , Ham , and Japheth .

ID:	1717
INPUT:	Jáshowa éí aláahgo naat'áanii danilíinii yik'eh deesdlį́į́'
PRED:	Joshua Becomes Israel 's Judge
GOLD:	Kings Defeated West of the Jordan

ID:	1718
INPUT:	Eda'alyaii bich'į' nahadlá yóweh ho'doo'niid
PRED:	Lord
GOLD:	There Is Only One God

ID:	1719
INPUT:	Bóhólníihii éí bidine'é yił hólǫ́ǫ doogo yee nihoní'ą́
PRED:	A Message for the Lord
GOLD:	's Glory

ID:	1720
INPUT:	Áko Íísa biye'ké <unk> nít'éé' : Íísa be'asdzą́ą́ Éídah biyáázh Élifaz wolyéii áádóó Íísa be'asdzą́ą́ Báshiimath biyáázh Rúwel wolyéii .
PRED:	So Esau sent the sons of Esau and gave birth to the son of Esau . These are the wife of Esau 's wife .
GOLD:	These are the names of Esau 's sons : Eliphaz , the son of Esau 's wife Adah ; and Reuel , the son of Esau 's wife Basemath .

ID:	1721
INPUT:	Dził danohłíinii áádóó nihí bidziilgo nahasdzáán bee niłdzilii danohłíinii , Bóhólníihii <unk> deísółts'ą́ą́' , háálá Bóhólníihii bidine'é yił ałghada'dit'ááh índa Ízrel dine'é yik'i hodidoo'ááł .
PRED:	Listen to us , O mountains of Mount Zion , you who are the Lord , the God of Israel , and the people of Israel .
GOLD:	And now , O mountains , listen to the Lord 's complaint ! He has a case against his people.He will bring charges against Israel .

ID:	1722
INPUT:	T'óó áhodiilgisii yee ááníłígíí ałdó' doo yá'áshǫ́ǫ da ; azhą́ jooba' nahas'áanii t'áá ákogi át'éego yádaałti' nidi , badahojoobá'íii wooch'ííd yee íidoołdįįłgo yinaha'á .
PRED:	In this way , it will be ashamed of the poor , but the poor will be put to shame of the poor .
GOLD:	The smooth tricks of scoundrels are evil.They plot crooked schemes.They lie to convict the poor , even when the cause of the poor is just .

ID:	1723
INPUT:	<unk> haa a'áhí dadínóohsįįł da ; iiná hąąh <unk> iiná bąąh nídoot'įįł , bináá' atíjiilaago hanáá' atínídoolnííł , biwoo' atíjiilaago hawoo' atínídoolnííł , bíla' atíjiilaago hála' atínídoolnííł , bikee' atíjiilaago hakee' atínídoolnííł .
PRED:	“ If you stop making a life for a long life , after a long life , it must be put to death . If a man kills an eye , it must be put to death .
GOLD:	You must show no pity for the guilty ! Your rule should be life for life , eye for eye , tooth for tooth , hand for hand , foot for foot .

ID:	1724
INPUT:	Áko oodlą́ áádóó ił chohoo'į́ índa ayóó'ó'ó'ní , díí táa'go dahólǫ́ , nidi aláahdi át'éii éí ayóó'ó'ó'ní .
PRED:	And when we live in Christ , dear brothers and sisters , we know that we live in this world .
GOLD:	Three things will last forever — faith , hope , and love — and the greatest of these is love .

ID:	1725
INPUT:	áádóó yádiłhił biyi'dę́ę́' adinídíin doo , áko nahasdzáán bikáa'jį' adinídíin doo ; éí t'áá ákót'é silį́į́' .
PRED:	and the earth will be light for light , and it will be light for light .
GOLD:	Let these lights in the sky shine down on the earth. ” And that is what happened .

ID:	1726
INPUT:	Badahojoobá'íii áádóó hojooba' nahas'áanii <unk> nilį́ , áádóó hojooba' nahas'áanii bida'iina' yisdáyiinííł .
PRED:	Rescue the poor and needy ; he is the poor and the poor .
GOLD:	He feels pity for the weak and the needy , and he will rescue them .

ID:	1727
INPUT:	Áádóó Jó'ash łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáii éí t'áá át'é índa yee ayóó át'éii bee Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah yik'ijį' naazbaa'ígíí éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
PRED:	The rest of the events in Amaziah 's reign and everything he did are recorded in The Book of the Kings of Judah and Judah .
GOLD:	The rest of the events in Jehoash 's reign and everything he did , including the extent of his power and his war with King Amaziah of Judah , are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .

ID:	1728
INPUT:	Áko shibąąhági át'éii índa shidine'é Ízrel bibąąhági ádaat'éii bá bee ádaa hashne'go sodeeszingo Bóhólníihii shiDiyin God bidził diyinii bá ná'ooshkąąhgo
PRED:	Then I prayed to the Lord , “ The Lord my God , the Mighty One of Israel , and I cried out to the Mighty One of my God .
GOLD:	I went on praying and confessing my sin and the sin of my people , pleading with the Lord my God for Jerusalem , his holy mountain .

ID:	1729
INPUT:	tádiindóó ashdladiin béédááhaijį' yídííłtahgo t'ááłá'í nítínígo nidadool'aał biniyé yah ahekáhígíí níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaalnish doo .
PRED:	The men who were thirty and fifty men who were eligible for service in the Tabernacle .
GOLD:	List all the men between the ages of thirty and fifty who are eligible to serve in the Tabernacle .

ID:	1730
INPUT:	Íídą́ą́' Jew dine'é ła' Shúshan kin haal'áagi bighan ; éí Mórdiikai wolyé , Jéíyer biye' nilį́ áádóó Shímiyai yę́ę hanálí nít'éé' índa naakidi <unk> Kish éí Bénjamin dine'é nilį́į́ nít'éé' .
PRED:	Some of the Jews were there in the fortress of the fortress of Benjamin , who had been the clan of Benjamin and Benjamin . He was the rest of the men of Benjamin .
GOLD:	At that time there was a Jewish man in the fortress of Susa whose name was Mordecai son of Jair . He was from the tribe of Benjamin and was a descendant of Kish and Shimei .

ID:	1731
INPUT:	Áko nihits'íís dadínóonéełii bąąhági át'éii t'áadoo yee ádíhólníihgo ádeínóhsiní , adáhonooní t'áadoo <unk> .
PRED:	So you did not drive them to the slaves of sin , just as you had promised .
GOLD:	Do not let sin control the way you live ; do not give in to sinful desires .

ID:	1732
INPUT:	Diné t'áá jíl'áá nít'éé' Ízrel dine'é bitahdóó díí nááhidoonihii naat'áanii baa dahizhdi'aah doo .
PRED:	These are the tribes of Israel who were given to the tribes of Israel .
GOLD:	All the people of Israel must join in bringing these offerings to the prince .

ID:	1733
INPUT:	nidi áshíłní , <unk> doo bee ni'oh <unk> da , háálá doo adziil hólǫ́ǫgi shidziil bee <unk> . Éí bąą ha'át'íhída doo bich'į' shidziilii t'óó yówehda bee ádaa <unk> baa shił hózhǫ́ǫ doo , áko Christ bibee adziilii yee shii' kééhat'į́į doo .
PRED:	But he said to me , “ I want you to help me , for he is the strength of strength , and I am doing what you are doing . I will be ashamed to honor you . ”
GOLD:	Each time he said , “ My grace is all you need . My power works best in weakness. ” So now I am glad to boast about my weaknesses , so that the power of Christ can work through me .

ID:	1734
INPUT:	Háálá éí yoołkááł yę́ędą́ą́' t'ah doo tó <unk> Nóah tsinaa'eeł yiih <unk> diné da'ayą́ áádóó da'adlą́ áádóó nida'ayeh índa ahaa daha'nííł nít'éé' ,
PRED:	For after the days after Noah had been sick and the people left the boat , and the people left the boat and gone to death .
GOLD:	In those days before the flood , the people were enjoying banquets and parties and weddings right up to the time Noah entered his boat .

ID:	1735
INPUT:	Áko éí deidiizts'ą́ą'go bił dahóózhǫǫdgo , Béeso naa dadii'nił , dahodííniid . Áádóó ha'át'éegoda <unk> <unk> baa nitsídzíkeesgo hodideeshzhiizh .
PRED:	When they heard him , they found a great song for him and found him for him , he sent him back to the care of him .
GOLD:	They were delighted when they heard why he had come , and they promised to give him money . So he began looking for an opportunity to betray Jesus .

ID:	1736
INPUT:	Diyin God yá halne'ii binahjį' Bóhólníihii hahaasdzíi'ii ałtso bohodoolnííł biniyé ádzaa :
PRED:	This is what the Lord has promised to all the prophet :
GOLD:	All of this occurred to fulfill the Lord 's message through his prophet :

ID:	1737
INPUT:	Háálá nich'į' nahwiiłnánígíí beidiyíínah ; tó íína'ígíí nahalingo doo béénílniih da doo .
PRED:	Do n't let them drink ; do n't drink your word .
GOLD:	You will forget your misery ; it will be like water flowing away .

ID:	1738
INPUT:	áko kót'éego naaltsoos bił <unk> : Daal'aadii índa da'oodlání bá aląąjį' <unk> , nihik'is daniidlį́įgo , Ántiyakgóó áádóó Síriyagóó índa <unk> doo Jew dine'é danilíinii bitahdóó nihik'is danohłíinii , k'é <unk> .
PRED:	So he sent this letter to the church and told them what Paul had happened to the church . He sent us to Antioch of Syria and Greeks . He has been sent to the Jews .
GOLD:	This is the letter they took with them : “ This letter is from the apostles and elders , your brothers in Jerusalem . It is written to the Gentile believers in Antioch , Syria , and Cilicia . Greetings !

ID:	1739
INPUT:	T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego , Jéíkab ayóó'óósh'ní , nidi <unk> éí <unk> .
PRED:	As surely as the Scriptures say , “ I love you , but I love him . But I love him . ”
GOLD:	In the words of the Scriptures , “ I loved Jacob , but I rejected Esau . ”

ID:	1740
INPUT:	Áko lá índa t'áá aaníí t'áadoo haada <unk> de ádííníił ni , áádóó doo ách'į' <unk> doo nił yée' da doo .
PRED:	And if you have been doing this , we will be taken away and persecute you . You will not stop him and stop him .
GOLD:	Then your face will brighten with innocence.You will be strong and free of fear .

ID:	1741
INPUT:	Áko ałdó' Éíhab bighandóó danilíinii <unk> át'éego jiníyá , háálá bimá éí doo yá'ádaashóonii ádoolníiłgo <unk> nít'éé' .
PRED:	So Ahab sent messengers to Ahab , and he told him what he had happened to the king , for he told you what he had done .
GOLD:	Ahaziah also followed the evil example of King Ahab 's family , for his mother encouraged him in doing wrong .

ID:	1742
INPUT:	Áko Jesus áháłní , T'áadoo bahat'aadí diné t'áá ałtso bich'į' yáshti' ; t'áá áłahjį' kin bii' áłah nída'adleeh góne' índa kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jew dine'é t'áá ałtso áłah nídaadleehgi <unk> nít'éé' ; t'áá nahont'inee ha'át'íida t'áadoo bee haasdzíi' da .
PRED:	Jesus replied , “ I am going to speak to all the people in the Temple , and everyone in the Temple of the Temple . I did n't tell you what I had happened in the Temple . ”
GOLD:	Jesus replied , “ Everyone knows what I teach . I have preached regularly in the synagogues and the Temple , where the people gather . I have not spoken in secret .

ID:	1743
INPUT:	Ner biye' Ábner bééhonísin ; bí éí <unk> yiniyé naa níyá , áko dah <unk> áádóó yah anáhídáahgi índa baa nanináhígíí t'áá ałtso bił bééhodoozįįł yiniyé át'į́ .
PRED:	So Abner son of Ner , and he told him what he had happened to you . He told us , “ I will tell you what you are going to see . ”
GOLD:	You know perfectly well that he came to spy on you and find out everything you 're doing ! ”

ID:	1744
INPUT:	Naal'a'í bik'ehgo da'agizhígíí ánáádoo'niid , Mó'ab dine'é ch'ikę́ę́h át'į́ , Mó'ab kéyahdę́ę́' Neiyómii yił nát'áázh .
PRED:	Then the servant of Moab said to her , “ The daughter of Moab is the daughter of Moab . ”
GOLD:	And the foreman replied , “ She is the young woman from Moab who came back with Naomi .

ID:	1745
INPUT:	Áádóó ázhdííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí asdzání bąąh áhásdįįdii bahojoobá'í nidi t'áá ádzíłtso haláahgo <unk> át'é ,
PRED:	Then he said , “ I tell you the truth , but I tell you the widow who had a poor widow . ”
GOLD:	“ I tell you the truth , ” Jesus said , “ this poor widow has given more than all the rest of them .

ID:	1746
INPUT:	Áko Gíliyad kéyahdóó diné aląąjį' naazíinii éí Jéfthah ádeidííniid , K'ad nich'į' <unk> ni : Áman dine'é bił da'ahidiigą́ą́ł biniyé bich'į' nihił dadííbah . Áko Gíliyad kéyahgi <unk> t'áá áníiltso nihinanít'áa doo .
PRED:	The leaders of Gilead said to the elders of Gilead , “ We are the king of Gilead and sent us to fight you . We are the Ammonites , and we will be sent to you . ”
GOLD:	“ Because we need you , ” the elders replied . “ If you lead us in battle against the Ammonites , we will make you ruler over all the people of Gilead . ”

ID:	1747
INPUT:	Diné há naal'a'í t'áá áłchíní nilį́į́dą́ą́' baa <unk> neeyą́ągo haye' <unk> .
PRED:	When the servant was born , he sent his son to those who fear him .
GOLD:	A servant pampered from childhoodwill become a rebel .

ID:	1748
INPUT:	Ákohgo dziłghą́ą́'dę́ę́' Mózes doo hah <unk> diné haa ákodaniizį́į'go Éran yaa áłah silį́į'go ádeidííniid , Haa'íshą' , diyin nihilą́ąjį' hoo'į́į dooleełígíí nihá ádíílííł , háálá díí diné éí Mózes joolyéii Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhígíí háájí shį́į́ dzizlį́į'go doo nihił béédahózin da .
PRED:	So Moses left the mountain and saw the people standing there , and they said to Aaron , “ Let us go out of the land of Egypt , for we have brought us to the people of Egypt . ”
GOLD:	When the people saw how long it was taking Moses to come back down the mountain , they gathered around Aaron . “ Come on , ” they said , “ make us some gods who can lead us . We do n't know what happened to this fellow Moses , who brought us here from the land of Egypt . ”

ID:	1749
INPUT:	Tsosts'id jį́ éí díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaohdį́įh doo , áádóó tsosts'id jį́ aleeh góne' Bóhólníihii bich'į'go dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo .
PRED:	“ On the seventh day you must eat the Festival of Unleavened Bread . On the seventh day you must observe a festival to the Lord .
GOLD:	For seven days the bread you eat must be made without yeast . Then on the seventh day , celebrate a feast to the Lord .

ID:	1750
INPUT:	Áko diné áłah daazlį́į'ii , áhóót'įįdígíí dayiiłtsą́ągo , biyid <unk> anáhaaskai .
PRED:	When the young men returned to their friends , they found him and had been healed .
GOLD:	And when all the crowd that came to see the crucifixion saw what had happened , they went home in deep sorrow .

ID:	1751
INPUT:	Háálá éí tsídii <unk> índa <unk> <unk> ooghą́ąłii bits'ą́ą́dóó yisdándoołtééł .
PRED:	For he sent the birds to the birds and the birds of the sky .
GOLD:	For he will rescue you from every trapand protect you from deadly disease .

ID:	1752
INPUT:	Áko Sámuel t' ah abínídą́ą́' nízhdii'na'go Saul bidááh deeshááł jiniizį́į́' ; nít'éé' Sámuel hoł hóóne' , Kármel kin shijaa'gi Saul níyá , hodoo'niid , índa áadi tsé bee ééhániihii ádá áyiilaa , áádóó t'óó Gílgal haz'ání góyaa ííyá ni .
PRED:	When Samuel got up to the next morning , Samuel went to meet him . When Saul had finished , Saul went to meet him , and he went out to Gilgal .
GOLD:	Early the next morning Samuel went to find Saul . Someone told him , “ Saul went to the town of Carmel to set up a monument to himself ; then he went on to Gilgal . ”

ID:	1753
INPUT:	Éí bąą k'ad nílááh , ákǫ́ǫ́ dínááh ; nił honishłǫ́ǫgo <unk> doo , áko bee <unk> <unk> doo .
PRED:	“ So go and go to you , and you are now doing what you are doing . You are doing to me . ”
GOLD:	Now go ! I will be with you as you speak , and I will instruct you in what to say . ”

ID:	1754
INPUT:	Nidi Bóhólníihii yá halne'ii léi' áadi naagháá lá ; éí Óbed wolyéego Samériya kin haal'áajį' <unk> <unk> yidááh níyáago áyidííniid , Jó , danihizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii éí Júdah dine'é yich'į' báhóóchįįdgo biniinaa <unk> , nidi t'óó báhádzidgo nihá <unk> nidasoołtseedígíí yá'ąąsh góde <unk> .
PRED:	But there was a prophet who was a prophet from Samaria to meet the Lord . He said to the man of Samaria and told him , “ You are the Lord , the God of our ancestors . You have been angry with us . ”
GOLD:	But a prophet of the Lord named Oded was there in Samaria when the army of Israel returned home . He went out to meet them and said , “ The Lord , the God of your ancestors , was angry with Judah and let you defeat them . But you have gone too far , killing them without mercy , and all heaven is disturbed .

ID:	1755
INPUT:	Háálá oodlą́ bee aa hodzódlí binahjį' Diyin God bibee ajooba' yee yisdánihíínil , áko díí doo t'áá nihí ádaahdzaa da , nidi Diyin God einíláii át'é .
PRED:	For we know that God 's grace has done for us , and he has given you a gift for you .
GOLD:	God saved you by his grace when you believed . And you ca n't take credit for this ; it is a gift from God .

ID:	1756
INPUT:	Áko ahééh danízinii łahjį' bił <unk> yidááh doonééł biniyé łahjigo <unk> dah diiná , áádóó łahjį' diné ał <unk> bił <unk> éí bii' déédadiljahgo bá <unk> yaa'áhígíí biláahdi áádóó tsé ahénátł'inígíí bikáá'góó hóteelgo tsé <unk> bikéé' niikai ,
PRED:	Give thanks to the rest of the rest of the guard , and he sent them down to meet the other side of the guard . The other side of the guard guard guard guard with the walls of the wall .
GOLD:	The second choir giving thanks went northward around the other way to meet them . I followed them , together with the other half of the people , along the top of the wall past the Tower of the Ovens to the Broad Wall ,

ID:	1757
INPUT:	Ákwii Kíbrath-hatéí'avah hoolyée doo , jidííniid , háálá ákwii diné <unk> <unk> yę́ę <unk> .
PRED:	From there there there he named him , for he said , “ The man has been raised to us . ”
GOLD:	So that place was called Kibroth-hattaavah ( which means “ graves of gluttony ” ) because there they buried the people who had craved meat from Egypt .

ID:	1758
INPUT:	Ts'ídá t'áá ákogi é'ét'éii yíká dichin áádóó dibáá' danilíinii bik'idahojidlí , háálá éí yee hwiih dadooleeł .
PRED:	For they are hungry , for they are hungry , for they are hungry .
GOLD:	God blesses those who hunger and thirst for justice , for they will be satisfied .

ID:	1759
INPUT:	Áko kwe'é t'áá shí baa nitséskeesígíí nihił ch'ínísh'aah ; jó , k'ad ła' nááhaídą́ą́' doo t'óó baa nidiikah <unk> t'éiyá da , nidi bídanoohdlį́įgo baa nídoohkai yę́ę k'ad <unk> nihá yá'át'ééh ,
PRED:	But now , I have sent you back to you , but now I am writing to you . But now you have been raised , but now you did n't know that you are doing what you are doing . ”
GOLD:	Here is my advice : It would be good for you to finish what you started a year ago . Last year you were the first who wanted to give , and you were the first to begin doing it .

ID:	1760
INPUT:	Nít'éé' David bíyoołkááł yę́ędą́ą́' táá' nááhaijį' hodííchįįd . David éí Bóhólníihii nayídééłkid , áádóó Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go áhodííniid , Saul yę́ę áádóó ba'áłchíní ahoolchíiłii bił dił nidaashchxii'go ída'iilaa ; jó , Gíbiyan dine'é nideistseed ; éí bąą áhát'į́ .
PRED:	When David had died , he was buried in the land of the Lord 's reign , he said to David and his family , “ The Lord has spoken ! ” So the people of Gibeon told them , “ I have spoken ! ”
GOLD:	There was a famine during David 's reign that lasted for three years , so David asked the Lord about it . And the Lord said , “ The famine has come because Saul and his family are guilty of murdering the Gibeonites . ”

ID:	1761
INPUT:	Hastą́ą́h góne' diyingo naal'a'í dilní dah yootį́łígíí kwííłní , Tooh ayóó át'éii , Yufréítiiz <unk> dį́į'go diyingo nidaal'a'í bida'astł'ónígíí <unk> .
PRED:	Then the angel said to the angel , “ This is what the angel says : You must stop the great mountain to the great angels . The angel will stop and stop him . ”
GOLD:	And the voice said to the sixth angel who held the trumpet , “ Release the four angels who are bound at the great Euphrates River . ”

ID:	1762
INPUT:	Diyin God ainíláii bá <unk> bee na'nitin
PRED:	The Faith of God
GOLD:	Living for God

ID:	1763
INPUT:	Tsé dantsaaígíí nídiiníiłgo Júdah dine'é danilíinii binááł <unk> Féro bighan bich'į' yah e'etiinígi hashtł'ish <unk> hashtł'ish bii' <unk>
PRED:	But after all , all the people of Judah sent him back to Pharaoh 's palace , and he sent them to the palace of Pharaoh .
GOLD:	“ While the people of Judah are watching , take some large rocks and bury them under the pavement stones at the entrance of Pharaoh 's palace here in Tahpanhes .

ID:	1764
INPUT:	Nít'éé' Jó'ab ádííniid , T'áadoo biniyéhígóó yee' t'óó <unk> ádíní , áko tsiidétáán táa'go dah yidiijaa'go Ábsalam bijéí góne' yaa <unk> ; chéch'il yiih <unk> t'ahdii t'áá hináago dah <unk> nít'éé' lá .
PRED:	Joab replied , “ No , I have already already already been expecting , and we will be put to the spear and put to the man who had been put to death . ”
GOLD:	“ Enough of this nonsense , ” Joab said . Then he took three daggers and plunged them into Absalom 's heart as he dangled , still alive , in the great tree .

ID:	1765
INPUT:	Áádóó nahasdzáán bikáa'gi diné ła' shizhé'é t'áadoo dabidohníní , háálá t'ááłá'í nihiTaa' nilį́ , éí yá'ąąshdi hólǫ́ .
PRED:	But no one has seen him , for he is the Father who is his Father .
GOLD:	And do n't address anyone here on earth as ‘ Father , ' for only God in heaven is your Father .

ID:	1766
INPUT:	Nihí nihizhé'é yaa naagháhígíí baa nidaahkai . Áko ádahodííniid , Nihí doo adilyé bee <unk> da , áko nihiTaa' t'ááłá'í , éí Diyin God .
PRED:	But when our father heard this , he said , “ You are n't doing what you are doing . You are doing , and you will be ashamed of God . ”
GOLD:	No , you are imitating your real father. ” They replied , “ We are n't illegitimate children ! God himself is our true Father . ”

ID:	1767
INPUT:	Éí bąągo Bóhólníihii Diyin God kóní , Ana'í doonéełgo nihikéyah <unk> bee <unk> nihits'ą́ą́' yaa kódeidoolííł , índa bidziilgo nihił nahaz'ánídóó ałtso <unk> .
PRED:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I will bring you back to you , and I will tell you what you have done . ”
GOLD:	Therefore , ” says the Sovereign Lord , “ an enemy is coming ! He will surround them and shatter their defenses.Then he will plunder all their fortresses . ”

ID:	1768
INPUT:	Díí shił ádzaaígíí Jerúsalem atíidoolííł biniyé Diyin God honíle' yę́ędą́ą́' nahalin índa Kííbar tooh nílínígíí bibąąhdi shił ádzaa yę́ę nahalin áádóó ni'jį' níshjool .
PRED:	The rest of the events in Jerusalem , and the voice of God was like me . I saw that I had seen the river of the river , and I fell on the ground .
GOLD:	This vision was just like the others I had seen , first by the Kebar River and then when he came to destroy Jerusalem . I fell face down on the ground .

ID:	1769
INPUT:	Áko Shííkem éí Jéíkab bitsi' Dáínah k'ad yidáahjį' bi'niitsą́ , áko ch'ikę́ę́h ayóó'áyó'níigo hazhóó'ógo <unk> yich'į' yáłti' .
PRED:	So Shechem went out to Shechem , who was buried in his house . She was buried with her , and she gave birth to his wife .
GOLD:	But then he fell in love with her , and he tried to win her affection with tender words .

ID:	1770
INPUT:	Alą́ąjį' nidaho'diizhchínígíí t'áá ádzíłtso shíí' dajílį́ , índa danihilį́į'da , béégashii áádóó dibéda <unk> alą́ąjį' nidahachíhígíí t'áá ałtso daashí .
PRED:	This is the account of all my firstborn sons , sheep , sheep , sheep , sheep , and goats .
GOLD:	“ The firstborn of every animal belongs to me , including the firstborn males from your herds of cattle and your flocks of sheep and goats .

ID:	1771
INPUT:	Áko éí beiníłką́ądi shiTaa' bii' honishłónígíí , áádóó shii' dahonohłónígíí , índa nihii' <unk> nihił béédahodoozįįł .
PRED:	And I will know that you are in the day of the Father and you will know that I am going to see you . ”
GOLD:	When I am raised to life again , you will know that I am in my Father , and you are in me , and I am in you .

ID:	1772
INPUT:	Nidi hazhé'é doo yits'íídgóó diné yich'į' <unk> áádóó bik'is t'áá na'níle'dii <unk> índa bidine'é yitahgóó doo yá'át'éehii yaa naayáago biniinaa doo ákwii áát'įįdii bąą dadootsaał , jó'akon .
PRED:	But if they were slaves to live , they are slaves to die , and they will die because of their sins and die . That is why he will die .
GOLD:	But the father will die for his many sins — for being cruel , robbing people , and doing what was clearly wrong among his people .

ID:	1773
INPUT:	T'áá Lat bíyoołkááł yę́ędą́ą́' áhoot'éé nít'é'ígi át'éego , da'jiyą́ áádóó <unk> , ahaa <unk> , haa nida'iiniih , <unk> áádóó kin ádajile' ,
PRED:	Lot saw that he was sick , and he saw that he was sick and saw him . He told him , “ I am going to see him . ”
GOLD:	“ And the world will be as it was in the days of Lot . People went about their daily business — eating and drinking , buying and selling , farming and building —

ID:	1774
INPUT:	Doósh nihił béédahózin da ? Doo ákogi ádaat'éii Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá doo bíí' dadooleeł da . Éí bąą t'áadoo yóó'adanihinii'áhí : na'ageh bee <unk> , e'elyaii bich'į' <unk> , <unk> , hats'íís bee adádazhnoolníinii , diné t'óó baa yáhásingo t'áá hó ahaa <unk> ,
PRED:	What do you know that God is right ? You know that you are right with the Kingdom of God , the Kingdom of God , and you are not able to tell us what you think you are doing . You are doing .
GOLD:	Do n't you realize that those who do wrong will not inherit the Kingdom of God ? Do n't fool yourselves . Those who indulge in sexual sin , or who worship idols , or commit adultery , or are male prostitutes , or practice homosexuality ,

ID:	1775
INPUT:	Áádóó sin yee dahataałii áádóó dáń'daditį́hí yaa ádahalyáanii dabiDiyin God bich'į' nahaghá áádóó <unk> ałtso <unk> nidajil'a' nít'éé' ; David yę́ę índa biye' Sálaman yę́ę éí t'áá yee haadzíi'ii bik'eh ádajít'éé nít'éé' .
PRED:	They took them to the singers , and they took them away to their husbands , and they took them to David and told him what he had promised .
GOLD:	They performed the service of their God and the service of purification , as commanded by David and his son Solomon , and so did the singers and the gatekeepers .

ID:	1776
INPUT:	Índa ani'įįhii yah <unk> <unk> bił <unk> ládą́ą́' bidiłígíí doo ła'da bee bohodidoot'ih da .
PRED:	If you stop the thief and examine him , you must not stop the blood of his blood .
GOLD:	“ If a thief is caught in the act of breaking into a house and is struck and killed in the process , the person who killed the thief is not guilty of murder .

ID:	1777
INPUT:	Mt . 8 : <unk>
PRED:	Jesus Predicts His Death
GOLD:	Jesus and John the Baptist

ID:	1778
INPUT:	Kót'éego t'óó báhádzidgo shibee atí'él'íinii bee <unk> hwiih deeshłeeł ; áadi índa doo łe'nisin da doo , áko <unk> ts'ídá doo shá <unk> da .
PRED:	So I will stop my anger , and I will not stop trial before you . You must not stop trial before me and not stop me . ”
GOLD:	“ Then at last my fury against you will be spent , and my jealous anger will subside . I will be calm and will not be angry with you anymore .

ID:	1779
INPUT:	áádóó níbaal bii' hodílzinii binaa haz'ą́ągi ahééníbaalígíí áádóó bá ííyah danii'áii índa bitł'ááh naaznilii t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí índa ch'é'étiingi dáádiníbaalígíí ; tł'óół índa anídaalkałígíí ; níbaal bii' hodílzinii bee <unk> t'áá ałtso ,
PRED:	They also used the courtyard to make the courtyard of the courtyard , the posts , and the posts were closed in the courtyard of the Tabernacle . The courtyard and all the ropes were closed .
GOLD:	the curtains for the walls of the courtyard ; the posts and their bases ; the curtain for the entrance to the courtyard ; the ropes and tent pegs ; all the furnishings to be used in worship at the Tabernacle ;

ID:	1780
INPUT:	Áko asdzání na'ageh yee <unk> łahgo át'éego yąąh <unk> ch'ééh bee bá hooł'a' , nidi doo t'áá k'ad yi'iilaa da .
PRED:	So she did n't have sexual relations with the woman . But he did n't believe him . But now he did n't believe him .
GOLD:	I gave her time to repent , but she does not want to turn away from her immorality .

ID:	1781
INPUT:	Nidi Paul éí doo íinízin da , háálá <unk> łah hats'ą́ą́' t'ą́ą́' hááyáago t'áadoo náásgóó hoł <unk> da .
PRED:	But Paul had n't been afraid , for he was n't able to stop him . They were n't able to stop him .
GOLD:	But Paul disagreed strongly , since John Mark had deserted them in Pamphylia and had not continued with them in their work .

ID:	1782
INPUT:	Áko ts'ísee k'ehgo dajiináanii Diyin God doo bił <unk> le' át'ée da .
PRED:	May the desires of our sinful nature be circumcised , and we are not able to be circumcised .
GOLD:	That 's why those who are still under the control of their sinful nature can never please God .

ID:	1783
INPUT:	Áko ashdladi mííl diné nízhdiinilgo Béthel kin shijaa'ígíí áádóó Éí'ai kin haal'áhígíí bita'gi Éí'ai e'e'aahjígo aa héeshjée'go ájiilaa .
PRED:	So the men went out to Bethel and killed the town of Ai , and the town of Ai .
GOLD:	That night Joshua sent about 5,000 men to lie in ambush between Bethel and Ai , on the west side of the town .

ID:	1784
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran ííłní , Ízrel dine'é binááł doo <unk> áádóó doo <unk> biniinaa díí áłah nilínígíí kéyah baa dinish'aahígíí doo biih <unk> da .
PRED:	Then the Lord said to Moses and Aaron , “ The Lord has given us the rest of the people of Israel today . I am making you the rest of the land you today . ”
GOLD:	But the Lord said to Moses and Aaron , “ Because you did not trust me enough to demonstrate my holiness to the people of Israel , you will not lead them into the land I am giving them ! ”

ID:	1785
INPUT:	<unk> <unk> dabits'íís bits'ą́ą́dóó dííłdzid dah <unk> , áádóó <unk> éí dził bąąh danílį́į doo .
PRED:	They are those who fear him ; and he gives birth to the mountains .
GOLD:	Their dead will be left unburied , and the stench of rotting bodies will fill the land.The mountains will flow with their blood .

ID:	1786
INPUT:	Éí bee ajooba' <unk> doo áádóó yoo' nizhóníii hayo' áhojiilaa nahonílin doo .
PRED:	You are skilled in beautiful jewels , and you will be ready to find a crown for a spring .
GOLD:	What you learn from them will crown you with graceand be a chain of honor around your neck .

ID:	1787
INPUT:	Saul éí Áman dine'é yik'eh deesdlį́į́'
PRED:	Saul Becomes Israel 's Judge
GOLD:	Saul Defeats the Ammonites

ID:	1788
INPUT:	Shiníbaal si'ą́ą́dóó t'áá háiida , <unk> t'ah doo bee hwiih <unk> da , doo <unk> da ?
PRED:	No , who is able to stop me , and you are n't able to stop me ? ”
GOLD:	“ My servants have never said , ‘ He let others go hungry . '

ID:	1789
INPUT:	Áádóó Ízrel dine'é ábidiní , <unk> éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áádóó dóola yázhí índa dibé yázhí éí t'áá áłah ła' binááhaí hadaałt'éii didlidgo nááhániihii át'éego <unk> .
PRED:	“ Say to the people of Israel , ‘ This is what the sin offering and the people of Israel have been slaughtered by a burnt offering and a one-year-old male lamb for a burnt offering .
GOLD:	Then tell the Israelites , ‘ Take a male goat for a sin offering , and take a calf and a lamb , both a year old and without defects , for a burnt offering .

ID:	1790
INPUT:	Nit'áá aaníinii bii'góó shił yí'ash , áádóó <unk> , háálá Diyin God bee yisdááyáii nílį́ ; t'áá áłahjį' niba' ánísht'é .
PRED:	You are my friends , and you are my salvation . You are my salvation , for you are my salvation .
GOLD:	Lead me by your truth and teach me , for you are the God who saves me.All day long I put my hope in you .

ID:	1791
INPUT:	Áádóó bii' tá'ádígisí bá si'ą́ą dooleełígíí neeznáá béésh łitsoii yee áyiilaa ; t'ááłá'í ní'ánígo éí hastą́ądi ké naazlá ádaníłnééz áádóó hastą́ądi ké naazlá ádaníłtéél índa dego dį́į́'dóó ná'áłníí' ké naazlá ádanízah .
PRED:	The Sea was 15 feet long and 15 feet wide . The Sea was 71/2 feet long and 15 feet wide .
GOLD:	Huram also made ten bronze water carts , each 6 feet long , 6 feet wide , and 41/2 feet tall .

ID:	1792
INPUT:	Jesus ánáádoo'niid , Diné baa násht'į́į doo biniyé díí nahasdzáán bikáa'jį' níyá , éí doo da'oo'ínígíí da'oo'į́į dooleeł biniyé , da'oo'ínígíí doo da'oo'į́į da doo ałdó' biniyé .
PRED:	Jesus said to them , “ A man who had been raised from the earth , and they have been blind , and they will see him . ”
GOLD:	Then Jesus told him , “ I entered this world to render judgment — to give sight to the blind and to show those who think they see that they are blind . ”

ID:	1793
INPUT:	Ákót'éego dahinohná , háálá Jesus nihíká níyáago yisdánihidooniłígíí k'ad koshídę́ę́' hoolzhishgo nihił béédahózin . <unk> yę́ędą́ą́' ánízah hadziih yę́ę k'ad t'áá bi'oh ánízah hadziih . Áko t'áá íídą́ą́' <unk> ahoolzhiizh .
PRED:	So you know that Jesus was ready to come , for the time of the time is coming to come , and now the time of the time has been raised to us .
GOLD:	This is all the more urgent , for you know how late it is ; time is running out . Wake up , for our salvation is nearer now than when we first believed .

ID:	1794
INPUT:	Éí doo <unk> <unk> bik'é nich'į' ni'doolééł ? Shí éí doo ná nidideesh'áał da ; ts'ídá yee' t'áá ni nididíí'ááł ; éí bąą nił bééhózinígíí baa hodíílnih .
PRED:	“ Why do you want me to help us ? You are those who persecute you , and you will do what you are doing . I will do . ”
GOLD:	“ Must God tailor his justice to your demands ? But you have rejected him ! The choice is yours , not mine.Go ahead , share your wisdom with us .

ID:	1795
INPUT:	Áádóó <unk> índa neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' bíighahgo <unk> áádóó diyingo ats'ádahideest'ánígíí bee hada'ahódlíigo nidajiijááh nít'éé' . Éí Konanáíyah , Líívai diné nilíinii bee bóhólnííh áádóó bik'is Shímiyai hakéé' góne' sizį́ .
PRED:	So after this , he sent a tenth of the seven days and brought them to the Levites . They brought them to Shimei , and they went to the Temple of Shimei .
GOLD:	the people faithfully brought all the gifts , tithes , and other items dedicated for use in the Temple . Conaniah the Levite was put in charge , assisted by his brother Shimei .

ID:	1796
INPUT:	áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii ts'iizis bee yíkánígíí , tł'oh naadą́ą́' ak'áán éí ak'ah bił ałtaa násdziidgo bááh dá'áka'í nahalinígíí ak'ah bik'i <unk> , áádóó ak'áán nááhidoonihii índa yanáadzi'go nááhániihii nááhizhdoołnih .
PRED:	and two quarts with olive oil , along with olive oil , along with olive oil , along with olive oil , along with olive oil , and it was given to a grain offering .
GOLD:	a basket of bread made without yeast — cakes of choice flour mixed with olive oil and wafers spread with olive oil — along with their prescribed grain offerings and liquid offerings .

ID:	1797
INPUT:	Áádóó dį́į́'ts'áadah náhááh góne' Kédorleiyómer índa ła' <unk> danilíinii hoł <unk> , áko Ríífem dine'é éí <unk> hoolyéegi áádóó <unk> dine'é éí Ham hoolyéegi índa Íímim dine'é éí <unk> hoolyéegi
PRED:	They sent them back from the third year of them and sent him back to him , and he sent them to the Philistines . The descendants of Ham and Sidon . The descendants of Ham and Sidon .
GOLD:	One year later Kedorlaomer and his allies arrived and defeated the Rephaites at Ashteroth-karnaim , the Zuzites at Ham , the Emites at Shaveh-kiriathaim ,

ID:	1798
INPUT:	Áko Sálaman áádóó áłah ílínígíí t'áá ałtso bił wók'ą́ądi Gíbiyan kin haal'áadi jíkai , háálá Diyin God biníbaal bii' dahozdísinii áadi si'ą́ ; éí Bóhólníihii bá naal'a'í Mózes honoojíidi áyiilaa .
PRED:	So Solomon and all the people gathered at Gibeon at Gibeon at Gibeon , for they had been in the wilderness of the Lord .
GOLD:	Then he led the entire assembly to the place of worship in Gibeon , for God 's Tabernacle was located there . ( This was the Tabernacle that Moses , the Lord 's servant , had made in the wilderness . )

ID:	1799
INPUT:	Doo yá'ádaashóonii bits'ánínáahgo yá'át'éehgo áánííł , áko hool'áágóó hinínáa doo .
PRED:	And the wicked will live in peace , and he will live forever .
GOLD:	Turn from evil and do good , and you will live in the land forever .

ID:	1800
INPUT:	áko Jerúsalemdi naashá yę́ędą́ą́' , aláahgo nááda'iiłniihii índa Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii hwee shił dahoolne'go , Haa nídíít'įįłgo há nihodíí'ááł , dashidííniid .
PRED:	When I arrived in Jerusalem , the leading priests , the leading priests , the elders of Jerusalem , and the elders of Jerusalem , “ Why are you looking for me ! ”
GOLD:	When I was in Jerusalem , the leading priests and Jewish elders pressed charges against him and asked me to condemn him .

ID:	1801
INPUT:	Áko díí Shuthíílah biye'ké bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Shuthíílah biye' <unk> ba'áłchíní <unk> dine'é danilį́ .
PRED:	These were the clans descended from the descendants of the clans descended from the clan of Levi .
GOLD:	This was the subclan descended from the Shuthelahites : The Eranites , named after their ancestor Eran .

ID:	1802
INPUT:	Ída'azįįd <unk> shił ní'áázh áádóó bibee ayóó'ó'ó'ni' éí bidah na'at'a'í nahalingo shik'ijį' <unk> .
PRED:	“ I have been with me , and I will send you victory over the day of the day of my enemies .
GOLD:	He escorts me to the banquet hall ; it 's obvious how much he loves me .

ID:	1803
INPUT:	Tó biyi'góó ch'íhínáahgo nił honishłǫ́ǫ doo , áádóó tooh danílíinii biyi'góó ch'íhínáahgo doo nik'i didoolkǫǫł da ; kǫ' biyi'góó ch'íhínáahgo doo <unk> da , doo nidi kǫ' dah nídíno'ii <unk> da doo .
PRED:	I will put you into exile , and you will never again be able to rebuild the Nile River , and you will never be able to destroy you . I will not be able to destroy you . ”
GOLD:	When you go through deep waters , I will be with you.When you go through rivers of difficulty , you will not drown.When you walk through the fire of oppression , you will not be burned up ; the flames will not consume you .

ID:	1804
INPUT:	Nidi bee aa a'ááh nisinii doo t'áá k'ad bits'ą́ąjį' kwíishłaa da ; Saul yę́ę éí bits'ą́ąjį' <unk> ninááł nahjį' kóhooshłaa yę́ęgi át'éego bí doo <unk> da .
PRED:	But now I will not reject his unfailing love , and he has rescued you from his unfailing love . I did n't abandon you and have not been afraid . ”
GOLD:	But my favor will not be taken from him as I took it from Saul , whom I removed from your sight .

ID:	1805
INPUT:	t'áá háiida diné ła' , doodaii' nidine'é Ízrel t'áá át'é éí bijéí biyi'di bee bich'į' nidahwii'nánígíí bił béédahózingo áádóó díí haz'áníjį' dah dadéelníihgo sodadilzingo áádóó nída'ookąąhgo
PRED:	“ Anyone who hates your people or your people , for they have turned up to their hands , and they know your prayers .
GOLD:	and if your people Israel pray about their troubles , raising their hands toward this Temple ,

ID:	1806
INPUT:	T'áá aaníí , <unk> bik'ijį' łahgo át'éego <unk> . <unk> bik'ijį' <unk> <unk> . Ániid naasháádą́ą́' t'óó baa yáhásinígi áát'įįdii biniinaa shił <unk> áádóó <unk> .
PRED:	“ I tell you what you were doing , and you are doing what you have been doing . I have been doing to you . I am doing what you are doing .
GOLD:	I turned away from God , but then I was sorry.I kicked myself for my stupidity ! I was thoroughly ashamed of all I did in my younger days . '

ID:	1807
INPUT:	Áko kéyah háá'áyį́į́h yee <unk> bił hóóchxǫ'go hoolzhish doo áádóó nihí éí nihi'ana'í bikéyahdi <unk> kéyah <unk> háá'áyį́į́h yee <unk> doo .
PRED:	“ The next day we will go down to the land of your enemies , and you are the next year you have been raised to the land of our enemies .
GOLD:	Then at last the land will enjoy its neglected Sabbath years as it lies desolate while you are in exile in the land of your enemies . Then the land will finally rest and enjoy the Sabbaths it missed .

ID:	1808
INPUT:	Nethanáíyah biye' Íshmeiyel éí Aháíkam biye' Gedaláíyah yiyiisxį́į́dóó bik'ijį' diné nidaabaahii áádóó asdzánída áádóó áłchíní índa yúnak danilíinii yisnáago dah yidíníiłkaadii éí Karíyah biye' Johéínan índa siláo binanit'a'í danilíinii yił tádíkáahii Gíbiyandóó <unk> .
PRED:	They sent Gedaliah son of Gedaliah son of Gedaliah , all the men who had been killed . They sent to Gedaliah son of Kareah and women who had been killed to work .
GOLD:	Then Johanan son of Kareah and the other military leaders took all the people they had rescued in Gibeon — the soldiers , women , children , and court officials whom Ishmael had captured after he killed Gedaliah .

ID:	1809
INPUT:	T'áá háiida hazhé'é bitsi' , doodaii' hamá bich'é'é bił jineezhtéezhii hóyée'go há ha'doodzih : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .
PRED:	“ Cursed is anyone who dishonors father or mother 's daughter or mother or mother . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
GOLD:	‘ Cursed is anyone who has sexual intercourse with his sister , whether she is the daughter of his father or his mother . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '

ID:	1810
INPUT:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ayóó át'éegi át'éego sitį́ , áádóó náshdóítsoh át'éhígi át'éego háishą' <unk> ? T'áá háiida <unk> bik'ihojidlíi doo , índa t'áá háiida hóyée'go ná haadzíi'ii hóyée'go bá ha'doodzih .
PRED:	The lion is like a lion , like a lion who is like a lion ? Anyone who does n't obey him ? Anyone who does n't obey him . ”
GOLD:	Like a lion , Israel crouches and lies down ; like a lioness , who dares to arouse her ? Blessed is everyone who blesses you , O Israel , and cursed is everyone who curses you . ”

ID:	1811
INPUT:	Bábilan nahós'a'gi diné yindant'áa doo biniyé Jew dine'é éí Shéídrak áádóó Mííshak índa Abédniigo níínínil ; aláahgo naat'áanii nílíinii , bee háínídzí'ígíí díí diné doo dayíists'ą́ą' da , nidiyin danilíinii doo yá nidaal'a' da índa óola e'elyaii biinisį'ii doo yich'į' nidahałáa da .
PRED:	In Babylon 's reign , the people of Babylon , Meshach , Meshach , and Abednego that all the people of Babylon , Meshach , and Abednego that you would not let us go to worship . They will worship the gods of Babylon . ”
GOLD:	But there are some Jews — Shadrach , Meshach , and Abednego — whom you have put in charge of the province of Babylon . They pay no attention to you , Your Majesty . They refuse to serve your gods and do not worship the gold statue you have set up . ”

ID:	1812
INPUT:	Áádóó náánáła' Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii t'óó ahayóí Jesus hódahooł'aahii binááł t'áá aaníí baa nijiyáhígíí éí díí naaltsoos doo bik'inídaháasdzo da ,
PRED:	The miraculous signs of God 's disciples are recorded in The Book of Jesus .
GOLD:	The disciples saw Jesus do many other miraculous signs in addition to the ones recorded in this book .

ID:	1813
INPUT:	Bíni' Bóhólníihii éí nihokáá' dine'é t'áá ałtso biníłch'i yiDiyin God nilíinii diné ła' dah oonéłígíí yá sizį́įgo íidoolííł ;
PRED:	Let the word of the Lord , the God of all the people of the earth .
GOLD:	“ O Lord , you are the God who gives breath to all creatures . Please appoint a new man as leader for the community .

ID:	1814
INPUT:	Nít'éé' Samériya dine'é asdzání léi' tó <unk> lá . Áko Jesus áhodííniid , Tó deeshdlį́łígíí ła' shaa níkaah .
PRED:	One day a woman named Philip , and he said to the woman who had been allowed to eat the water of Samaria .
GOLD:	Soon a Samaritan woman came to draw water , and Jesus said to her , “ Please give me a drink . ”

ID:	1815
INPUT:	A'áán góyaa <unk> ł ; tónteel ałníi'di diné <unk> át'éego dadínóohnééł .
PRED:	So we will die in the sea , and you will die before him .
GOLD:	They will bring you down to the pit , and you will die in the heart of the sea , pierced with many wounds .

ID:	1816
INPUT:	Mt . 15 : 1-9
PRED:	Jesus Predicts His Death
GOLD:	Jesus Heals a Deaf Man

ID:	1817
INPUT:	Nidi bee hódzáanii áádóó Níłch'i Diyinii <unk> doo yik'eh <unk> át'ée da .
PRED:	But if you are the Holy Spirit and those who fear him , we are not able to stop him .
GOLD:	None of them could stand against the wisdom and the Spirit with which Stephen spoke .

ID:	1818
INPUT:	Diné t'áá ákogi ááníiłii yik'ee ti'hooníihii t'óó ahayóí , nidi éí t'áá át'é yits'ąą Bóhólníihii <unk> .
PRED:	Listen to the godly , but those who fear the Lord , but you are honest .
GOLD:	The righteous person faces many troubles , but the Lord comes to the rescue each time .

ID:	1819
INPUT:	Kin bii' sohodizingi yindaal'a'ii Néthinim t'áá át'é áádóó Sálaman bá nidaal'a'í ba'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiindóó ba'aan naaki .
PRED:	In this way , the Temple of Solomon , including all the descendants of Solomon and his officials .
GOLD:	In all , the Temple servants and the descendants of Solomon 's servants numbered 392 .

ID:	1820
INPUT:	nidi Bóhólníihii nihiDiyin God bí'ádadíínółtą' ; ákónóht'éego díí jį́į́góó hoolzhish .
PRED:	But the Lord your God has given us victory over this day .
GOLD:	Rather , cling tightly to the Lord your God as you have done until now .

ID:	1821
INPUT:	Áádóó Léíban ání , Díí tsé ałk'i yanáa'áhígíí díí jį́ nihita'gi bee ééhózin doo . Éí biniinaa <unk> hoosye' .
PRED:	Then Laban said , “ This is what I promised to us . That is why I am going to bring you today . That is why we am . ”
GOLD:	Then Laban declared , “ This pile of stones will stand as a witness to remind us of the covenant we have made today. ” This explains why it was called Galeed — “ Witness Pile . ”

ID:	1822
INPUT:	T'áadoo tsxį́įłgo bits'ą́ą́' <unk> ; ha'át'íhída doo yá'át'éehii t'ááká <unk> lágo , háálá ha'át'íhída baa nideeshaał <unk> t'áá bí nízingo yaa naaghá .
PRED:	Do n't let us stop doing what you do . Do n't be afraid to do what he wants to do . ”
GOLD:	Do n't try to avoid doing your duty , and do n't stand with those who plot evil , for the king can do whatever he wants .

ID:	1823
INPUT:	Índa bá halne'ii Néíthan dah <unk> ání , <unk> joolyée doo ; Bóhólníihii biniit'aa <unk> .
PRED:	Then Nathan the prophet said to Nathan , “ The Lord has made me victory . ”
GOLD:	and sent word through Nathan the prophet that they should name him Jedidiah ( which means “ beloved of the Lord ” ) , as the Lord had commanded .

ID:	1824
INPUT:	<unk> , bee haz'áanii yína'niłtinii , índa Apálas , t'áá ha'át'íhída doo yídin nilį́į́góó ádíílíiłgo dah <unk> .
PRED:	“ Give me the law of religious law and Apollos , and you want to stop the truth .
GOLD:	Do everything you can to help Zenas the lawyer and Apollos with their trip . See that they are given everything they need .

ID:	1825
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , yót'ááh hiníláii ąą áníléehgo nił <unk> ! <unk> <unk> <unk> doo !
PRED:	Rise up , O Lord , and stand before you . You are the heavens and stand before him .
GOLD:	Open the heavens , Lord , and come down.Touch the mountains so they billow smoke .

ID:	1826
INPUT:	Samériya kéyahgi kéédahat'ínígíí éí Beth-éíven kin shijaa'gi béégashii yáázh be'elyaii yaa nitsinákah doo . Diné índa nááda'iiłniihii éí yaa bił dahoneeni yę́ę yaa yínííł danilį́įgo daacha doo , háálá ayóó át'é dayó'ní yę́ę bił ahóóyáa doo .
PRED:	The people of Samaria saw that the people of Samaria had been thrown into battle , but the priests have been filled with great joy , for they have been filled with great joy .
GOLD:	The people of Samaria tremble in fearfor their calf idol at Beth-aven , and they mourn for it.Though its priests rejoice over it , its glory will be stripped away .

ID:	1827
INPUT:	Héímath hoolyéii éí <unk> éiyá e'e'aahjigo Ayóó'át'é Tónteel hoolyéhígíí bibąąhgóó bee hoodzo doo . Díí éí e'e'aahjígo hoodzo doo .
PRED:	These are the boundaries of Hamath to the Mediterranean Sea . These are the boundaries of the Mediterranean Sea .
GOLD:	“ On the west side , the Mediterranean itself will be your border from the southern border to the point where the northern border begins , opposite Lebo-hamath .

ID:	1828
INPUT:	Índa Zedekáíyah ałdó' bináá' <unk> , áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí béésh da'ahólzha'í yee <unk> Bábilan kéyahgóó tsinaabąąs bee hoł <unk> . Áko dajiztsą́ bijį́įjį' awáalyaa góne' ahóółt'e' .
PRED:	Then Zedekiah left Zedekiah and said to the king of Babylon , “ The king of Babylon has been imprisoned in prison . So he sent the prison to prison .
GOLD:	Then he gouged out Zedekiah 's eyes and bound him in bronze chains , and the king of Babylon led him away to Babylon . Zedekiah remained there in prison until the day of his death .

ID:	1829
INPUT:	T'óó <unk> ádajit'ínígíí áádóó bee haz'áanii <unk> biniinaa haa nísíst'įįd áádóó doo honísh'į́į da sélį́į́' .
PRED:	I told them what I was evil in the church , and I will not stop him .
GOLD:	I turned my face away and punished them because of their defilement and their sins .

ID:	1830
INPUT:	Habákak bisodizin
PRED:	A Call to Eliphaz
GOLD:	Habakkuk 's Prayer

ID:	1831
INPUT:	Alezáander béésh <unk> yitsidii lą'ígóó doo ákǫ́ǫ́ áshííł'įįd da ; baa nijiyáhígíí bik'ehgo Bóhólníihii k'ééhodidoodlííł .
PRED:	You must not test me in bronze , for the Lord has done great things for the Lord .
GOLD:	Alexander the coppersmith did me much harm , but the Lord will judge him for what he has done .

ID:	1832
INPUT:	Ayóó át'é áda'azįįdii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii
PRED:	A Message about the Kingdom
GOLD:	Parable of the Great Feast

ID:	1833
INPUT:	Éí bąą naanish bidziilii bee badahojoobá'ígo ájiilaa . <unk> t'áadoo háká oolyeedí da nít'éé' .
PRED:	So I took some of the strong hand and oppressed them .
GOLD:	That is why he broke them with hard labor ; they fell , and no one was there to help them .

ID:	1834
INPUT:	Háadiyee' Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í yizhchį́ ? Jó , ha'a'aahdi bisǫ' <unk> , áko bich'į' <unk> biniyé niikai .
PRED:	“ Where is the father of the Jews ? For he has been given to the Jews , and he sent us to stop him .
GOLD:	“ Where is the newborn king of the Jews ? We saw his star as it rose , and we have come to worship him . ”

ID:	1835
INPUT:	Áko Mary Mágdaliin índa Mary ła'ígíí ałdó' éí <unk> binaashiidę́ę́' siké .
PRED:	Mary Magdalene , Mary Magdalene , and the other other other others sat down in the darkness .
GOLD:	Both Mary Magdalene and the other Mary were sitting across from the tomb and watching .

ID:	1836
INPUT:	Bóhólníihii ání , Doo yá'áshónígi <unk> , dííniidii bohodoolníiłgo nihił béédahózin dooleeł biniyé kwe'é <unk> díí bee nihich'į' ééhózin doo :
PRED:	Then the Lord said to us , “ We are going to tell us what we have done . We are doing this to you . ”
GOLD:	“ ‘ And this is the proof I give you , ' says the Lord , ‘ that all I have threatened will happen to you and that I will punish you here . '

ID:	1837
INPUT:	T'áá éí bijį́ siláo dahayóii bitahdóó doo nídanilyéesii t'áá łichí'ígo <unk> , ní Bóhólníihii .
PRED:	In that day I destroyed the mighty warriors who were killed by the sword of the Lord . ”
GOLD:	On that day the most courageous of your fighting menwill drop their weapons and run for their lives , ” says the Lord .

ID:	1838
INPUT:	Nidine'é Ízrel nich'į' nida'iisíi'go biniinaa bi'ana'í bik'eh dadeesdlį́į'go áádóó nízhi' dayózhíigo nich'į' ninákaigo índa díí kin biyi' nída'ookąąhgo sodadilzingo
PRED:	You have sinned because of your sins , and your enemies have sinned against you , O people of Israel , and they have sinned against you .
GOLD:	“ If your people Israel are defeated by their enemies because they have sinned against you , and if they turn back and acknowledge your name and pray to you here in this Temple ,

ID:	1839
INPUT:	Átsé nídízídígíí naadiin dį́į́'góó yoołkáałgo <unk> ayóó át'é tooh nílínígíí bibąąhgi sézį́į́ nít'éé' .
PRED:	The first of the first month , before I set up the Euphrates River on the south side of the Jordan River .
GOLD:	On April 23 , as I was standing on the bank of the great Tigris River ,

ID:	1840
INPUT:	Áko ábijiní , Bóhólníihii <unk> nílíinii , yah aninááh . Ha'át'íishą' biniyé tł'óo'di sínízį́ ? Kin góne' ná hasht'ehooshłaa áádóó ghą́ą́'ask'idii ałdó' bá hasht'ehooshłaa .
PRED:	Then he said to them , “ Why do you wait for the house of the Lord ? Why are you looking for a house for a time ? ”
GOLD:	Laban said to him , “ Come and stay with us , you who are blessed by the Lord ! Why are you standing here outside the town when I have a room all ready for you and a place prepared for the camels ? ”

ID:	1841
INPUT:	háálá bee ak'e'ashchínígíí ałtso bohodoolnííł biniyé díí k'ééhodi'nééh yoołkááł át'ée dooleeł .
PRED:	For this is what the Scriptures says : “ The day of this day . ”
GOLD:	For those will be days of God 's vengeance , and the prophetic words of the Scriptures will be fulfilled .

ID:	1842
INPUT:	Kwe'é hool'áágóó hanáshyį́įh doo , kwe'é kééhasht'į́į doo , háálá éí bídin nishłį́į́ nít'éé' .
PRED:	I have stayed there in my home , for I would not be my life .
GOLD:	“ This is my resting place forever , ” he said. “ I will live here , for this is the home I desired .

ID:	1843
INPUT:	Áádóó ałdó' Bóhólníihii kóshíłníigo náádiséts'ą́ą́' ,
PRED:	Then this message came to me from the Lord :
GOLD:	Then this message came to me from the Lord :

ID:	1844
INPUT:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Gíbiyan dine'é hágo yidííniidgo ííłní ; ( áko Gíbiyan dine'é éí doo Ízrel dine'é danilį́į da , nidi Ámor dine'é t'áá ayáhígo yidziihígíí danilį́ . Azhą́ Ízrel dine'é éí Gíbiyan dine'é bich'į' ádee hadazdeesdzíí' nidi Saul éí Ízrel áádóó Júdah dine'é yá <unk> Gíbiyan dine'é ałtso nideestsił niizį́į́' : )
PRED:	Then the king summoned the men of Gibeon and asked them , “ The Israelites are to Gibeon , but they are not able to kill the people of Israel . But they did n't let the rest of the Israelites go to David . ”
GOLD:	So the king summoned the Gibeonites . They were not part of Israel but were all that was left of the nation of the Amorites . The people of Israel had sworn not to kill them , but Saul , in his zeal for Israel and Judah , had tried to wipe them out .

ID:	1845
INPUT:	Ákohgo aláahgo náá'iiłniihii Iiláíyashib bik'isóó náá'iiłniihii danilíinii yił dadeeshnishgo dibé bá dáń'dítį́hígíí ádayiilaago dílzingo nideideez'ą́ áádóó dáádílkał yąąh dah deiznilgo Míyah <unk> áádóó Hanániyel <unk> ałtso tsé <unk> dílzingo ádayiilaa .
PRED:	So the high priest took some of his brothers and children to work . They took some of the burnt offerings and brought them to the Temple of the priest . He took them back to the courtyard of the Temple .
GOLD:	Then Eliashib the high priest and the other priests started to rebuild at the Sheep Gate . They dedicated it and set up its doors , building the wall as far as the Tower of the Hundred , which they dedicated , and the Tower of Hananel .

ID:	1846
INPUT:	Áádóó Héshban kin haal'áádóó <unk> kin haal'áajį' áádóó <unk> kin haal'áajį' índa Meihanéíyim kin haal'áádóó <unk> kin haal'áii bikéyahjį' ,
PRED:	He sent messengers to Heshbon and sent him to the town of Heshbon . He sent him to the town of Heshbon and conquered it to the town of Heshbon .
GOLD:	It extended from Heshbon to Ramath-mizpeh and Betonim , and from Mahanaim to the territory of Lo-debar .

ID:	1847
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Éran yich'į' t'áá íiyisí báhóóchįįdgo <unk> nít'éé' ; t'áá éí bijį́ Éran ałdó' bá sodeeszin .
PRED:	Then the Lord became angry with Aaron , and he became angry with Aaron and his reply to Aaron .
GOLD:	The Lord was so angry with Aaron that he wanted to destroy him , too . But I prayed for Aaron , and the Lord spared him .

ID:	1848
INPUT:	Háálá Bóhólníihii bízhi' baa ch'íhwiish'aah doo ; nihí éí Diyin God ayóó át'éii nilį́įgo baa yádaałti' doo .
PRED:	For I will praise the name of the Lord ; it is great .
GOLD:	I will proclaim the name of the Lord ; how glorious is our God !

ID:	1849
INPUT:	Bíni' <unk> éí t'áadoo biniyéhí daígíí t'áadoo <unk> doo ; jó , t'áadoo biniyéhí daígíí k'ééhodidoodlííł .
PRED:	Do n't be afraid of those who fear him . Do n't be afraid of those who fear him .
GOLD:	Let them no longer fool themselves by trusting in empty riches , for emptiness will be their only reward .

ID:	1850
INPUT:	Nít'éé' Éíkish éí bá nidaal'a'í áyidííniid , Shoo , díí diné diigis nilį́į́ lá ! Áko ha'át'íísh biniyé bił shaa noohkai ?
PRED:	Then Achish said to his officials , “ What 's a man ? ” So Achish demanded . “ What 's you want ? ”
GOLD:	Finally , King Achish said to his men , “ Must you bring me a madman ?

ID:	1851
INPUT:	Díí ádajoolíłígíí t'áá éí nidahojílin ; t'áá aaníí , bi'eda'alyaii yaa dadzólíhígíí t'áá ałtso ałdó' t'áá ákódaat'é .
PRED:	They are like those who trust in them , like those who trust in them .
GOLD:	And those who make idols are just like them , as are all who trust in them .

ID:	1852
INPUT:	Hool'áágóó Bóhólníihii baa dzíínílí , háálá Bóhólníihii Diyin God yee bidziilii hool'áágóó hólǫ́ .
PRED:	The Lord is his God , for he is his power ; he is his power .
GOLD:	Trust in the Lord always , for the Lord God is the eternal Rock .

ID:	1853
INPUT:	Háálá nihokáá' bił nidahazt'i'ii bits'ąą dasinoonáago k'ad Christ bił Diyin God bii' <unk> .
PRED:	For now we are raised from the world , who is raised from the dead .
GOLD:	For you died to this life , and your real life is hidden with Christ in God .

ID:	1854
INPUT:	T'áadoo biniyéhígóó shidine'é <unk> bąą k'ad kwe'é ha'át'íí shee hólǫ́ ? ní Bóhólníihii . Bá <unk> hahóół'áago shízhi' t'áá ákwíí jį́ baa'ihgo bá yáti'go hoolzhish , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ Why are you doing this ? ” says the Lord. “ I have done this today ? The Lord has spoken ! The Lord has spoken ! ”
GOLD:	What is this ? ” asks the Lord . “ Why are my people enslaved again ? Those who rule them shout in exultation . My name is blasphemed all day long .

ID:	1855
INPUT:	áko ła' nízhdiinilgo jiyą́ągo níjoodááł , áko hazhé'é áádóó hamá baa nídzídzáago ła' baazhnínilgo éí ałdó' ła' yiyííyą́ą́' . Nidi náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bits'íís bii'dóó tsés'ná bitł'izh nízhdiinilígíí éí t'áadoo bee bił hojoolne' da .
PRED:	When he returned to his father and found some of his father and mother , he went to his father and had n't given them a lion to do what had happened . But he had given them to them .
GOLD:	He scooped some of the honey into his hands and ate it along the way . He also gave some to his father and mother , and they ate it . But he did n't tell them he had taken the honey from the carcass of the lion .

ID:	1856
INPUT:	T'áadoo <unk> bíni' ábi'dildįįh ! Áádóó bíni' łoh <unk> t'áá bí yiih nídoodááł ; bíni' ábidoołdįįłii yiih <unk> !
PRED:	You are those who hate him ; let them die and die . You are those who hate him . You have seen him . ”
GOLD:	So let sudden ruin come upon them ! Let them be caught in the trap they set for me ! Let them be destroyed in the pit they dug for me .

ID:	1857
INPUT:	<unk> dah náázhdii'náago Íílim hoolyéegi jiníná ; ákwii naakits'áadahgo tó <unk> índa páam tsosts'idiingo naazkaadgo ákwe'é nizhníná .
PRED:	So Jacob left there and camped at Kadesh and camped in the hill country . So he went down and camped in front of them .
GOLD:	They left Marah and camped at Elim , where there were twelve springs of water and seventy palm trees .

ID:	1858
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Summary of Rehoboam 's Reign

ID:	1859
INPUT:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Díí dine'é yik'ee <unk> bidááhgóó <unk> , áko azhé'é índa aye' danilíinii t'áá ła' yik'ee <unk> ; <unk> <unk> índa dabik'is ádadoodįįł .
PRED:	Therefore , this is what the Lord says : “ I sent him back to those who were told him , ‘ We are the rest of those who were dead . '
GOLD:	Therefore , this is what the Lord says : “ I will put obstacles in my people 's path.Fathers and sons will both fall over them.Neighbors and friends will die together . ”

ID:	1860
INPUT:	Dził Ííbal bighą́ą'di bee haz'áanii bee ak'e'doolchííł
PRED:	A Discussion about Mount Sinai
GOLD:	The Altar on Mount Ebal

ID:	1861
INPUT:	Na'adlo' baa na'aldeeh ałníi'gi kééhoht'į́ . Na'adlo' baa ooldahígíí biniinaa <unk> yę́ę doo dashinízin da , ní Bóhólníihii .
PRED:	Wake up in the middle of wood , for it is the burden of your ancestors . The Lord has spoken ! ”
GOLD:	They pile lie upon lieand utterly refuse to acknowledge me , ” says the Lord .

ID:	1862
INPUT:	Áádóó diné dahóyáanii nidadootsił biniyé bee nihoot'áanii baa dahóóne' , áko Daniel áádóó bik'is danilíinii nideidoołtsił biniyé <unk> .
PRED:	The wise men of the wise will be sent to kill the wise men and their brother , and he sent them to kill them .
GOLD:	And because of the king 's decree , men were sent to find and kill Daniel and his friends .

ID:	1863
INPUT:	t'áá ákwii nááhidííłnihígíí bikáá' náá'iiniihí bíighahgi nidíílééł , áádóó nik'is áłtsé bich'į' <unk> bił k'é <unk> <unk> , áko índa <unk> <unk> .
PRED:	You must examine the altar to the altar of your brother , and he sent me to the rest of the altar . The rest of the altar and then sent him to me .
GOLD:	leave your sacrifice there at the altar . Go and be reconciled to that person . Then come and offer your sacrifice to God .

ID:	1864
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , nidine'é bee <unk> bee shéénílniihgo shí ałdó' yisdáshíłteeh .
PRED:	Rescue me , O Lord , and I have rescued you from me .
GOLD:	Remember me , Lord , when you show favor to your people ; come near and rescue me .

ID:	1865
INPUT:	Náánáła' Íílam kéyahdóó dine'é éí t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan dį́į́' .
PRED:	The family of Elam
GOLD:	The citizens of West Elam1,254

ID:	1866
INPUT:	Jeremáíyah awáalyaa dzizdá yę́ędą́ą́' Bóhólníihii hach' į' haadzíi'go kóní ,
PRED:	A Message about Babylon , the Lord said to Jeremiah , “ This is what the Lord says :
GOLD:	The Lord had given the following message to Jeremiah while he was still in prison :

ID:	1867
INPUT:	áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah <unk> Diyin God yá naal'a'í <unk> biye' Héínan biye'ké danilíinii bighan góne' yah <unk> . Éí <unk> Shálam biye' Méíyasíyah bighanígíí bikáa'di naat' áanii danilíinii bighanígíí bíighahgóó <unk> ákóne' yah <unk> ,
PRED:	If we want to be able to enter the Temple of the Lord and said to him , “ This is what the Sovereign Lord says : The sons of Shallum son of Shallum son of Hilkiah and grandson of Shaphan . ”
GOLD:	I took them to the Temple , and we went into the room assigned to the sons of Hanan son of Igdaliah , a man of God . This room was located next to the one used by the Temple officials , directly above the room of Maaseiah son of Shallum , the Temple gatekeeper .

ID:	1868
INPUT:	Háálá dił danílį́įgo áyiilaii bitahgi <unk> ; tsé'éłkáa'gi doo siláhígi naashchii'go áyiilaa ; łeezh <unk> biniyé t'áadoo łeeshtahjį' <unk> da .
PRED:	For he has made the foundation of his life , and he has broken down on the ground . He has not handed over to the ground .
GOLD:	For the blood of her murdersis splashed on the rocks.It is n't even spilled on the ground , where the dust could cover it !

ID:	1869
INPUT:	Kíídar kéyahdóó dibé t'áá ałtso naa áłah ádoolnííł ; Niibéíyath kéyahdóó deenásts'aa' ná <unk> ; shibikáá' náá'iiniihí bikáá' náádahidoonihgo dínóodzįįł , índa shikin bii' sohodizin ayóó át'éii ayóó ánóolningo biyi'dóó <unk> doo .
PRED:	“ What sorrow awaits you who are the people of Judah and Jerusalem , the remnant of Babylon , says : I will bring you back to my holy mountain , and you will stand in my Temple .
GOLD:	The flocks of Kedar will be given to you , and the rams of Nebaioth will be brought for my altars.I will accept their offerings , and I will make my Temple glorious .

ID:	1870
INPUT:	áko na'ach'ąąh yindoolnishii yinaha'áa doo ; éí óola áádóó béésh łigaii índa béésh łitsoii bee ázhdoolííł ;
PRED:	He is a master craftsman , and he is a gold , bronze , and bronze ;
GOLD:	He is a master craftsman , expert in working with gold , silver , and bronze .

ID:	1871
INPUT:	Néíthan éí David yideezteh
PRED:	Nathan the Nathan
GOLD:	Nathan Rebukes David

ID:	1872
INPUT:	Nidi díí <unk> t'áá aaníígóó ch'ikę́ę́h t'ah doo diné bee haleehii bee bééhózinii t'áadoo bééhoozingóó
PRED:	But if I tell you the truth and the woman who had been blind and can find a woman .
GOLD:	“ But suppose the man 's accusations are true , and he can show that she was not a virgin .

ID:	1873
INPUT:	Diné t'áá ła' háá'áazhgo t'ááłáhígóó kééhat'į́įgo , nít'éé' ła' daaztsą́ągo áádóó ba'áłchíní t'áadoo hazlį́į́'góó , hwe'asdzą́ą́ nít'é'ígíí doo hak'éí nilíinii doo yił ahaa doot'ash da , nidi bahastiin yę́ę bitsásk'ehgi bik'is be'asdzą́ą́ náájídlį́į doo biniyé baa <unk> índa ahastiin yę́ę bik'is hwee ádíhólníihgo ha'áłchíní hodooleeł .
PRED:	From there there there there there , a man named one of his family . If a man has not been married to his wife , she will not leave her husband and marry her . But if she has been married to marry her . ”
GOLD:	“ If two brothers are living together on the same property and one of them dies without a son , his widow may not be married to anyone from outside the family . Instead , her husband 's brother should marry her and have intercourse with her to fulfill the duties of a brother-in-law .

ID:	1874
INPUT:	Áłah náhdleehgo <unk> éí doo Bóhólníihii bidiyingo adą́ át'ée da .
PRED:	The angel of the Lord sent this message to those who hear the angel of the Lord .
GOLD:	When you meet together , you are not really interested in the Lord 's Supper .

ID:	1875
INPUT:	Didlidgo náádahaniihii índa bąąhági át'éii biniyé náádahaniihii náádayiiłniihígíí doo baa nił hóózhǫǫd da .
PRED:	You have been offered for the sin offering and sin offerings of sin .
GOLD:	You were not pleased with burnt offeringsor other offerings for sin .

ID:	1876
INPUT:	Díidíígíí t'áá ałtso ti'hoo'nííh bee dadeezt'i'ii ádaat'é .
PRED:	And so you are in Christ , just as you are trying to live in prison .
GOLD:	But all this is only the first of the birth pains , with more to come .

ID:	1877
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Jáshowa yił hólǫ́ǫ́ nít'éé' , áádóó éí kéyah biyi'góó t'áá át'éé nít'éé' bééhózínígo tádííyá .
PRED:	So the Lord spoke to Joshua and told Joshua , “ I had given you everything in the land .
GOLD:	So the Lord was with Joshua , and his reputation spread throughout the land .

ID:	1878
INPUT:	Áko Jerobówam hó ádił ni'jiisí'ígíí bee Ízrel dine'é ádił ni'iidzííh biih <unk> biniinaa Ízrel dine'é yóó'iididoo'ááł .
PRED:	So Jeroboam Rules in Israel 's sins , and he rejected the sins of the sins of Israel .
GOLD:	He will abandon Israel because Jeroboam sinned and made Israel sin along with him . ”

ID:	1879
INPUT:	Shiye' , shizaad <unk> ; ádíshnínígíí yíníłts'ą́ą́' .
PRED:	My child , listen to my son ; listen to me .
GOLD:	My child , pay attention to what I say.Listen carefully to my words .

ID:	1880
INPUT:	t'áá shinii'jį' dine'é shá nídahałchįįhgo hoolzhish ; éí dá'ák'ehgi nááda'iiłniih , áádóó bikáá' náá'iiniihí bis sit'éhígíí bee ályaii yikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii deidiłid ;
PRED:	“ A few days later I will cut down the altar of burnt offerings and burning incense . They will burn incense in the middle of the altar .
GOLD:	All day long they insult me to my faceby worshiping idols in their sacred gardens.They burn incense on pagan altars .

ID:	1881
INPUT:	Áko náá'iiłniihii éí Bóhólníihii binááł <unk> ádił ni'iidzííhjí nááhániihii índa didlidgo nááhániihii néidiyoołnih ,
PRED:	The priest must then present the priest before the Lord and the sin offering to the Lord .
GOLD:	The priest will present these offerings before the Lord : first the sin offering and the burnt offering ;

ID:	1882
INPUT:	Nít'éé' ákwe'é yílk'id binániigi bisóodi da'ałchozhgo lą'í naakai ,
PRED:	When they arrived in a large herd of pigs ,
GOLD:	There happened to be a large herd of pigs feeding on the hillside nearby .

ID:	1883
INPUT:	Mózes áádóó Éran díí bik'ee t'óó ił ahayóigo áhooníiłii t'áá ałtso Féro binááł ájiilaa , áádóó Bóhólníihii éí Féro bijéí nááyííłtł'isgo bikéyahdóó t'áadoo Ízrel dine'é yéé'níłnii' da .
PRED:	So Moses and Aaron became angry with all these things and regulations that the Lord had done to Pharaoh and his heart , so they refused to listen to Pharaoh .
GOLD:	Moses and Aaron performed these miracles in Pharaoh 's presence , but the Lord hardened Pharaoh 's heart , and he would n't let the Israelites leave the country .

ID:	1884
INPUT:	Diné léi' Job wolyéego Uz kéyahdi kééhat'į́ ; éí diné t'áadoo bee bik'íhót'ahí da nít'éé' áádóó t'áá ákogi ááníiłii nilį́į́ nít'éé' índa Diyin God yidósin áádóó bąąhági át'éii yá doolnih nít'éé' .
PRED:	There was a man named Job in the land of Canaan , and the godly live in the land of the godly .
GOLD:	There once was a man named Job who lived in the land of Uz . He was blameless — a man of complete integrity . He feared God and stayed away from evil .

ID:	1885
INPUT:	Nidi Názarait danilíinii éí wáin deidlą́ągo ádaahłaa áádóó dahalne'ii danilíinii , T'áadoo dahołne'é , dabidohníigo bich'į' hadasoohdzíí' .
PRED:	But if you drink wine with wine , do n't let the prophets tell us what is saying . ”
GOLD:	“ But you caused the Nazirites to sin by making them drink wine , and you commanded the prophets , ‘ Shut up ! '

ID:	1886
INPUT:	Áko télii éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í yiyiiłtsą́ągo Béílam yił neeztį́įgo Béílam báhóóchįįdgo bigish yee télii <unk> .
PRED:	When the angel saw the angel of the Lord , he was angry with Balaam and sent him back to Balaam .
GOLD:	This time when the donkey saw the angel , it lay down under Balaam . In a fit of rage Balaam beat the animal again with his staff .

ID:	1887
INPUT:	háálá kodóó náásgóó hooghan t'ááłá'íígíí biyi'dóó <unk> <unk> doo , <unk> éí naakiígíí yił ałk'ijį' danidlį́į doo , índa naakiígíí éí <unk> yił ałk'ijį' danidlį́į doo ;
PRED:	For there is no resurrection of the guard , and he told them , “ You are those who fear him , and you will laugh against me . ”
GOLD:	From now on families will be split apart , three in favor of me , and two against — or two in favor and three against .

ID:	1888
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Sámuel áyidííniid , <unk> yísíníłts'ą́ą́' , áádóó aláahgo naat'áanii ła' bá nídiiłteeh . Áko Sámuel éí Ízrel dine'é áyidííniid , Nílááh , t'ááłá'í nootínígo nihikin hadaas'áágóó anáhóhkááh .
PRED:	Then the Lord said to Samuel , “ Listen to the king of Israel and gave him this son . ” So Samuel said , “ Go back to the towns of Israel . ”
GOLD:	and the Lord replied , “ Do as they say , and give them a king. ” Then Samuel agreed and sent the people home .

ID:	1889
INPUT:	Áko tsinaa'eeł biih jííyá , nít'éé' ííyol . Áko t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí .
PRED:	When the wind blows , the wind saw the wind , they were amazed .
GOLD:	Then he climbed into the boat , and the wind stopped . They were totally amazed ,

ID:	1890
INPUT:	Náá'áłdó' díí bee <unk> éí Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii díí Diyin God bikin <unk> bá kódaaht'į́į dooleeł : éí aláahgo naat'áanii binaalye'é bee t'áá tooh nílínígíí e'e'aahdę́ę'go nidi bíká anídaahjah ; da'ílíinii díí diné tsį́įłgo baa dahidoohnił , áko doo <unk> da .
PRED:	So he sent this message to the elders of the Jews and the elders of the Temple of God . The king sent this message to the king : “ The king of the Euphrates River , and you will be taken to the king . ”
GOLD:	“ Moreover , I hereby decree that you are to help these elders of the Jews as they rebuild this Temple of God . You must pay the full construction costs , without delay , from my taxes collected in the province west of the Euphrates River so that the work will not be interrupted .

ID:	1891
INPUT:	Áko yá'át'éehii bidiníná doo yá'át'éehii yee <unk> , índa ayóó'óósh'nínígíí bidiníná shik'ee dadeeznih .
PRED:	They repay me evil , and they repay me evil , and they hated me .
GOLD:	They repay evil for good , and hatred for my love .

ID:	1892
INPUT:	<unk> honááhai nidi hats'íís k'adę́ę daatsaahgo doo baa nitsídzíkees da , áádóó Sarah doo ałchíi daígíí ałdó' doo baa <unk> da , nidi hwe'oodlą' t'áadoo łahgo ádzaa da .
PRED:	He has been raised and had been raised to the dead , and he was not dead . But he did n't believe that he was not able to do n't have faith .
GOLD:	And Abraham 's faith did not weaken , even though , at about 100 years of age , he figured his body was as good as dead — and so was Sarah 's womb .

ID:	1893
INPUT:	Áko Sálaman dah diiyáago bikáá' náá'iiniihí béésh łitsoii bee ályaii si'áníjį' Bóhólníihii binááł hajiyá ; éí níbaal bii' <unk> si'ą́ ; ákwii t'ááłáhídi míilgo didlidgo nááhániihii nááyiisnii' .
PRED:	So Solomon went up to the altar and built a bronze altar at the entrance of the Lord . The Lord was wearing a burnt offering and was seven days .
GOLD:	There in front of the Tabernacle , Solomon went up to the bronze altar in the Lord 's presence and sacrificed 1,000 burnt offerings on it .

ID:	1894
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii ánááshidoo'niid , Diné nílíinii , Bóhólníihii Diyin God kóní , Éí bijį́įdi bikáá' náá'iiniihí ályaago bikáá'dóó bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo didlidgo náádahaniihii deididoołił , áádóó naaldlooshii náádahaaznii'ii bidił yikáa'gi <unk> .
PRED:	Then the Lord said , “ Son of man , Son of man , this is what the Sovereign Lord says : When you eat the blood of the altar , you will eat the blood of the altar and eat it . ”
GOLD:	Then he said to me , “ Son of man , this is what the Sovereign Lord says : These will be the regulations for the burning of offerings and the sprinkling of blood when the altar is built .

ID:	1895
INPUT:	éí bąą díí baa ákodanoozį́į́' : Bóhólníihii nihiDiyin God , bí Diyin God nilį́ ; bí Diyin God ba'ahódlíii nilį́ ; éí bibee aha'deet'áanii áádóó yee a'ááh nízinii ayóó'ádabó'níinii índa bibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii miildi ałk'i <unk> yá yi'ósin .
PRED:	Therefore , it is what the Lord your God says : “ The Lord your God is giving you his unfailing love , and he is faithful to those who love him . He loves those who obey him and obey him .
GOLD:	Understand , therefore , that the Lord your God is indeed God . He is the faithful God who keeps his covenant for a thousand generations and lavishes his unfailing love on those who love him and obey his commands .

ID:	1896
INPUT:	Aláahgo shinanit'a'í nílíinii , baa nánooshkąąh , shidiits'į́į́h . T'óó shaa hojoobá'ígo nánooshkąąhígíí t'áadoo bits'ąą <unk> ; naaltsoos ííł'íní Jánathan bighandi doo <unk> biniyé ákǫ́ǫ́ doo <unk> da .
PRED:	“ Please listen to my master , my lord , my lord , my lord , my master . I have been allowed to stop Jonathan to stop him . ”
GOLD:	Listen , my lord the king , I beg you . Do n't send me back to the dungeon in the house of Jonathan the secretary , for I will die there . ”

ID:	1897
INPUT:	<unk> danilíinii bí nabídídííłkiłgo hazhó'ó yee nił dahodoolnih . Éí bąą shí <unk> ajooba' bee <unk> baa nitsíníkees le' , háálá áda'azįįd bijį́ niikai . Baa nánihooshkąąh , t'áá ha'át'íhída naa <unk> éí ná nidaal'a'í áádóó David niye' baa didíí'ááł .
PRED:	You have sent messengers to your officials to tell you what you have done . Let me tell you what I have done to you , and we have been entrusted to your servant David . ”
GOLD:	Ask your own men , and they will tell you this is true . So would you be kind to us , since we have come at a time of celebration ? Please share any provisions you might have on hand with us and with your friend David . ”

ID:	1898
INPUT:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí , éí naaldlooshii bitahdóó aláahgo ábóodziilii áádóó ha'át'íhída doo yik'ee dah <unk> ,
PRED:	The enemy of the forest are like a lion , and the wild animals are allowed to stop him .
GOLD:	the lion , king of animals , who wo n't turn aside for anything ,

ID:	1899
INPUT:	T'áá ákogi át'éii yee <unk> t'áá biyi'ídi yaa <unk> , nidi diné doo yá'áshóonii éí saad nichǫ́'í bizéé'dę́ę́' háálį́ .
PRED:	The lips of what is right , but he hears the words of the wicked . But the mouth of the mouth of the mouth of his mouth .
GOLD:	The heart of the godly thinks carefully before speaking ; the mouth of the wicked overflows with evil words .

ID:	1900
INPUT:	Haa'íyee' , bich'į' yaa <unk> bich'į' <unk> , Bóhólníihii ánihiilaii bich'į' <unk> !
PRED:	Let us tell him what he said to you , “ You are doing to the Lord . ”
GOLD:	Come , let us worship and bow down.Let us kneel before the Lord our maker ,

ID:	1901
INPUT:	Dį́į'go <unk> bidee' hadaaz'áa dooígíí t'áá ła' bizhi'ee bidee' t'áá bił ádadoohłííł , índa béésh łitsoii bik'ídadoołtih .
PRED:	Give them four horns of these horns and attach them to the four corners of bronze .
GOLD:	Make horns for each of its four corners so that the horns and altar are all one piece . Overlay the altar with bronze .

ID:	1902
INPUT:	Jó nihitsii' t'ááłá'í níláhígo nidi ałtso dayéélta' .
PRED:	The head of your head are covered with all around .
GOLD:	And the very hairs on your head are all numbered .

ID:	1903
INPUT:	Áádóó Níłch'i Diyinii bibee adziil yee Jesus Gáliliijį' nádzá , áádóó bee baa hane'ígíí kéyah t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó adahosiists'ą́ą́' .
PRED:	And when he heard that Jesus was from the power of the Holy Spirit and power and from the earth , he rescued us from all the earth .
GOLD:	Then Jesus returned to Galilee , filled with the Holy Spirit 's power . Reports about him spread quickly through the whole region .

ID:	1904
INPUT:	Áádóó ałdó' shidine'é Ízrel bá <unk> ákwii <unk> , áko t'áá bí bikéyahgi kéédahat'į́į doo , índa doo nahjį' <unk> da , áádóó ałk'idą́ą́' doo yá'áshóonii ba'áłchíní <unk> nít'éé' yę́ę doo <unk> da .
PRED:	“ The people of Israel have been sent to me , and then they will live in the land of Israel . They will never stop him and not to fear him . You are the hopes of those who fear him . ”
GOLD:	And I will provide a homeland for my people Israel , planting them in a secure place where they will never be disturbed . Evil nations wo n't oppress them as they 've done in the past ,

ID:	1905
INPUT:	<unk> doo bijéí bii' dahólóonii bik'idahojidlí , háálá Diyin God dayoo'į́į doo .
PRED:	“ All who fear him , for he will see what he does . ”
GOLD:	God blesses those whose hearts are pure , for they will see God .

ID:	1906
INPUT:	Áko Bóhólníihii bizaad k'ehgo Jónah hasht'e'ádiilyaago <unk> dashdiiyá . Ákohgo Níneveh ayóó át'é kin haal'á ha'naa <unk> tágí jį́ oodááł bíighah .
PRED:	Then the Lord gave this message to Jonah and his message from the Lord . So he left the town of Nineveh and stayed there .
GOLD:	This time Jonah obeyed the Lord 's command and went to Nineveh , a city so large that it took three days to see it all .

ID:	1907
INPUT:	Áko Íílai biye'ké éí diné doo yá'áshóonii nilį́ ; Bóhólníihii doo yééhósin da .
PRED:	Eli 's sons were wicked , and he does n't be afraid of the Lord .
GOLD:	Now the sons of Eli were scoundrels who had no respect for the Lord

ID:	1908
INPUT:	Áłchíní bizhé'é ádaadinii dabitélii <unk> ; asdzání bąąh ádahasdįįdii <unk> bibéégashii ąąh nidayiinííł .
PRED:	“ Take some of the orphans and widows away the clothing of the clothing , and she gave them some of the donkeys .
GOLD:	They take the orphan 's donkeyand demand the widow 's ox as security for a loan .

ID:	1909
INPUT:	Áko ałk'idą́ą́' nooh <unk> daohsą́ą doo , áádóó ániidígíí bá hwiidoo'aał biniyé nooh <unk> <unk> .
PRED:	“ You are the things you have been purified , and you are allowed to eat the meat and faithfulness . ”
GOLD:	You will have such a surplus of crops that you will need to clear out the old grain to make room for the new harvest !

ID:	1910
INPUT:	Éí dik'ą́ągo ályaa ; ayidgi dah siłtsoozígíí ahą́ą́h nániilyáago yílá deests'ǫ́ǫ́d áníłnééz áádóó yílá deests'ǫ́ǫ́d áníłtéelgo
PRED:	This is the bottom of the bottom of the bottom of the bottom of the chestpiece .
GOLD:	He made the chestpiece of a single piece of cloth folded to form a pouch nine inches square .

ID:	1911
INPUT:	Nidi Nan biye' Jáshowa wolyéii <unk> sizínígíí éí díí kéyah yiih doogááł ; éí chánah ádeínóhsin ; jó , éí kéyahígíí Ízrel dine'é bíí' dooleełgo íidoolííł .
PRED:	But Joshua son of Nun , who was ready to go down to the land of Israel . He will take the land of Israel .
GOLD:	Instead , your assistant , Joshua son of Nun , will lead the people into the land . Encourage him , for he will lead Israel as they take possession of it .

ID:	1912
INPUT:	Háálá Silvéínas áádóó Timothy índa shí ałdó' nihitahgóó Diyin God biYe' Jesus Christ baa dahwiilne'ígíí éí , Aoo' , índa , Dooda , doo ha'níinii át'ée da , nidi bí éí , Aoo' <unk> nilį́ .
PRED:	For Paul and Silas are writing to Timothy , who is the Son of God and Christ Jesus , the Son of Man , and we do n't know that we are . ”
GOLD:	For Jesus Christ , the Son of God , does not waver between “ Yes ” and “ No. ” He is the one whom Silas , Timothy , and I preached to you , and as God 's ultimate “ Yes , ” he always does what he says .

ID:	1913
INPUT:	Daal'aadii índa da'oodlání yá aląąjį' naazíinii díidí yaa nídadóot'įįł biniyé ahíikai .
PRED:	So I sent the elders to take away the elders of the church in Ephesus , and all the churches .
GOLD:	So the apostles and elders met together to resolve this issue .

ID:	1914
INPUT:	Áko tł'ée'go Bóhólníihii éí Sálaman yich'į' yit'íní í'diilyaago ííłní , <unk> diséts'ą́ą́' áádóó díí kin biyi'dóó shich'į' náá'iiniih doo biniyé ádá <unk> .
PRED:	When Solomon heard that the Lord appeared to Solomon and said , “ I have been faithful to me and made this burnt offerings to me . ”
GOLD:	Then one night the Lord appeared to Solomon and said , “ I have heard your prayer and have chosen this Temple as the place for making sacrifices .

ID:	1915
INPUT:	Níla' ąą ánéinil'įįhgo hináanii t'áá ałtso nináneel'ą́ąjį' deinízinii yee hwiih danilį́įgo áníł'į́ .
PRED:	When you see , you will see the living beings of every living thing .
GOLD:	When you open your hand , you satisfy the hunger and thirst of every living thing .

ID:	1916
INPUT:	Shiye' nílíinii , <unk> dadeeskaigóó bikéé' dah doóya' lágo ; t'ááká bikék'edóoya' lágo .
PRED:	My child , do n't let them go and follow your feet .
GOLD:	My child , do n't go along with them ! Stay far away from their paths .

ID:	1917
INPUT:	Símiyan dine'é bitahdóó éí Amáíhad biye' <unk> niiltį́ ;
PRED:	These are the son of Simeon
GOLD:	SimeonShemuel son of Ammihud

ID:	1918
INPUT:	Áko tł'éé' hazlį́į́' áádóó jį́ hazlį́į'jį' ashdla'a jį́ azlį́į́' .
PRED:	And evening passed and morning came , marking the same day .
GOLD:	And evening passed and morning came , marking the fifth day .

ID:	1919
INPUT:	Danihizhé'é yę́ę tsosts'idiin yilt'éego Ííjip kéyah góyaa yíkai , áádóó k'ad éí yádiłhił biyi'di sǫ' ánéelą́'ígi ánóohłą́ą'go ánihiilaa .
PRED:	You also took all your ancestors into Egypt , including the heavens , and the stars are living in the heavens .
GOLD:	When your ancestors went down into Egypt , there were only seventy of them . But now the Lord your God has made you as numerous as the stars in the sky !

ID:	1920
INPUT:	Áádóó Beth-hóran wódahdi kin shijaa'ígíí índa Beth-hóran wóyahdi kin shijaa'ígíí ditą́ągo binaagóó ahéé'ítł'ingo áádóó <unk> éí bich'ą́ą́h dah <unk> áyiilaa .
PRED:	So he built the walls of the town to destroy the walls , and he made them victory over to the walls . He made them victory over to the walls .
GOLD:	He fortified the towns of Upper Beth-horon and Lower Beth-horon , rebuilding their walls and installing barred gates .

ID:	1921
INPUT:	Bii' tá'ádígisí bá naaz'ą́ą dooleełígíí éí tsinaabąąs bijáád bá nidaaz'áhígíí bitł'ááhdóó <unk> ; bijáád éí dį́į'go biyaadóó bąąh dah naaznilgo dego naakidi ké naazláádóó táá' dah alzhin ádanízah .
PRED:	The Sea had four bronze rings and attached it to the four corners of the cart . The four corners of the cart was 101/2 feet wide .
GOLD:	Under the panels were four wheels that were connected to axles that had been cast as one unit with the cart . The wheels were 21/4 feet in diameter

ID:	1922
INPUT:	Táá' yiską́ągo Féro <unk> ninaanish naa <unk> , áádóó Féro bibee adlání bee t'áá nahdę́ę́' baa <unk> nít'éé' yę́ę bee bílák'ee <unk> doo .
PRED:	“ The next day after Pharaoh and told you what he had happened to Pharaoh and his cup , and he told you about the cup of the cup of Pharaoh .
GOLD:	Within three days Pharaoh will lift you up and restore you to your position as his chief cup-bearer .

ID:	1923
INPUT:	Áko Ízrel dine'é bikin hadaas'áii bíí' daazlį́'ígíí łahjį' , índa dahootsooígíí Líívai dine'é yaa deideez'ą́ ; éí Bóhólníihii yee haadzíi'ii bik'ehgo ádzaa .
PRED:	So the rest of the people of Israel had given their pasturelands to the Levites , just as the Lord had commanded .
GOLD:	So by the command of the Lord the people of Israel gave the Levites the following towns and pasturelands out of their own grants of land .

ID:	1924
INPUT:	Bik'ee ti'hoo'níihii <unk> nąąh nááháka'go ts'ídá doo nidziil da .
PRED:	What sorrow awaits you , and I will not be afraid of you .
GOLD:	If you fail under pressure , your strength is too small .

ID:	1925
INPUT:	Áko Sámuel éí Saul áyidííniid , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é binanit'a'í nílíinii díí jį́ nąąh néist'įįd , áádóó bił kééhót'íinii ła' yeidiní'ą́ ; éí niláahgo yá'át'éehii nilį́ .
PRED:	Then Samuel said to Saul , “ O Lord , the king of Israel , who is good for you today . I am giving you a good thing for you . ”
GOLD:	And Samuel said to him , “ The Lord has torn the kingdom of Israel from you today and has given it to someone else — one who is better than you .

ID:	1926
INPUT:	Éí bide ádahólzinii t'áá ákogi át'éego yá k'éédoo'nííł áádóó dichin danilíinii ya'ałtso' . Bóhólníihii éí awáalyaaí <unk> .
PRED:	The poor are hungry , and those who are hungry . The Lord has been hungry .
GOLD:	He gives justice to the oppressedand food to the hungry.The Lord frees the prisoners .

ID:	1927
INPUT:	Áko diné doo yá'áshóonii yóó'ádabi'diilyaago yiiłtsą́ . Hodiyingo haz'ą́ą́ góne' yah anídaakah áádóó <unk> nít'éé' , áko kin haal'áagi yaa nidaaskai yę́ę baa dahoyoos'nah . Díí ałdó' t'áadoo nánídlíní da .
PRED:	When I saw the wicked , they went up to the house of the Temple and told them , “ The wicked are the things we have seen . ”
GOLD:	I have seen wicked people buried with honor . Yet they were the very ones who frequented the Temple and are now praised in the same city where they committed their crimes ! This , too , is meaningless .

ID:	1928
INPUT:	Da' nihíísh nihitahdóó ła' nihá naal'a'í hólǫ́ǫgo , áko éí <unk> , doodaii' <unk> nádzáago ábididoohniił , Hágoshį́į́ <unk> <unk> ?
PRED:	“ Are you the servant you think you are doing , and then he will tell you what he meant ? ”
GOLD:	“ When a servant comes in from plowing or taking care of sheep , does his master say , ‘ Come in and eat with me ' ?

ID:	1929
INPUT:	Diné éí <unk> t'ah doo díík'ǫsh bił álnéhígíí hééł ádajiilaago dah dazhdiijaa' ; biyi' <unk> éí daha'éé' bee ałch'į' beda'astł'ǫ́ǫgo dah <unk> .
PRED:	“ When we left the house and returned to the house of Man , he took off the clothes of Asia and put them in prison . They were beaten and put to clothes .
GOLD:	The Israelites took their bread dough before yeast was added . They wrapped their kneading boards in their cloaks and carried them on their shoulders .

ID:	1930
INPUT:	Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
PRED:	Then this message came to me from the Lord :
GOLD:	This message came to me from the Lord :

ID:	1931
INPUT:	Háálá ó'oołdįįłii Bábilan dine'é yich'į' yinééł ; diné há dahayóii deidoołnéełgo <unk> dayiizti' , háálá Bóhólníihii Diyin God <unk> nilíinii ałtso k'ééhodidoodlííł .
PRED:	For the Lord will send his mighty warriors to Babylon , for he will destroy the king of Babylon . The Lord has sent you victory over to all who fear him .
GOLD:	Destroying armies come against Babylon.Her mighty men are captured , and their weapons break in their hands.For the Lord is a God who gives just punishment ; he always repays in full .

ID:	1932
INPUT:	Tsosts'idi háá'áyį́į́h jį́ <unk> nídeínółtah doo ; tł'oh naadą́ą́' bee higéshí bee tł'oh naadą́ą́' <unk> <unk> níléí tsosts'idi háá'áyį́į́h jį́ <unk> <unk> <unk> doo .
PRED:	“ You must stop the Sabbath and show us the proud of the Sabbath days of grain . You must stop the Sabbath days of the Sabbath days of wheat . ”
GOLD:	“ Count off seven weeks from when you first begin to cut the grain at the time of harvest .

ID:	1933
INPUT:	<unk> , Diné nílíinii , Ízrel dine'é bich'į' dínáahgo ádíshnínígíí bee bich'į' hadíídzih .
PRED:	“ Son of man , listen to me , O Israel , and say to me .
GOLD:	Then he said , “ Son of man , go to the people of Israel and give them my messages .

ID:	1934
INPUT:	<unk> hanááł nihídahidiiltsxisgo dahidiitáah doo , áádóó dahakin <unk> doo , índa hweda'asdzą́ą́ yił <unk> .
PRED:	The rest of the wicked die , and the rest of the wicked are destroyed and destroyed . They will die , and we will die .
GOLD:	Their little children will be dashed to death before their eyes.Their homes will be sacked , and their wives will be raped .

ID:	1935
INPUT:	Jó , Bóhólníihii atíhodoolíiłgo hadił hak'ijį' nídoodleeł ; t'áá hó diné nidilt'éego haláahgo t'áá ákogi át'éii áádóó yá'át'éehii nilį́įgo diltłish bee nidzistseed , áko shizhé'é David t'áadoo bił bééhóziní . Ízrel dine'é bisiláo dah deínéehii yinanit'a'í nilíinii Ner biye' Ábner áádóó Júdah dine'é bisiláo dah deínéehii yinanit'a'í nilíinii Jííther biye' Améísa <unk> lá .
PRED:	But when the Lord destroyed his enemies , he became angry with his own sin . He was righteous and his father , his father , the commander of his father , his father , Abishai , and the commander of the army of Israel .
GOLD:	The Lord will repay him for the murders of two men who were more righteous and better than he . For my father knew nothing about the deaths of Abner son of Ner , commander of the army of Israel , and of Amasa son of Jether , commander of the army of Judah .

ID:	1936
INPUT:	Diyin God bibee ajooba' bee nihił hashne'go <unk> shį́į́ <unk> .
PRED:	I sent you the grace of God to tell you what you are doing .
GOLD:	assuming , by the way , that you know God gave me the special responsibility of extending his grace to you Gentiles .

ID:	1937
INPUT:	Nidi doo t'áá k'ad hak'ee'ąą <unk> hakéé' yilwołgo Ábner bitsiidétáán bikée'jigo <unk> biyaa góne' <unk> , áko t'áá ákwe'é naa'ajíígo'go dadziztsą́ , índa t'áá ałtso hakéé' <unk> naa'ajíígo'go <unk> niníjéé' .
PRED:	But now after Abner had n't seen him , he was led by his spear and killed Abner . When he was still alive , he was raised to the ground , and he was raised to the ground .
GOLD:	But Asahel refused to turn back , so Abner thrust the butt end of his spear through Asahel 's stomach , and the spear came out through his back . He stumbled to the ground and died there . And everyone who came by that spot stopped and stood still when they saw Asahel lying there .

ID:	1938
INPUT:	Díí tséhígíí lą́ą , éí nihí kin ádaał'íní doo danoozį́į' da yę́ę át'é , nidi t'áá éí tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' .
PRED:	You have made a stone for your ancestors , and you have broken my bones . You have been ruined , but the cornerstone .
GOLD:	For Jesus is the one referred to in the Scriptures , where it says , ‘ The stone that you builders rejectedhas now become the cornerstone . '

ID:	1939
INPUT:	Áko tł'óół bee tsésǫ' góyaa <unk> , háálá kin haal'áii binaa ahéénátł'inígíí bikáa'di bighan .
PRED:	When he opened the walls to the walls , for he was leading to the walls of the city .
GOLD:	Then , since Rahab 's house was built into the town wall , she let them down by a rope through the window .

ID:	1940
INPUT:	Danihizhé'é yę́ę bídayéełkaah yę́ędą́ą́'dóó wóshdę́ę́' shibik'eh hoogáałii bits'áhisoohkaigo doo bik'eh dahosooł'įįd da . Shaa nánóhkááh ; shí ałdó' nihaa <unk> , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . Áko ádadohní , Ha'át'éegoshą' t'ą́ą́' <unk> ?
PRED:	You have been able to keep me from the days of your ancestors , and you have never been able to obey me , ” says the Lord of Heaven 's Armies . “ Why do you want me to kill me ? ”
GOLD:	Ever since the days of your ancestors , you have scorned my decrees and failed to obey them . Now return to me , and I will return to you , ” says the Lord of Heaven 's Armies. “ But you ask , ‘ How can we return when we have never gone away ? '

ID:	1941
INPUT:	Naat'á gish biniyé bits'áoz'a' t'áá íiyisí dabidziil nít'éé' ; t'óó ahayóí <unk> bitah góne' <unk> nít'éé' ; <unk> hats'áoz'a' t'óó ahayóigo <unk> nít'éé' .
PRED:	The thunder of the branches were thrown into the river , and many others were terrified . They were terrified and told him what he had happened .
GOLD:	Its branches became strong — strong enough to be a ruler 's scepter.It grew very tall , towering above all others.It stood out because of its heightand its many lush branches .

ID:	1942
INPUT:	áko bááh índa ch'iyáán ałtaaskąądii ts'ídá doo yinízin da .
PRED:	They must not eat food and drink anything else .
GOLD:	They lose their appetitefor even the most delicious food .

ID:	1943
INPUT:	John Tó Yee Asį́įhii nahalne'
PRED:	The Birth of John the Baptist
GOLD:	John the Baptist Prepares the Way

ID:	1944
INPUT:	T'áá háiida éí łikání halchin doo biniyé bił aheełt'éii ádá <unk> éí hadine'é bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł .
PRED:	Anyone who refuses to be thrown into a blazing furnace , and he will be cut off from death .
GOLD:	Anyone who makes incense like this for personal use will be cut off from the community . ”

ID:	1945
INPUT:	Dį́į́' bik'ehgo <unk> , áádóó bidáá' gónaa éí bee adlání bidáá' <unk> nahalingo ch'ilátah hózhóón <unk> wolyéii bee naashch'ąą' . T'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiin tóshjeeh bíighahgo bee tó siką́ .
PRED:	He sent the four rows of beast and sent them to drink , and they were terrified by the cup of the cup of water . The water was filled with water .
GOLD:	The walls of the Sea were about three inches thick , and its rim flared out like a cup and resembled a water lily blossom . It could hold about 16,500 gallons of water .

ID:	1946
INPUT:	1Chr . 21 : 1-27
PRED:	The Death of David
GOLD:	David Builds an Altar

ID:	1947
INPUT:	Kódahóót'įįdóó bik'ijį' Heziikáíyah éí ba'ahódlíigo Bóhólníihii yá naal'a'go Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Senákerib éí Júdah kéyahgi nínáago , Kin hadaas'áii ditą́ągo binída'astł'inígíí yisnááh ádeeshłííł , nízingo yináshzhiizh .
PRED:	About this time King Hezekiah sent some of the king of Assyria to rule over the fortified towns of Assyria . I will make a great city against King Hezekiah .
GOLD:	After Hezekiah had faithfully carried out this work , King Sennacherib of Assyria invaded Judah . He laid siege to the fortified towns , giving orders for his army to break through their walls .

ID:	1948
INPUT:	Áko asdzání ła' dił bigháńdiniiltałgo naakits'áadah nááhai lá éí yee hináanii ałtso bik'é azee' bąąh ályaa lá nidi , doo ła'da <unk> át'ée da ,
PRED:	He was filled with water for twelve years old age , and he could n't have a good life for the living thing . But he did n't stop me .
GOLD:	A woman in the crowd had suffered for twelve years with constant bleeding , and she could find no cure .

ID:	1949
INPUT:	Diné ła' be'asdzą́ą́ yóó'ayííłt'e'go áádóó asdzání <unk> náánáła' diné ye'asdzą́ą́ náánásdlį́į'go ákoósh yaa nídoodááł ? <unk> éí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' dooládó' hóóchxǫ' da doo . Bił ałch'į' dah danilwo'ii t'óó ahayóí bił ahił <unk> , áko shich'į' dah nánídááh , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ But suppose someone has been unfaithful to the man who had married married her , ” says the man . “ Why do n't you realize that the time you have been taken away from this land ? ” says the Lord . “ I have spoken ! ”
GOLD:	“ If a man divorces a womanand she goes and marries someone else , he will not take her back again , for that would surely corrupt the land.But you have prostituted yourself with many lovers , so why are you trying to come back to me ? ” says the Lord .

ID:	1950
INPUT:	Shí dé'éyóní nishłį́ áádóó t'óó átsééd nihitah kééhasht'į́ ; łeeh <unk> łahgo shaa <unk> , áko shąąh dadziztsánígíí áajį' <unk> .
PRED:	“ I am the foreigners who are born to me , and I am the dead . I am the man who sent me to death . ”
GOLD:	“ Here I am , a stranger and a foreigner among you . Please sell me a piece of land so I can give my wife a proper burial . ”

ID:	1951
INPUT:	Áko hódahooł'aahii diné áłah silį́'ígíí yits'ą́ąjį' dah diikaigo , tsinaa'eeł yázhí bii' dzizdáhígíí yiih yikaigo tsinaa'eeł ła' hanaagóó naaznilígíí bił wónaanígóó dah dazh'diił'éél .
PRED:	Then the disciples left the boat and sent them back to the boat with his disciples , and they left the boat with a large crowd and started on his side .
GOLD:	So they took Jesus in the boat and started out , leaving the crowds behind ( although other boats followed ) .

ID:	1952
INPUT:	Diyin dabidi'níinii áádóó Diyin God t'áá aaníinii
PRED:	God and False Teachers
GOLD:	Idolatry Brings Destruction

ID:	1953
INPUT:	Diné nahagizgo yáłti'ii áádóó doo áhályáanii biláahgo diné baa hojoobá'ígo doo bina'adlo'góó naagháii agháago yá'át'ééh .
PRED:	Those who are wise and wise are wise , but the wise are far greater than the wise .
GOLD:	Better to be poor and honestthan to be dishonest and a fool .

ID:	1954
INPUT:	Nidi Bóhólníihii Diyin God kóní , Dízdiin nááhaidóó bik'ijį' Ííjip dine'é , dadine'é dabitahgóó tabidi'nooskaadii áádę́ę́' áłah ánáhodeeshdlííł ,
PRED:	But this is what the Sovereign Lord says : “ I will scatter them from the land of Egypt , and I will send them back to Egypt .
GOLD:	“ But this is what the Sovereign Lord also says : At the end of the forty years I will bring the Egyptians home again from the nations to which they have been scattered .

ID:	1955
INPUT:	<unk> , Nił <unk> ná yá'át'ééh , háálá oo'áłígíí biyaagi diné ayą́ áádóó adlą́ índa bił hózhǫ́ǫgo hinánígíí t'ah náábíláahgo bá yá'ánáánát'éeh dooleełii ádin , áko oo'áłígíí biyaagi <unk> bijį́įjį' Diyin God haidiní'ánígíí biyi' <unk> hwee hólóonii t'éí doodzih .
PRED:	“ I tell you what you are doing , for you have worked hard for yourself to eat and drink it . I have something to eat the life of God and to be able to take back to death . ”
GOLD:	So I recommend having fun , because there is nothing better for people in this world than to eat , drink , and enjoy life . That way they will experience some happiness along with all the hard work God gives them under the sun .

ID:	1956
INPUT:	Áko Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii kónínígíí bohoolyaa , Éíbraham éí Diyin God joosdląąd , áko ts'ídá t'áá ákogi ájít'éego há haadzíí' . Áko Diyin God bik'is jílį́įgo há ha'oodzíí' .
PRED:	And when the Scriptures said , “ God has shown us his brother , we will continue to obey him . And God has blessed his brother . ”
GOLD:	And so it happened just as the Scriptures say : “ Abraham believed God , and God counted him as righteous because of his faith. ” He was even called the friend of God .

ID:	1957
INPUT:	Náhookǫsdę́ę́' siláo dah yinéełii nihits'ą́ąjį' nízaadgóó kóhodeeshłííł índa kéyah bii' doo naagháhígóó <unk> <unk> ; alą́ąjį' yikahígíí éí ha'a'aahjigo tónteel bii'jį' índa akéédę́ę́' yikahígíí éí e'e'aahjigo tónteel bii'jį' <unk> ; hats'á <unk> <unk> doo , háálá doo yá'áshǫ' ayóó át'éii yaa naayá .
PRED:	“ When I saw the army , I will send you back to the east of the Euphrates River , and I will send you victory over to the Mediterranean Sea . The enemy has given you victory over to the sea . ”
GOLD:	I will drive away these armies from the north.I will send them into the parched wastelands.Those in the front will be driven into the Dead Sea , and those at the rear into the Mediterranean.The stench of their rotting bodies will rise over the land. ” Surely the Lord has done great things !

ID:	1958
INPUT:	Jew dine'é éí hane' yá'át'éehii doo deiniizį́į́'góó bąą Diyin God yi'ana'í daazlį́į'go <unk> nihá yá'íít'ééh . Nidi ałk'idą́ą́' Jew dine'é dabizhé'é yę́ę Diyin God <unk> binahjį' t'ah nidi Jew dine'é ayóó'áyó'ní .
PRED:	But when the Gentiles call the Good News , the people of Israel would call to the Good News . But if he loves the Gentiles , he was faithful to the Gentiles . But he loves the Gentiles .
GOLD:	Many of the people of Israel are now enemies of the Good News , and this benefits you Gentiles . Yet they are still the people he loves because he chose their ancestors Abraham , Isaac , and Jacob .

ID:	1959
INPUT:	Áko t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii t'óó ahayóí dahodooleełgo lą'í yóó'adeidínóo'ah .
PRED:	And many prophets will rise up and rise again .
GOLD:	And many false prophets will appear and will deceive many people .

ID:	1960
INPUT:	T'áá ha'át'éegoda <unk> bik'édígi <unk> . T'áá jį́įgo nidi badaa'ihii bee <unk> hoł nidahooshǫǫh . Baa yáhásinii índa bąą doo <unk> dajílį́įgo áádóó baa bił dahoneenigo yooch'ííd yee <unk> nihitah nída'adį́į́h .
PRED:	Do n't let us stop telling us what you think you are doing evil in the day of your anger , and you are doing what you have done . I have done to fear you . ”
GOLD:	Their destruction is their reward for the harm they have done . They love to indulge in evil pleasures in broad daylight . They are a disgrace and a stain among you . They delight in deception even as they eat with you in your fellowship meals .

ID:	1961
INPUT:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí Jó'ab áádóó Abísheiyai índa Ítayai yich'į' haadzíi'go kóní , Shí shąą Ábsalam diné ániid naagháii t'áá baa dajiinohba' . Áko diné t'áá ałtso binááł aláahgo naat'áanii éí siláo binanit'a'í t'áá ałtso Ábsalam doo haada <unk> yee áhodííniid .
PRED:	Then the king sent Joab to Joab , “ I am coming to kill Absalom , my young men , and I will tell you what Absalom had done . I will tell you the king . ”
GOLD:	And the king gave this command to Joab , Abishai , and Ittai : “ For my sake , deal gently with young Absalom. ” And all the troops heard the king give this order to his commanders .

ID:	1962
INPUT:	Áko i'íí'ą́ągo Jesus hódahooł'aahii naakits'áadahígíí bił <unk> biniyé <unk> ,
PRED:	The next evening Jesus sent his disciples to tell him the Twelve .
GOLD:	When it was evening , Jesus sat down at the table with the Twelve .

ID:	1963
INPUT:	<unk> <unk> t'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii bii' ałtso bił <unk> . T'óó <unk> hóóne'ígíí nahalingo nihee <unk> .
PRED:	You are always ashamed of what you think you are doing . You are doing what you think you are doing .
GOLD:	We live our lives beneath your wrath , ending our years with a groan .

ID:	1964
INPUT:	Nít'éé' Heziikáíyah haadzíi'go ání , Chaha'oh yildoh náásee neeznáá bik'eh ánízahjį' <unk> éí t'áá bééhózíní , éí dooda , nidi bíni' chaha'oh neeznáá bik'eh ánízahjį' t'ą́ą́' nídoolkił .
PRED:	Then Hezekiah said to Hezekiah , “ You must be better than ten days later , but it was better than ten steps on the side of his side . ”
GOLD:	“ The shadow always moves forward , ” Hezekiah replied , “ so that would be easy . Make it go ten steps backward instead . ”

ID:	1965
INPUT:	Ani'įįhii <unk> áádóó <unk> índa í'doołdįįł t'éiyá yiniyé nádááh , nidi shí t'éí shidibé iiná bee dahólǫ́ǫ dooleeł , áádóó łą́ągo bee dahólǫ́ǫ dooleeł biniyé níyá .
PRED:	“ But if you reject me , I will not be able to reject my sheep or my sheep . I will give you to life . ”
GOLD:	The thief 's purpose is to steal and kill and destroy . My purpose is to give them a rich and satisfying life .

ID:	1966
INPUT:	Háálá kót'éego baa hóóne' , Melkízedek náá'iiłniihii nilíinii bik'ehgo hool'áágóó náá'iiłniihii nílį́ .
PRED:	For this is the priest who has been raised to Melchizedek .
GOLD:	And the psalmist pointed this out when he prophesied , “ You are a priest forever in the order of Melchizedek . ”

ID:	1967
INPUT:	Na'niłkaadii biníbaal nahjį' <unk> <unk> hinishnánígíí shits'á honíle' ; she'iina' éí <unk> <unk> <unk> nahalin ; adiniih bik'ee <unk> yee she'iina' niidoołt'ih ; jį́įgo áádóó tł'ée'go shá <unk> íílééh .
PRED:	But after my enemies are deserted me , and my life are my life . I was afraid of the days of my life , and I did n't tell you what I did .
GOLD:	My life has been blown awaylike a shepherd 's tent in a storm.It has been cut short , as when a weaver cuts cloth from a loom.Suddenly , my life was over .

ID:	1968
INPUT:	T'áá ákogi ááníiłgo bee ha'át'íí Diyin God baa <unk> ? Ha'át'íí éí nits'ą́ą́dóó néidiyiilé ?
PRED:	What do you think of what is right ? What are you doing ?
GOLD:	If you are good , is this some great gift to him ? What could you possibly give him ?

ID:	1969
INPUT:	Áko diné t'áá bí bizaad yee yik'i <unk> , áádóó yah a'atiingi shá baa hwiinít'į́į doo , nízinii łoh bá niit'ááh , índa t'áadoo biniyéhígóó yádaałti'go t'áá ákogi át'éii yiniyé át'íinii nahjį' kódeile' .
PRED:	The Scriptures say to him , “ He is the plans of those who try to stand in the house of justice , and he will destroy them .
GOLD:	Those who convict the innocentby their false testimony will disappear.A similar fate awaits those who use trickery to pervert justiceand who tell lies to destroy the innocent .

ID:	1970
INPUT:	<unk> , Bóhólníihii nihiDiyin God éí tsés'náłtsooí hatahjį' yi'doołnih ; nidahaasdzí'ígíí t'áá bí nihits'ąą <unk> ałtso <unk> yi'doołnih .
PRED:	“ The Lord your God has sent you back to you , and he will tell you the Lord your God . ”
GOLD:	And then the Lord your God will send terror to drive out the few survivors still hiding from you !

ID:	1971
INPUT:	Ajéí bił hózhóonii éí azee' <unk> nahalingo yá'át'ééh , nidi yínííł hade át'įįhgo hatah doo <unk> da .
PRED:	A good life is good to those who fear me , but he does n't stop those who fear him .
GOLD:	A cheerful heart is good medicine , but a broken spirit saps a person 's strength .

ID:	1972
INPUT:	Áko táá' nídeezid binih <unk> yaa <unk> tsosts'id nídeezidjį' ałtso yáádayiitsih .
PRED:	Three months later the next year he sent them back to the next year .
GOLD:	They began piling them up in late spring , and the heaps continued to grow until early autumn .

ID:	1973
INPUT:	áádóó bikáa'gi nahashch'id bikágí yik'ínídeiłtih doo áádóó náábíkáa'gi éí na'at'ą́hí t'áá át'é yá nahalingo dootł'izhígíí <unk> ádayósin doo índa tsin níyizii bee na'at'áhígíí éí tsits'aa' dílzinii bąąh hadaazhahígíí bii' nídítsih doo .
PRED:	You must wash their fine goatskin leather and fine goatskin leather , and they must carry it to the Ark of the Covenant . They must teach the Ark of the Covenant to the Covenant .
GOLD:	Then they must cover the inner curtain with fine goatskin leather and spread over that a single piece of blue cloth . Finally , they must put the carrying poles of the Ark in place .

ID:	1974
INPUT:	Áádóó áłah ílínígíí t'áá ałtso nidahałáago dahataałígíí éí dahataał índa béésh dilní bee í'dílzoołí yee ádaanínígíí dadiists'ą́ą́' , áko didlidgo <unk> ałtso <unk> nidahałá bíighah azlį́į́' .
PRED:	When they heard that they were in their eyes , and they sang their trumpets and prayed to the trumpets and the trumpets . The people of the Temple was sent to him .
GOLD:	The entire assembly worshiped the Lord as the singers sang and the trumpets blew , until all the burnt offerings were finished .

ID:	1975
INPUT:	Nidi Jesus éí yideeztehgo ííłní , T'áadoo ádíníní , hayi'dę́ę́' haninááh !
PRED:	But Jesus said to him , “ Be quiet ! Let 's go out to the man ! ”
GOLD:	But Jesus reprimanded him . “ Be quiet ! Come out of the man , ” he ordered .

ID:	1976
INPUT:	<unk> yę́ędą́ą́' Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro-nííko éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' nídiibaa'go Yufréítiiz tooh nílínígóó yinéełgo aláahgo naat'áanii Josáíyah hach'į' nídiibaa'go Megído kin haal'áagi jiiłtsą́ągo ákwii jiisxį́ .
PRED:	When the king of Assyria heard that the king of Assyria had been sent to the Euphrates River , they went out to the Euphrates River in the Euphrates River to the Euphrates River .
GOLD:	While Josiah was king , Pharaoh Neco , king of Egypt , went to the Euphrates River to help the king of Assyria . King Josiah and his army marched out to fight him , but King Neco killed him when they met at Megiddo .

ID:	1977
INPUT:	<unk> bee <unk> t'áadoo <unk> ch'il deeníní biyaa <unk> nahalingo t'áá dahináago Diyin God hashké nídzingo até'éł'íinii yee nahjį' kóhodoolííł .
PRED:	“ You are told me , and we will not be afraid of them . They will be destroyed by the anger of God .
GOLD:	God will sweep them away , both young and old , faster than a pot heats over burning thorns .

ID:	1978
INPUT:	Tó <unk> <unk> tó ádingo <unk> ádaadįįh , áádóó t'óó bił <unk> łeh .
PRED:	“ You have seen me , and you examine me to see the waves .
GOLD:	They count on it but are disappointed.When they arrive , their hopes are dashed .

ID:	1979
INPUT:	Éí t'áá aaníí . Jó , éí doo da'oodlą́ą́góó biniinaa nahgóó <unk> , nidi ni éí ne'oodlą' bee doo nahgóó <unk> da . Áko t'áadoo ádaa hó'niihí , t'óó <unk> .
PRED:	For he is true , but he has said to us , “ You are the faith of faith , but you are n't doing what you are doing . You are doing . ”
GOLD:	Yes , but remember — those branches were broken off because they did n't believe in Christ , and you are there because you do believe . So do n't think highly of yourself , but fear what could happen .

ID:	1980
INPUT:	Áko Ízrel dine'é t'áá át'éé nít'éé' bitahdóó diné doo ła' Ábsalam baa <unk> át'éego baa ha'niih da . <unk> bitsiit'áajį' t'áá íiyisí hadaałt'é .
PRED:	The whole community of Israel had been sent to Absalom , and he sent him all the people to see Absalom . He has made him great reward for him .
GOLD:	Now Absalom was praised as the most handsome man in all Israel . He was flawless from head to foot .

ID:	1981
INPUT:	Bee ééhózinii daniidzin daaníigo dayííkeed
PRED:	A Call to Praise
GOLD:	Peter 's Declaration about Jesus

ID:	1982
INPUT:	Háálá ádajooníiłii áádóó hantsíkees shił bééhózin ; ał'ąą dine'é áádóó bizaad ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso áłah áhodeeshłíłígíí baa hodoolzhish , áko nihizhdookahgo bee ayóó ánísht'éii deizdoołtsééł .
PRED:	For I know that I know how I know all the nations of the world would know that my message was coming to see me .
GOLD:	“ I can see what they are doing , and I know what they are thinking . So I will gather all nations and peoples together , and they will see my glory .

ID:	1983
INPUT:	<unk> <unk> , Bóhólníihii nílíinii , áko nich'į' dah nídidiikah ; ałk'idą́ą́' <unk> yę́ęgi át'éego ániidí ánánihídlééh .
PRED:	The Lord helps us , O Lord , we know we are going to rescue us from the dead .
GOLD:	Restore us , O Lord , and bring us back to you again ! Give us back the joys we once had !

ID:	1984
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii yaa naayáago Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí t'áá át'é éí bee Ízrel dine'é nida'iisíihgo áyiilaii t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da .
PRED:	But Jeroboam did what was evil in the Lord 's sight . He refused to turn from the sins of Jeroboam son of Nebat .
GOLD:	He did what was evil in the Lord 's sight . He refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .

ID:	1985
INPUT:	Tį' , Bóhólníihii bich'į' t'ą́ą́' nídiikah , háálá bí <unk> , áko bí <unk> ; <unk> nidi , <unk> .
PRED:	Come and listen to him , for the Lord has sent him back to him , for he has told us what he meant . ”
GOLD:	“ Come , let us return to the Lord.He has torn us to pieces ; now he will heal us.He has injured us ; now he will bandage our wounds .

ID:	1986
INPUT:	Aláahgo naat'áanii bitsi' bighan góne' ayóó ánóolningo óola yishbizhgo éé' ályaii yee hadít'é .
PRED:	He dressed in a royal palace , and he dressed a gold robe in his royal palace .
GOLD:	The bride , a princess , looks gloriousin her golden gown .

ID:	1987
INPUT:	Háálá Bóhólníihii baa dzíínílíi doo , áko nikee' doo <unk> áyósin doo .
PRED:	For the Lord gives your strength to you , and he has given you victory .
GOLD:	for the Lord is your security.He will keep your foot from being caught in a trap .

ID:	1988
INPUT:	Naaldlooshii dabidił éí aláahgo náá'iiłniihii ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego aláahgo hodiyingo haz'ą́ą́ góne' yah <unk> łeh , nidi <unk> níbaal haal'áhídóó bits'áhwiiní'ą́ądi dadidlid łeh .
PRED:	The high priest must then take the blood of the Most High , and the priest must then go outside the camp . The priest will then then then then die .
GOLD:	Under the old system , the high priest brought the blood of animals into the Holy Place as a sacrifice for sin , and the bodies of the animals were burned outside the camp .

ID:	1989
INPUT:	Jó , éí t'óó kónízahíjį' diyingo nidaal'a'í t'áá bi'ohgo ájít'éego áhwiinilaa , áádóó aa ha'niihjí índa ił ídlį́į́jí naat'á ch'ah hak'i dííní'ą́ .
PRED:	You have a little while for a little while you have a little while you have a crown , and a crown of honor .
GOLD:	Yet you made them only a little lower than Godand crowned them with glory and honor .

ID:	1990
INPUT:	Ízrel dine'é bindanit'a'í bi'deesteh
PRED:	The Song of the Priests
GOLD:	Judgment against Israel 's Leaders

ID:	1991
INPUT:	dį́į́' góne' hanáádiit'i'ígíí éí béril , áádóó ániks , índa jásper ; t'ááłá'í ní'ánígo óola <unk> ádaalyaa .
PRED:	The fourth row was a blue lapis lazuli , and any of these things were made of gold and gold .
GOLD:	The fourth row contained a blue-green beryl , an onyx , and a green jasper . All these stones were set in gold filigree .

ID:	1992
INPUT:	Éíbram éí Ííjip kéyahgi naagháá nít'éé'
PRED:	Abram 's Vision of Egypt
GOLD:	Abram and Sarai in Egypt

ID:	1993
INPUT:	Áko baa <unk> nídidoohjahgo kin haal'áhígíí <unk> , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihaididoo'ááł .
PRED:	When you hear and hear the town of the Lord your God , he will bless you .
GOLD:	you will jump up from your ambush and take possession of the town , for the Lord your God will give it to you .

ID:	1994
INPUT:	Háálá hajéí bee Jesus <unk> ts'ídá t'áá ákogi ájít'éego há <unk> , áádóó t'áá hó Jesus bee ádee <unk> <unk> .
PRED:	For he has made us right with the truth , and he has made us right with the way of doing what pleases Jesus .
GOLD:	For it is by believing in your heart that you are made right with God , and it is by openly declaring your faith that you are saved .

ID:	1995
INPUT:	Áádóó Jesus dayílk'idgóó ajííyáago t'áá hóznízinígíí hágo bizhdííniid , áko éí haa haaskai .
PRED:	Then Jesus called out to them , and he sent them to them .
GOLD:	Afterward Jesus went up on a mountain and called out the ones he wanted to go with him . And they came to him .

ID:	1996
INPUT:	diné shide ádahósinii áádóó agháago shi'ana'í danilį́įgo <unk> bits'ąą náshidíł'įįh .
PRED:	You have heard me from my enemies , who sent me away from me .
GOLD:	Protect me from wicked people who attack me , from murderous enemies who surround me .

ID:	1997
INPUT:	Áko Nóah áádóó hwe'asdzą́ą́ áádóó haye'ké índa bida'asdzą́ą́ bił ch'íjíkai .
PRED:	So Noah and his sons were with their wives and his wives .
GOLD:	So Noah , his wife , and his sons and their wives left the boat .

ID:	1998
INPUT:	Áádóó Jánathan éí Adonáíjah áyidííniid , Nidaga' , bídahwííníilníihii aláahgo naat'áanii David yee' éí Sálaman aláahgo naat'áanii nilį́įgo áyiilaa .
PRED:	“ All right , ” Jonathan replied , “ we have found King David 's king . ”
GOLD:	“ Not at all ! ” Jonathan replied . “ Our lord King David has just declared Solomon king !

ID:	1999
INPUT:	Jó , Bóhólníihii kóshidííniid , Nílááh , ha'ídées'į́'í ła' niníłteeh ; bíni'dii <unk> yaa halne' doo .
PRED:	This is what the Lord says : “ Go back to me , and let those who refuse to listen to me . ”
GOLD:	Meanwhile , the Lord said to me , “ Put a watchman on the city wall.Let him shout out what he sees .

ID:	2000
INPUT:	Ákwe'é Béthel hoolyée doo , jidííniid ; bitséédą́ą́' Luz hoolyéego kin haal' áá nít'éé' .
PRED:	There was named Bethel ( which means “ From the place of Bethel ) , near the town of Bethel .
GOLD:	He named that place Bethel ( which means “ house of God ” ) , although it was previously called Luz .

ID:	2001
INPUT:	Áádóó David akéé'dóó nijighá , áko táa'go alą́ąjį'ígíí éí Saul yikéé' naakai .
PRED:	David was there at the second time of the second brother of Saul .
GOLD:	David was the youngest son . David 's three oldest brothers stayed with Saul 's army ,

ID:	2002
INPUT:	hooghandóó iiyehii ch'íghááh nahalingo áádóó diné bidziilii bił hózhǫ́ǫgo <unk> nahalingo <unk> .
PRED:	You have made a bridegroom of those who have been united with joy .
GOLD:	It bursts forth like a radiant bridegroom after his wedding.It rejoices like a great athlete eager to run the race .

ID:	2003
INPUT:	Nízaadgóó hada'íínółní , nihidishnínígíí bik'eh dahonoł'į́įgo bąą shí ałdó' nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' ach'į' nahwii'ná bee bich'į' hoolzhishígíí , éí nihokáá' dine'é bee <unk> át'éii , bits'ą́ąjį' <unk> doo .
PRED:	But if you were wise , I will be sure that you were destroyed by the world , and the world will be rescued from the world . The world will rescue you from the world .
GOLD:	“ Because you have obeyed my command to persevere , I will protect you from the great time of testing that will come upon the whole world to test those who belong to this world .

ID:	2004
INPUT:	Łah yaa adeez'ą́ągo sohodizin baa hoolzhiizhgo Peter áádóó John éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góde joo'ash .
PRED:	One day Jesus was walking in the Temple of John and John at the Temple of the Temple .
GOLD:	Peter and John went to the Temple one afternoon to take part in the three o'clock prayer service .

ID:	2005
INPUT:	Áádóó Júdah dine'é áádóó Ízrel dine'é doo ách'į' <unk> kéédahojit'į́įgo t'ááłá'í jinítínígo Dan kin haal'áádóó Bíyer-shííba kin shijaa'jį' hach'il na'atł'o'ii áádóó hatsin fig sikaadii bee <unk> Sálaman <unk> .
PRED:	“ All the people of Judah and Benjamin were left to go down to the valley of Dan , and they will live in the hill country of Ephraim , and I gave them to Solomon . ”
GOLD:	During the lifetime of Solomon , all of Judah and Israel lived in peace and safety . And from Dan in the north to Beersheba in the south , each family had its own home and garden .

ID:	2006
INPUT:	<unk> nishłį́ , yisdáshíłteeh , háálá nibik'ehgo iináanii bíká ásht'į́į́ nít'éé' .
PRED:	Rescue me from me , for I have seen your commandments .
GOLD:	I am yours ; rescue me ! For I have worked hard at obeying your commandments .

ID:	2007
INPUT:	Nihokáá' t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' Bóhólníihii hózhǫ́ǫ́jí yee nant'áa doo
PRED:	The earth will rule over the earth , and the Lord will rule over the earth .
GOLD:	The

ID:	2008
INPUT:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é <unk> díí shí <unk> : dibé nahalingo diné nihá <unk> .
PRED:	This is what the Sovereign Lord says : “ I am the people of Israel , and you are my sheep . ”
GOLD:	“ This is what the Sovereign Lord says : I am ready to hear Israel 's prayers and to increase their numbers like a flock .

ID:	2009
INPUT:	Tsin nitł'izii bee tsin níyizii áyiilaa áádóó óola yik'íísti' ; éí bikáá' adání bee naat'áa doo .
PRED:	He overlaid the poles with gold ; he overlaid them with gold .
GOLD:	He made these poles from acacia wood and overlaid them with gold .

ID:	2010
INPUT:	Łį́į́' bá bee atsxis hólǫ́ , télii bá azáát'i'í hólǫ́ áádóó diné doo áhályáanii <unk> bee <unk> hólǫ́ .
PRED:	He makes the horses for a donkey ; he does n't care for those who persecute him . He is the slave and care of him .
GOLD:	Guide a horse with a whip , a donkey with a bridle , and a fool with a rod to his back !

ID:	2011
INPUT:	Éí bąą díí Bóhólníihii yidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí báhóóchįįdgo <unk> át'éego Jéíkab dine'é yich'į' hashké niidzį́į́' áádóó t'óó yówehda Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįd .
PRED:	So when the Lord heard this , he became angry with Israel , and he became angry with Israel .
GOLD:	When the Lord heard them , he was furious.The fire of his wrath burned against Jacob.Yes , his anger rose against Israel ,

ID:	2012
INPUT:	Ákót'éego óola índa béésh łigaii bee <unk> áni'diilyaa nít' éé' ; áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó na'at'ą́hí da'dijihígíí índa na'at'ą́hí naashch'ąą'go bik'i tá'doolkadii ni'éé' nít'éé' ; ak'áán dibahí áádóó tsés'ná bitł'izh índa ak'ah t'áá bił <unk> nít'éé' , t'áá íiyisí ayóó áníínílnin nít'éé' índa t'áá náás <unk> asdzą́ą́ naat'ááh nílį́įjį' <unk> nít'éé' .
PRED:	“ So after this , you were made of silver and gold and linen cloth , and linen cloth , and scarlet cloth , and scarlet cloth , and scarlet thread and honey . I gave them to you and honey .
GOLD:	And so you were adorned with gold and silver . Your clothes were made of fine linen and costly fabric and were beautifully embroidered . You ate the finest foods — choice flour , honey , and olive oil — and became more beautiful than ever . You looked like a queen , and so you were !

ID:	2013
INPUT:	Bóhólníihii éí Záíyandóó Jerúsalemgi kééhat'íinii baa ha'niih ! Bóhólníihii baa dahohniih !
PRED:	Praise the Lord ! Praise the Lord ! Praise the Lord !
GOLD:	The Lord be praised from Zion , for he lives here in Jerusalem.Praise the Lord !

ID:	2014
INPUT:	Bee <unk> <unk> bikáá' yí'nilgo Bóhólníihii binááł deidiiłtłah ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
PRED:	The Lord gave him victory over all the things he did .
GOLD:	Then he lit the lamps in the Lord 's presence , just as the Lord had commanded him .

ID:	2015
INPUT:	Anáá' baa áháyánígi át'éego shaa áhólyą́ ; nit'a' biyaagi náshidíł'įįh ;
PRED:	Do n't you think of me , for I am in the shadow of your wings .
GOLD:	Guard me as you would guard your own eyes.Hide me in the shadow of your wings .

ID:	2016
INPUT:	Naagé ách'ą́ą́h dah yit'áałii índa naagé dah <unk> <unk> hidohkááh .
PRED:	When you go and stand up , you will stand up and stand before him .
GOLD:	“ Prepare your shields , and advance into battle !

ID:	2017
INPUT:	Áko Záíba éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii bá naal'a'í nishłį́įgo shich'į' yee hahaasdzí'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo ná naal'a'í nishłíinii éí bik'eh ádeeshnííł . Jó , aláahgo naat'áanii ájíní , Miifíbosheth éí shibikáá' adání yich'į' dah náńdaahgo aláahgo naat'áanii biye'ké atah jílį́įgo bił nída'jidį́įh doo .
PRED:	“ Oh , what is the king 's servant ? ” the king replied . “ I am the king 's servant , and I will do everything I want to do . ”
GOLD:	Ziba replied , “ Yes , my lord the king ; I am your servant , and I will do all that you have commanded. ” And from that time on , Mephibosheth ate regularly at David 's table , like one of the king 's own sons .

ID:	2018
INPUT:	Nidi adeenáago nihá naal'a' doo áádóó t'óó átsééd kééhat'íinii nahalingo nihił bighan doo , áádóó baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí baa hoolzhiizhjį' nihá naal'a' doo .
PRED:	But if you are a hired workers , you will be careful to follow your own house and your own house , you will be observed from the Year of Jubilee .
GOLD:	Treat him instead as a hired worker or as a temporary resident who lives with you , and he will serve you only until the Year of Jubilee .

ID:	2019
INPUT:	Áko Jóseph éí Bénjamin atah jiiłtsą́ągo hakin yaa áhályáanii ábizhdííniid , Díí diné shighan góne' yah <unk> . Áádóó aałk'ee <unk> ałníní'ą́ągo díí diné shił da'dooyį́į́ł .
PRED:	When Joseph saw that Joseph had been in Benjamin , he said to the king of Benjamin , “ This is what they had happened to me . ”
GOLD:	When Joseph saw Benjamin with them , he said to the manager of his household , “ These men will eat with me this noon . Take them inside the palace . Then go slaughter an animal , and prepare a big feast . ”

ID:	2020
INPUT:	Diyin God nílíinii , doósh nahjį' <unk> da ? Diyin God nílíinii , nihisiláo dah yinéełii t'áadoo bił <unk> da .
PRED:	Do n't you think of God ? Do n't you fear him ? Do n't you realize that we can not stop him .
GOLD:	Have you rejected us , O God ? Will you no longer march with our armies ?

ID:	2021
INPUT:	Éí bąą diné nílíinii , áhodooníiłii baa hólne' áádóó <unk> ; háni'dii táadi diltłish bik'i <unk> ; <unk> bidiltłish éí diné ayóó ádaat'éii <unk> bidiltłish bił <unk> át'é .
PRED:	Therefore , tell the people what you have said to them , “ Take the sword and killed those who fear him . Let the sword tell you the sword of the sword . ”
GOLD:	“ Son of man , prophesy to themand clap your hands.Then take the sword and brandish it twice , even three times , to symbolize the great massacre , the great massacre facing them on every side .

ID:	2022
INPUT:	Áko Ébed biye' Géíyal dashdiiyáago kin haal'áhí yah a'atiinígi dzizį́ , áádóó Abímelek índa diné bił naakaígíí aa niheekai yę́ędóó nídiijéé' .
PRED:	One day Gaal son of Gaal went up to the camp at the camp at the gate of Abimelech 's palace . He sent a man to leave his house .
GOLD:	Gaal was standing at the city gates when Abimelech and his army came out of hiding .

ID:	2023
INPUT:	Áko ałch'į' yájíłti'ígíí <unk> Éíbraham bits'ą́ą́' Diyin God dah náhodiile' .
PRED:	When he heard that the man was raised , he mobilized his way to the dead .
GOLD:	When God had finished speaking , he left Abraham .

ID:	2024
INPUT:	Díí kót'éego t'áá ákwii k'os dah yildohgo e'e'ááhdóó <unk> , áko abínígo k'os dah nídiildohgo nihináájí'nééh , áko jį́įgo , doodaii' tł'ée'goda k'os dah nídiildohgo dah <unk> .
PRED:	As soon as the cloud was walking on the cloud , the cloud stayed on the mountain . When they came to the cloud , they would return to the cloud and set it on the day .
GOLD:	Sometimes the cloud stayed only overnight and lifted the next morning . But day or night , when the cloud lifted , the people broke camp and moved on .

ID:	2025
INPUT:	Áádóó Júdah dine'é bindanit'a'í danilíinii díí deidiizts'ą́ą'go aláahgo naat'áanii bighandóó dah diikaigo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin <unk> yíkai , áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáń'dítį́į́h ániidíii bíighahgi dineezbin .
PRED:	When the leaders of Judah heard this , the kings of Judah went to the Temple of the Lord . They went to the Temple of the Lord .
GOLD:	When the officials of Judah heard what was happening , they rushed over from the palace and sat down at the New Gate of the Temple to hold court .

ID:	2026
INPUT:	Áádóó Jóseph hazhé'é índa hak'isóó kéyah baa <unk> éí Ííjip kéyahgi agháago yá'áhoot'éehgi Rámsiiz hoolyéedi <unk> . T'áá Féro ádííniidígi át'éego ádadziidzaa .
PRED:	Joseph took Joseph and his brothers and sisters in the land of Egypt , and he told them what he had happened to Pharaoh . So Pharaoh left the land of Egypt .
GOLD:	So Joseph assigned the best land of Egypt — the region of Rameses — to his father and his brothers , and he settled them there , just as Pharaoh had commanded .

ID:	2027
INPUT:	Áko diné haniinaa ałts'ákah .
PRED:	Meanwhile , the people came to him in the region of the village ,
GOLD:	So the crowd was divided about him .

ID:	2028
INPUT:	Ákohgo kódíshníigo nił hodeeshnih nisingo baa nitsískees , Kǫ́ǫ́ nidaháaztánígíí índa shidine'é bahastóí danilíinii dabinááł nahíłniih . Jó , t'ą́ą́' <unk> nínízingo t'ą́ą́' <unk> , nidi doo <unk> shił náhodíílnih , áko shił bééhózin doo , háálá ni , doodago éí ła' t'ą́ą́' néidiyoołnihígíí t'áá ádin , áko shí t'éí nikéé' góne' naashá . Áko áhodííniid , T'ą́ą́' <unk> .
PRED:	Then I said , “ I will give you what I am going to kill you , and he will tell you what he has done . But if you are going to kill me , I will do n't want to kill you . ”
GOLD:	I thought I should speak to you about it so that you can redeem it if you wish . If you want the land , then buy it here in the presence of these witnesses . But if you do n't want it , let me know right away , because I am next in line to redeem it after you. ” The man replied , “ All right , I 'll redeem it . ”

ID:	2029
INPUT:	Áádóó náá'ákóne' <unk> bikáa'di jį́įgo k'os níyizgo yilzhoł , índa tł'ée'go éí <unk> bee bá hool'in doo biniyé bikáa'di kǫ' níyizii bik'ehgo <unk> .
PRED:	The cherubim were terrified by the cloud , and the light of the cloud were thrown down to the edge of the cloud . He told them to stop the pillar of fire .
GOLD:	You led our ancestors by a pillar of cloud during the day and a pillar of fire at night so that they could find their way .

ID:	2030
INPUT:	éí bąą <unk> . Baa nidiikah danoozį́į́' yę́ęgi át'éego t'áá <unk> bik'ehgo <unk> .
PRED:	So we sent him away , just as he did . So we sent him away and sent him to him .
GOLD:	Now you should finish what you started . Let the eagerness you showed in the beginning be matched now by your giving . Give in proportion to what you have .

ID:	2031
INPUT:	Ákoshą' Paul ha'át'íí nilį́ ? <unk> ałdó' ha'át'íí nilį́ ? Jó , Diyin God yá naal'a'í niidlį́įgo hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne'ígíí bee <unk> . Bóhólníihii t'áá ał'ąą nihaidiní'ánígíí bik'ehgo <unk> .
PRED:	So why should we think we are ? Why are you doing this to us ? For we are the Lord our God has given us this message to us , and we are telling us what he has done .
GOLD:	After all , who is Apollos ? Who is Paul ? We are only God 's servants through whom you believed the Good News . Each of us did the work the Lord gave us .

ID:	2032
INPUT:	Nidi diné danilíinii doo <unk> da . Ákohgo diné be'asdzą́ą́ yíł'íní <unk> diné yich'į' <unk> áádóó tł'éé' bíighah <unk> hoos'įįd , áko hoos'įįdjį' t'óó yik'i deeskai .
PRED:	But the men who had been blind and told him , “ The man has fallen down and left us . The day we have seen him and left him . ”
GOLD:	But they would n't listen to him . So the Levite took hold of his concubine and pushed her out the door . The men of the town abused her all night , taking turns raping her until morning . Finally , at dawn they let her go .

ID:	2033
INPUT:	Naaldlooshii hashkéii <unk> háni'dii bitsį' yidzí'ígíí bee bééhózin doo biniyé <unk> , áko doo ninázh'doodléeł da .
PRED:	“ Let the wild animals be used to eat the four animals that were not allowed to eat . ”
GOLD:	If it was torn to pieces by a wild animal , the remains of the carcass must be shown as evidence , and no compensation will be required .

ID:	2034
INPUT:	Háálá Nííbat biye' Jerobówam jideeskáa'go ni'iisí'ígíí áádóó éí bee Ízrel dine'é ádił nida'iisíihgo ádayiilaa ; éí eda'alyaii daahóhígíí bee Bóhólníihii Ízrel dine'é biDiyin God yádahóółchįįd .
PRED:	This was the example of Jeroboam son of Nebat , the people of Israel , who had sinned against the Lord , the God of Israel .
GOLD:	He followed the example of Jeroboam son of Nebat in all the sins he had committed and led Israel to commit . The people provoked the anger of the Lord , the God of Israel , with their worthless idols .

ID:	2035
INPUT:	T'áá ha'át'íhída táyi' dahólóonii bit'a' ádinii áádóó bikágí doo dich'ízhígíí éí baa'ih danohsin doo .
PRED:	Do n't eat these things from their wings , and you must keep their Asherah poles .
GOLD:	Any marine animal that does not have both fins and scales is detestable to you .

ID:	2036
INPUT:	Áko nídahooł'aahii , Éí bii'dę́ę́' hadanołchééh , bidishníigo néisiskan , nidi ch'ééh ádayííł'įįd .
PRED:	So I went to your disciples and found them to kill them . But they tried to kill them .
GOLD:	I begged your disciples to cast out the spirit , but they could n't do it . ”

ID:	2037
INPUT:	Kót'éego Iizííkiyel nihich'į' bee ééhózinii át'ée doo : t' áá ałtso nihinááł yaa naayáhígíí bik'ehgo nihí ałdó' ákódanoht'ée doo ; díí baa hoolzhiizhgo Bóhólníihii Diyin God nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
PRED:	This is what the Lord says : “ When you have done such things , you will know that you will know that I am the Lord . When you have heard that I am the Lord .
GOLD:	Ezekiel is an example for you ; you will do just as he has done . And when that time comes , you will know that I am the Sovereign Lord . ”

ID:	2038
INPUT:	Háálá nihokáá' dine'é bił <unk> át'éego naaldlooshii ałdó' bił áhoonííł ; ts'ídá t'ááłáhígo haz'ą́ ákót'éego bił áhoonííł : t'ááłá'í <unk> át'éego ła'ígíí ałdó' daniné ; t'áá aaníí , t'áá ałtso aheełt'éego nídídzih ; éí bąą diné éí naaldlooshii doo yiláahgo át'ée da , háálá ts'ídá t'áá ałtsoní t'áadoo nídandlíní da .
PRED:	For this is what the world are saying to the world , “ He is the one who does what is wrong . The other people are doing , and they are worse than to die . ”
GOLD:	For people and animals share the same fate — both breathe and both must die . So people have no real advantage over the animals . How meaningless !

ID:	2039
INPUT:	Áko Jesus t'áá hó hatsin ałnáoszid jootį́įłgo kintahdóó Tsiits'in <unk> hoolyéégóó hoł dah <unk> , éí Hííbrew k'ehjí Gálgatha hoolyé .
PRED:	Then Jesus went to the cross to the cross , where he was called to the cross , and he was called the place of the Temple .
GOLD:	Carrying the cross by himself , he went to the place called Place of the Skull ( in Hebrew , Golgotha ) .

ID:	2040
INPUT:	Diné ła' bee ak'idi'yiitįįh bee hólóonii éí bijéí yee hóyą́ , nidi diné doo ádahalyáanii yaa nitsídaakeesii bééhózingo <unk> .
PRED:	The wise are wise , but those who are wise and wise are wise . But those who are wise .
GOLD:	Wisdom is enshrined in an understanding heart ; wisdom is not found among fools .

ID:	2041
INPUT:	Áádóó t'ah abínídą́ą́' nídiijée'go <unk> góde haaskaigo ádaaní , Jó , kǫ́ǫ́ neiikai ; Bóhólníihii nihaa <unk> góde hadiikah daniidzin , háálá ádił da'siilziih .
PRED:	The next morning Jesus got up and told them , “ We are going to see us , for we are afraid of us , for we have sinned against us . ”
GOLD:	Then they got up early the next morning and went to the top of the range of hills . “ Let 's go , ” they said . “ We realize that we have sinned , but now we are ready to enter the land the Lord has promised us . ”

ID:	2042
INPUT:	Da' doósh díí nihił béédahózin da , ła' ałjiłnii bił jiináago éí bił ats'íís t'ááłá'íígíí jileeh ? Háálá Diyin God ání , T'ááłá'í ats'íís jidooleeł .
PRED:	Do n't you know that one thing is a prostitute , and he is dead . For he said , “ No one can be a dead body . ”
GOLD:	And do n't you realize that if a man joins himself to a prostitute , he becomes one body with her ? For the Scriptures say , “ The two are united into one . ”

ID:	2043
INPUT:	<unk> dashdiináago Ííjip dine'é bił dahóózhǫǫd , háálá haniinaa Ííjip dine'é nídaasdzííd .
PRED:	When they arrived at Egypt , the people of Egypt were terrified .
GOLD:	Egypt was glad when they were gone , for they feared them greatly .

ID:	2044
INPUT:	Jó , shił bééhózingo <unk> hiná , áádóó <unk> ayííłką́ągo bí t'éí nihokáa'gi <unk> doo .
PRED:	But I know what I am saying , “ You are those who fear me . You are doing what pleases him . ”
GOLD:	“ But as for me , I know that my Redeemer lives , and he will stand upon the earth at last .

ID:	2045
INPUT:	<unk> sodiszin yę́ędą́ą́' shich'į' ééhosínísįįd ; dziil bee shii' sizíinii bidziilgo íinilaa .
PRED:	I sent you back to you , and you were strong .
GOLD:	As soon as I pray , you answer me ; you encourage me by giving me strength .

ID:	2046
INPUT:	Éí bąą k'ad <unk> k'éhézdon atiin góne' dah nídahidoohkááh , áádóó nihiDiyin God Bóhólníihii áníinii bik'eh dahonoł'į́ , áko Bóhólníihii doo yá'át'éhígi <unk> dííniidii łahgo át'éego yaa tsíńdookos .
PRED:	Therefore , we have heard what the Lord your God says : “ You have seen and heard what the Lord your God has done . Then we will tell him what he has done . ”
GOLD:	But if you stop your sinning and begin to obey the Lord your God , he will change his mind about this disaster that he has announced against you .

ID:	2047
INPUT:	nidi nááda'ayołniihgo didlidgo nááhániihii , éí náádahidoonihii didlidgo łikání halchingo Bóhólníihii bich'į' náádahołniih dooígíí dóola yázhí t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo índa dibé yázhí tsosts'idgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii ,
PRED:	If you present a burnt offering to the Lord , a one-year-old male lamb for a burnt offering , a one-year-old male lamb for a burnt offering , all with no defects .
GOLD:	You must present a burnt offering as a special gift , a pleasing aroma to the Lord . It will consist of one young bull , one ram , and seven one-year-old male lambs , all with no defects .

ID:	2048
INPUT:	Áko hodíínísingo doo ashą́ą́góó tł'oh yishbizhii <unk> łeeshch'iih <unk> sodiszingo ná'ooshkąąhgo Bóhólníihii Diyin God bich'į' déé'į́į́' .
PRED:	As soon as you hear me , you are silent before me , and I will hear the Sovereign Lord , and I will see him .
GOLD:	So I turned to the Lord God and pleaded with him in prayer and fasting . I also wore rough burlap and sprinkled myself with ashes .

ID:	2049
INPUT:	Nidi t'áá áníiltso chin nilíinii nidahoniidlin áádóó t'áá ákogi ádeiit'ínígíí anilí baa'ihii nidahalin , índa t'áá áníiltso <unk> <unk> nidahoniidlin áádóó doo ákwii ádeiit'ínígíí níyol nahalingo <unk> .
PRED:	But we are like a bird of life , and we are like to feed you . We have been raised from the wind , and we are doing what we are doing . ”
GOLD:	We are all infected and impure with sin.When we display our righteous deeds , they are nothing but filthy rags.Like autumn leaves , we wither and fall , and our sins sweep us away like the wind .

ID:	2050
INPUT:	Éí bąą Bóhólníihii <unk> t'ah doo baa hoolzhííshgóó t'áadoo aa nídaaht'į́įgo <unk> . Bóhólníihii nádzáago índa chahałheełdi ádajíít'įįdii yikáá' haidoonił índa t'áá hayi'ídi <unk> ííshjání íidoolííł . Áko éí bik'ehgo t'ááłá'í jinítínígo Diyin God haa haniih doo .
PRED:	So after this , the Lord has done nothing to us , and he will give us victory over to the Lord . He will judge those who fear him , and they will be able to trust in him .
GOLD:	So do n't make judgments about anyone ahead of time — before the Lord returns . For he will bring our darkest secrets to light and will reveal our private motives . Then God will give to each one whatever praise is due .

ID:	2051
INPUT:	Ákohgo Zuf hoolyéegi jiní'áazhgo há naal'a'í bił <unk> ábijiní , Tį' , t'ą́ą́' <unk> ; shizhé'é daats'í télii yaa yooznahgo , jó , nihída nihikéé' bíni' íí'á .
PRED:	Then he returned and told him , “ Let me go and see him . Let me go and see him , and I did n't tell you what he had happened . ”
GOLD:	Finally , they entered the region of Zuph , and Saul said to his servant , “ Let 's go home . By now my father will be more worried about us than about the donkeys ! ”

ID:	2052
INPUT:	T'áá aaníí shí éí tsé <unk> <unk> t'áá <unk> ; kéyah nidi t'áadoo ła' <unk> da ; shá nidaal'a'í éí t'áá ałtso kwe'é t'áá ahąąh deílníísh nít'éé' .
PRED:	“ I think you are witnesses , and you are the king who sent me to the land of the land . You are now now here in the land of the city .
GOLD:	I also devoted myself to working on the wall and refused to acquire any land . And I required all my servants to spend time working on the wall .

ID:	2053
INPUT:	Áko diné t'áá ałtso t'óó bił adahóóyóigo ádadííniid , Da' díísh David biYe' át'į́ ?
PRED:	When the crowd heard him , he was amazed . “ Is he the Son of David ? ” he exclaimed .
GOLD:	The crowd was amazed and asked , “ Could it be that Jesus is the Son of David , the Messiah ? ”

ID:	2054
INPUT:	Hoos'įįdgo Jew dine'é ła' ahíikaigo , T'áadoo Paul dasiilyéhí doo <unk> da , doo nidi <unk> da , daaníigo ádee hadadeesdzíi'go niná'ádadeest'ą́ .
PRED:	In all the way , Paul sent some of the Jews to stop Paul . But Paul did n't stop him . “ We have not been angry with us . ”
GOLD:	The next morning a group of Jews got together and bound themselves with an oath not to eat or drink until they had killed Paul .

ID:	2055
INPUT:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ;
PRED:	He brought a silver offering from a silver offering to a silver basin , which was measured by the weight of the Tabernacle . These are the grain offerings of choice flour moistened with olive oil . These are the best of the grain offerings .
GOLD:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .

ID:	2056
INPUT:	ádaa dzódlíii , biyooch'íidgo yáłti'ii , t'áadoo át'éhígóó naagháii <unk> bidił <unk> ,
PRED:	But if he comes , he does n't worry about the blood of the blood .
GOLD:	haughty eyes , a lying tongue , hands that kill the innocent ,

ID:	2057
INPUT:	Áko ni , diné nílíinii , nidine'é ábidiní , Diné t'áá ákogi át'éii bee haz'áanii doo yik'eh hół'į́į da silį́į'go t'áá ákogi ájoonííł nít'éé' yę́ę doo yisdáhodoołtéeł da , áádóó diné doo yá'áshóonii bidoo yá'áshǫ' yits'áníyáago bidoo yá'áshǫ' yee doo ádił <unk> da , índa diné t'áá ákogi ájít'éii ádił <unk> t'áá ákogi ájoonííł nít'éé' yę́ę bee jiináago doo bízhneel'ą́ą da doo .
PRED:	“ Say to the people , ‘ Son of man , you have sinned against the righteous people , and they have sinned against the righteous people . They have sinned against their sins , and they have not turned away from sin . '
GOLD:	“ Son of man , give your people this message : The righteous behavior of righteous people will not save them if they turn to sin , nor will the wicked behavior of wicked people destroy them if they repent and turn from their sins .

ID:	2058
INPUT:	Éí bąą bídahólníihii dooda bee bich'į' <unk> , éí Diyin God bibik'eh hoogáałii bich'į' dooda bee nidzistee'go át'é , áko dooda bee <unk> bee haa nídahódóot'įįłii ák'ijį' <unk> .
PRED:	So do n't be afraid of those who fear him , not to obey the laws of God . You have made him right with fear , and you can fear him .
GOLD:	So anyone who rebels against authority is rebelling against what God has instituted , and they will be punished .

ID:	2059
INPUT:	Áádóó tsin nitł'izii bee tsin níyizii ashdla'go níbaal bii' hodílzinii booshk'iizhjí naaniigo bąąh daní'áa doo biniyéhígíí áyiilaa ,
PRED:	He made the frames of acacia wood and five crossbars for the Tabernacle .
GOLD:	Then he made crossbars of acacia wood to link the frames , five crossbars for the north side of the Tabernacle

ID:	2060
INPUT:	áko Bóhólníihii éí t'áá ákogi át'éego bééhózin doo . Bí éí tsé shá nilį́ áádóó doo ákogi é'ét'éii bii' ádin .
PRED:	The Lord is righteous , and he does n't know that he is right with justice .
GOLD:	They will declare , “ The Lord is just ! He is my rock ! There is no evil in him ! ”

ID:	2061
INPUT:	Ákohgo Ízrel dine'é nát'ą́ą́' hak'i <unk> Bénjamin dine'é t'áá íiyisí t'óó bił dahóóyée'go nídaasdzííd , háálá doo yá'át'éehii bik'i hoole'go yaa ákodaniizį́į́' .
PRED:	So the Israelites returned to Benjamin and found the men of Benjamin , for they were very angry with the people of Benjamin .
GOLD:	the men of Israel turned and attacked . At this point the men of Benjamin became terrified , because they realized disaster was close at hand .

ID:	2062
INPUT:	Siláo dah yikahii bitsi' nílíinii , nidine'é ał'ąą dah naazhjaa'go <unk> , háálá nihináshzhiizhgo nihik'ijį' nídiildzil , áko Ízrel dine'é bá hoo'áałii hał yee biniitsį' <unk> .
PRED:	“ Son of man , you are the one of your servant , and you will be taken from your own land . You will be taken to the nations of Israel . ”
GOLD:	Mobilize ! Marshal your troops ! The enemy is laying siege to Jerusalem.They will strike Israel 's leaderin the face with a rod .

ID:	2063
INPUT:	Tó <unk> <unk> át'éego Samériyadóó aláahgo naat'áanii ábidi'dooldįįł .
PRED:	The king ordered me to destroy the king of Aram and the king of Aram .
GOLD:	Samaria and its king will be cut off ; they will float away like driftwood on an ocean wave .

ID:	2064
INPUT:	Dooládó' bibee adziilii ayóó át'éii nihí <unk> nihiyi' naalnishgo nihił béédahózin doo biniyé sodiszin . Jó , éí bibee adziil yee ayóó ábóodziilii yik'ehgo áánííł .
PRED:	Oh , we know that we are being strong , and we know that he has made us great power .
GOLD:	I also pray that you will understand the incredible greatness of God 's power for us who believe him . This is the same mighty power

ID:	2065
INPUT:	<unk> dine'é <unk> ałdó' , Árba dine'é <unk> ałdó' ,
PRED:	Hezekiah sent this message to the Philistines : “ The Philistines had been named after this ,
GOLD:	Hezro from Carmel ; Paarai from Arba ;

ID:	2066
INPUT:	Diné ła'da bibéésh łigaii , doodaii' bi'óola , doodaii' yee hadít'éii doo <unk> da .
PRED:	“ What is the man who is the kind of silver or silver ? No , and you can not stop me . ”
GOLD:	“ I have never coveted anyone 's silver or gold or fine clothes .

ID:	2067
INPUT:	Áádóó bił kééhót'íinii bich'į' kéyah <unk> , doodaii' baa <unk> t'áadoo ałch'į' ałde <unk> .
PRED:	“ But if you are to stop the land of your neighbor , then you will see what you have done .
GOLD:	“ When you make an agreement with your neighbor to buy or sell property , you must not take advantage of each other .

ID:	2068
INPUT:	Nímshai biye' Jííhu éí Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii nilį́į doo biniyé ak'ah bik'i yeidííziłgo bidíísį́h índa <unk> Shéífat biye' Iiláísha éí nitsásk'eh góne' Diyin God yá halne' doo biniyé ak'ah bik'i yeidííziłgo bidíísį́h .
PRED:	Jehu son of Ahaziah , who was king of Israel to meet the king of Israel . They took him to meet the king of Israel and took him to the king of Israel .
GOLD:	Then anoint Jehu grandson of Nimshi to be king of Israel , and anoint Elisha son of Shaphat from the town of Abel-meholah to replace you as my prophet .

ID:	2069
INPUT:	Áádóó bitsii' k' <unk> , áko t'ááłá'í nínáhahgo bitsii' <unk> , háálá bitsii' t'óó ahayóigo nidaazgo bąą <unk> ; aláahgo naat'áanii bibee dah adiidlohígíí bik'ehgo dah <unk> naakidi neeznádiin shékel bíighahgo bitsii' áníłdáás .
PRED:	The king sent him seven days , and he became the next king . So he ordered the king and threw them into pieces of silver . So he brought them to the king of Aram .
GOLD:	He cut his hair only once a year , and then only because it was so heavy . When he weighed it out , it came to five pounds !

ID:	2070
INPUT:	Áko hódzą́ áádóó ak'idi'yiitįįh t'áá ałtso aláahgo naat'áanii hazhó'ó <unk> álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii índa déest'į́į́' ádeił'íinii aláahgo bee hóhólníihgo bił haz'ą́ą́dę́ę́' nidahaaskaígíí t'áá ałtso biláahgo neeznáadi ahą́ą́h nániiláago yá'át'éehgo <unk> bił bééhoozin .
PRED:	And all the nobles of wisdom , astrologers , and all the nobles of Babylon , all the nobles , magicians , and all the kingdoms of the king had given him great joy .
GOLD:	Whenever the king consulted them in any matter requiring wisdom and balanced judgment , he found them ten times more capable than any of the magicians and enchanters in his entire kingdom .

ID:	2071
INPUT:	<unk> <unk> yę́ęgóó ch'il ahoshí áádóó ch'il deeníní t'óó báhádzidgo deíl'áago biniinaa doo ła' ákǫ́ǫ́ naagháa da doo , nidi béégashii áádóó dibéda t'éí bá át'ée dooleeł .
PRED:	“ I told you the grapevine , and there was no grain and vineyards . You were not full of sheep and goats , but they are not full of sheep .
GOLD:	No one will go to the fertile hillsides where the gardens once grew , for briers and thorns will cover them . Cattle , sheep , and goats will graze there .

ID:	2072
INPUT:	Nihich'į' doo yá'át'ééhgóó ádaaníiłii t'áadoo t'áá éí bee <unk> . Diné t'áá ałtso binááł bił yá'ádaat'éehii bee dahinohná .
PRED:	Do n't be afraid of these evil things , and you are evil in your presence .
GOLD:	Never pay back evil with more evil . Do things in such a way that everyone can see you are honorable .

ID:	2073
INPUT:	Áádóó Rúben dine'é bikéyah éí Jórdan tooh bihoodzo nít'éé' . Díí kéyah Rúben dine'é ahii' háá'ahiyoolchííłgóó ákwii kin hadaas'áii áádóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił bíí' át'é .
PRED:	These are the clans of Reuben 's territory in the Jordan River . This was the number of the tribe of Reuben , and the tribe of Reuben .
GOLD:	The Jordan River marked the western boundary for the tribe of Reuben . The towns and their surrounding villages in this area were given as a homeland to the clans of the tribe of Reuben .

ID:	2074
INPUT:	<unk> bik'ee <unk> nisoozį́ áádóó <unk> t'áadoo baa <unk> ; bił <unk> , nidi wáin doo bik'ee da ; <unk> , nidi doo tó diłhił bik'ee da .
PRED:	So stop stop stop stop and fear him . But you are afraid to stop me , but you are angry with wine . But you did n't stop me .
GOLD:	Are you amazed and incredulous ? Do n't you believe it ? Then go ahead and be blind.You are stupid , but not from wine ! You stagger , but not from liquor !

ID:	2075
INPUT:	Didlidgo nááhániihii <unk> éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii nidadziłtseed doo , áádóó bidiłígíí éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi yik'ínídeiłka' doo .
PRED:	If you present the burnt offering and the guilt offering to the altar , you must be slaughtered by the blood of the altar .
GOLD:	The animal sacrificed as a guilt offering must be slaughtered at the place where the burnt offerings are slaughtered , and its blood must be splattered against all sides of the altar .

ID:	2076
INPUT:	<unk> hwiih dasoolį́į'go nihighan yá'át'ééh <unk> bii' kéédahoht'į́įgo ,
PRED:	You have seen what we have done , and you are doing .
GOLD:	For when you have become full and prosperous and have built fine homes to live in ,

ID:	2077
INPUT:	Diyin God íinízin ládą́ą́' t'áá ha'át'éhígoda k'ad índída nihaa deesháłígíí shá bohónéedzą́ íidoolíiłgo Diyin God <unk> sodiszin .
PRED:	If you are looking for me , you will find it to the place where I am giving you . ”
GOLD:	One of the things I always pray for is the opportunity , God willing , to come at last to see you .

ID:	2078
INPUT:	Áko t'ah abíínígo nízhdiijée'go didlidgo náádahaniihígíí áádóó hózhǫ́ǫ́jí náádahaniihígíí náádadziisnii' , áádóó diné dineezbingo da'ííyą́ą́' áádóó da'oodlą́ą́' , índa nídiijée'go tsi'deeskaigo be'elyaii yich'į' nidahałáago ida'niilzhiizh .
PRED:	When the next morning , the people returned to the burnt offerings and brought their gifts to the people , they ate and ate the food and ate them .
GOLD:	The people got up early the next morning to sacrifice burnt offerings and peace offerings . After this , they celebrated with feasting and drinking , and they indulged in pagan revelry .

ID:	2079
INPUT:	<unk> yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí bee éé' ts'ídá yá'át'éhígíí yiih nídaakahgo hodiyingo haz'ą́ągi nidaal'a' doo biniyé ádayiilaa ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo éé' dadílzinii Éran bá ádayiilaa .
PRED:	Give them the sacred garments of blue , purple , and scarlet thread to wear for the Lord . This was given to Aaron as the Lord had commanded Moses .
GOLD:	The craftsmen made beautiful sacred garments of blue , purple , and scarlet cloth — clothing for Aaron to wear while ministering in the Holy Place , just as the Lord had commanded Moses .

ID:	2080
INPUT:	Áádóó <unk> , Náasdi <unk> , doodaii' nihada'áłchíní <unk> , kódadidii'niił , Shoo , Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí <unk> éí danihizhé'é yę́ę ádayiilaa ; éí didlidgo náádahaniihii índa náádahidoonihii doo yiniyé ádayiilaa da , nidi éí nihita'gi bee ééhózinii biniyé át'é .
PRED:	“ This is what the Lord says : You are my children , and your children have made me a burnt offering to the Lord . You have made a burnt offering to the Lord . ”
GOLD:	“ If they say this , our descendants can reply , ‘ Look at this copy of the Lord 's altar that our ancestors made . It is not for burnt offerings or sacrifices ; it is a reminder of the relationship both of us have with the Lord . '

ID:	2081
INPUT:	Ákódzaago íídą́ą́' Júdah bik'isóó yits'ą́ą́' dah diiyáago Adálam dine'é léi' ła' Háírah yolyéego yaa níyá .
PRED:	When Judah left Judah and returned to Judah , a man named his brothers in Judah .
GOLD:	About this time , Judah left home and moved to Adullam , where he stayed with a man named Hirah .

ID:	2082
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii ałdó' Jézebel yaa haadzíi'go ání , Jézriyel kin haal'áii binaa ahéé'ítł'in bíighahgi łééchąą'í éí Jézebel deidoolghał .
PRED:	Then the Lord said to her , “ A town of Jezreel , a town of Jezreel will attack the town of Jezreel .
GOLD:	“ And regarding Jezebel , the Lord says , ‘ Dogs will eat Jezebel 's body at the plot of land in Jezreel . '

ID:	2083
INPUT:	Jó , Bóhólníihii nihiDiyin God <unk> éí kéyah yá'áhoot'ééhgóó , kéyahgi tó danílį́į́góó áádóó deíldzis góyaa índa deílk'id bitsį́įgi tó hadaazlį́į́góó <unk> ;
PRED:	But do what the Lord your God says to you , “ Go down to the land of the land of the Euphrates River , and the ancient mountains of the Euphrates River . ”
GOLD:	For the Lord your God is bringing you into a good land of flowing streams and pools of water , with fountains and springs that gush out in the valleys and hills .

ID:	2084
INPUT:	Łeezh <unk> <unk> nahgóó <unk> nanilnishgo índa íyą́ą doo , háálá łeezh bits'ą́ą́dóó áni'diilyaago łeezh nílį́ , áko łeezh nídíídleeł .
PRED:	Who are you who made us free from the ground ? For you have made us meat and dust from the dust , and you will be cursed . ”
GOLD:	By the sweat of your browwill you have food to eatuntil you return to the groundfrom which you were made.For you were made from dust , and to dust you will return . ”

ID:	2085
INPUT:	Ha'át'íí lá <unk> Diyin God éí Christ bibee ajooba' yee nihíká ádííniidii <unk> náánáła' hane' bikéé' <unk> bik'ee t'óó shił ahayóí !
PRED:	“ Why are you the grace of God ? Why are those who sent me to the Good News about Christ .
GOLD:	I am shocked that you are turning away so soon from God , who called you to himself through the loving mercy of Christ . You are following a different way that pretends to be the Good News

ID:	2086
INPUT:	Nóah haye'ké táá' há niheezhchį́ : Shem áádóó Ham índa Jéífeth daolyé .
PRED:	The sons of Noah were the father of Japheth , Ham , and Japheth .
GOLD:	Noah was the father of three sons : Shem , Ham , and Japheth .

ID:	2087
INPUT:	Áko tsinaa'eeł bii'dę́ę́' hajookaigo t'áá áko diné <unk> .
PRED:	So he sent the boat to the boat , and he sent them back to the boat .
GOLD:	and climbed out . The people recognized Jesus at once ,

ID:	2088
INPUT:	Áádóó áhodishní , Diné t'ááłá'í nootínígo doo daaldinii <unk> áts'á <unk> , índa Ííjip kéyahdi eda'alyaii doo bee <unk> ł da ; shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
PRED:	“ And I tell you what you say , ‘ I am the images of all the detestable sins of the idols of Egypt . I am the Lord your God . '
GOLD:	Then I said to them , ‘ Each of you , get rid of the vile images you are so obsessed with . Do not defile yourselves with the idols of Egypt , for I am the Lord your God . '

ID:	2089
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah anádáahgo , aa ádahalyánígíí éí naagé nínádeidii'nił , áádóó bighan góne' ninádei'nił .
PRED:	Then the king would return to the Temple of the Lord , and the guards would go to the entrance of the Temple .
GOLD:	Whenever the king went to the Temple of the Lord , the guards would also take the shields and then return them to the guardroom .

ID:	2090
INPUT:	<unk> áádóó nihich'il na'atł'o'ii neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'í shijaa' <unk> bá naat'áanii danilíinii áádóó bá nidaal'a'í yitaa <unk> doo .
PRED:	“ Give the ten kings to the vineyards and their fields , and then we must pay them to the king . ”
GOLD:	He will take a tenth of your grain and your grape harvest and distribute it among his officers and attendants .

ID:	2091
INPUT:	Áko asdzání ábizhdííniid , Shitsi' , ne'oodlą' bee doo ánít'éhí da násínídlį́į́' ; nił hózhǫ́ǫgo náádááł , áádóó nąąh dah haz'ą́ nít'é'ígíí bits'ą́ąjį' hadaníłt'ée doo .
PRED:	“ Yes , ” she told her , “ your faith has gone to your faith . You will not leave your faith , and you will never abandon you . ”
GOLD:	And he said to her , “ Daughter , your faith has made you well . Go in peace . Your suffering is over . ”

ID:	2092
INPUT:	Nidi Éíbram éí Sérai áyidííniid , Ninaal'a'í bee nóhólnííh , jó'akon ; t'áá ni nínízinígi áhodíílííł . Áko Sérai <unk> bits'ą́ą́' yóó'ajoolwod .
PRED:	But Abram said to Abram , “ Get ready for your servant , for he has brought you back to your master . ” So Abram said , “ I will pay you back to him . ”
GOLD:	Abram replied , “ Look , she is your servant , so deal with her as you see fit. ” Then Sarai treated Hagar so harshly that she finally ran away .

ID:	2093
INPUT:	Nidi t'áá ni t'éí ááhyiłníinii baa hodíílnihgo nidantł'ago <unk> <unk> bíninil'ą́ągo yínii' . K'ad díí bee ak'e'ashchínígíí yíníłta' áádóó ááhyiłníinii shił bééhózin íinilaago éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bee <unk> índa óola béésh da'ahólzha'í <unk> éí táá' góne' aláahgo bee íhólníihgo bił haz'áanii <unk> ándeeshłííł .
PRED:	“ But what you think you are ? ” the dream . “ I tell you what you are doing , and I know what you had happened to see the meaning of the meaning of the law and gold . ”
GOLD:	I am told that you can give interpretations and solve difficult problems . If you can read these words and tell me their meaning , you will be clothed in purple robes of royal honor , and you will have a gold chain placed around your neck . You will become the third highest ruler in the kingdom . ”

ID:	2094
INPUT:	Áko Sálaman éí bizhé'é yę́ę David bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah neezdá , áádóó aláahgo yee bóhólníihgo bił haz'áanii ayóó át'éego chánah silį́į́' .
PRED:	So Solomon became the king 's father and his father , and he became king in his throne .
GOLD:	Solomon became king and sat on the throne of David his father , and his kingdom was firmly established .

ID:	2095
INPUT:	Áko awáalyaaí yaa áhályáanii awáalyaa naazhjé'ígíí t'áá ałtso yee Jóseph <unk> ; ákwii yaa naakaígíí t'áá ałtso hó <unk> baa na'aldeeh nít'éé' .
PRED:	So the captain of the prisoners of the prison , and all the prisoners of the prison had been killed . So all the men were told him what he had done .
GOLD:	Before long , the warden put Joseph in charge of all the other prisoners and over everything that happened in the prison .

ID:	2096
INPUT:	Jesus áhodííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Nihí shikéé' dah <unk> , łahgo <unk> Diné Silį́į'ii bibikáá'dóó nahat'áii bits'ádi'nílíidii yikáá'dóó dah neezdáago , nihí ałdó' bikáá'dóó nidahat'áii naakits'áadahgo bikáá'dóó dah nisoodáago , Ízrel dine'é naakits'áadahgo bindanoht'áa doo .
PRED:	Jesus replied , “ I tell you the truth , I tell you the Son of Man , and you will sit on the throne of the throne of the throne of the throne of Israel . ”
GOLD:	Jesus replied , “ I assure you that when the world is made new and the Son of Man sits upon his glorious throne , you who have been my followers will also sit on twelve thrones , judging the twelve tribes of Israel .

ID:	2097
INPUT:	Éí bąą diné bá nidzizį́įgo <unk> éí Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii hak'ijį' nilį́įgo kwáháłní , Shidibé hazhó'ó naakai yę́ę nihaa tadaozhjéé' , áádóó da'níłts'ą́ą'gi nihaa <unk> , áádóó doo bik'i dasídóo'į́į' da nít'éé' . Shoo , doo yá'át'éhígi ádaohdzaaígíí biniinaa atínihideeshłííł , ní Bóhólníihii .
PRED:	So when they heard this , they said to the Lord , “ This is what the God of Israel says : I will give you victory over to you , and I will give you victory over to you . ”
GOLD:	Therefore , this is what the Lord , the God of Israel , says to these shepherds : “ Instead of caring for my flock and leading them to safety , you have deserted them and driven them to destruction . Now I will pour out judgment on you for the evil you have done to them .

ID:	2098
INPUT:	Díí diné tł'ée'go Jesus yaa níyáago áyidííniid , Na'nitiní , Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' na'nitinii nílį́įgo nihił béédahózin , háálá diné ła' Diyin God doo hoł hólǫ́ǫ́góó , bibee adziilii bee béédahózinii baa nanináhígíí ch'ééh <unk> .
PRED:	When Jesus arrived in the night , he said to them , “ Teacher , you know that you have been sent from God 's power . You have heard the power of God . ”
GOLD:	After dark one evening , he came to speak with Jesus . “ Rabbi , ” he said , “ we all know that God has sent you to teach us . Your miraculous signs are evidence that God is with you . ”

ID:	2099
INPUT:	( Nidi David shá naal'a'í nilíinii binahjį' áádóó Ízrel dine'é bitahdóó kin haal'á náhodii'ánígíí Jerúsalem binahjį' t'ááłá'í <unk> haa dideesh'ááł , )
PRED:	But David sent this message to David and his servant David and his servant David . He sent this message to the people of Israel .
GOLD:	But I will leave him one tribe for the sake of my servant David and for the sake of Jerusalem , which I have chosen out of all the tribes of Israel .

ID:	2100
INPUT:	Chérabim dah diijahgo bąąs t'áá bíighahgóó <unk> ; chérabim <unk> biniyé dabit'a' de ádayiił'įįhgo bąąs doo <unk> da .
PRED:	The cherubim took the cherubim from the wheels and read it to the wheels . The wheels was going down to see the wheels of the wheels .
GOLD:	When the cherubim moved , the wheels moved with them . When they lifted their wings to fly , the wheels stayed beside them .

ID:	2101
INPUT:	Jerúsalem ádił da'asiihii
PRED:	The Sins of Jerusalem
GOLD:	The Sins of Jerusalem

ID:	2102
INPUT:	Áádóó aláahgo nant'áago t'ááłá'í náhááh góne' átsé nídízííd binih Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáádílkał aa <unk> <unk> .
PRED:	The first year of the reign of King Jehoiachin 's reign in the Temple of the Lord . The Lord sent him to the entrance of the Temple .
GOLD:	In the very first month of the first year of his reign , Hezekiah reopened the doors of the Temple of the Lord and repaired them .

ID:	2103
INPUT:	E'asdzą́ą́ jílíinii hahastiin ni'níłdįįd bijį́įjį' bíí' jílį́ . Nidi hahastiin hats'ą́ą́' daaztsą́ągo <unk> jileeh , áko t'áá hó jinízinígíí bił ahaa <unk> , nidi Bóhólníihii íinízinii bik'ehgo t'éiyá .
PRED:	But if we love her husband , she is the inheritance of her husband , then we are to be married to the Lord . The Lord has given him to those who belong to him .
GOLD:	A wife is bound to her husband as long as he lives . If her husband dies , she is free to marry anyone she wishes , but only if he loves the Lord .

ID:	2104
INPUT:	Nít'éé' ha'asídí diné ła' <unk> yiyiiłtsą́ągo ch'é'étiin yaa áhályánígíí yił hoolne'go ííłní , Shoo , diné ła' <unk> . Áádóó aláahgo naat'áanii ání , Éí ałdó' baa hane' hólǫ́ sha'shin .
PRED:	When the man heard this , he told the man what had happened to the king and said , “ I tell you what he meant . ”
GOLD:	the watchman saw another man running toward them . He shouted down , “ Here comes another one ! ” The king replied , “ He also will have news . ”

ID:	2105
INPUT:	Ákohgo Líívai dine'é éí Júdah kéyahdi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę ła' Bénjamin bikéyahdi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
PRED:	So the Levites lived in Judah and lived in the land of Benjamin .
GOLD:	Some of the Levites who lived in Judah were sent to live with the tribe of Benjamin .

ID:	2106
INPUT:	Kin biyi'dę́ę́' dilk'is tsin neheeshjíí' <unk> bik'i na'ashk'aazhgo adee' áádóó ch'ilátah hózhóón bééda'alyaago naashch'ąą' . Dilk'is tsin neheeshjíí' tsé bik'ijį' <unk> bee tsé doo <unk> ályaa .
PRED:	The trees were made to the walls of the inner courtyard , and the cedar timber was made to be made , and the walls of the Temple was made .
GOLD:	Cedar paneling completely covered the stone walls throughout the Temple , and the paneling was decorated with carvings of gourds and open flowers .

ID:	2107
INPUT:	Nihokáá'góó kéédahoht'íinii , yéé' áádóó a'áán índa łoh nihik'i náhoodleeł .
PRED:	Wail , you people of the earth , and the pit of the pit .
GOLD:	Terror and traps and snares will be your lot , you people of the earth .

ID:	2108
INPUT:	Amaráíyah , Málak , Hátash ,
PRED:	Amariah , Malluch ,
GOLD:	Amariah , Malluch , Hattush ,

ID:	2109
INPUT:	Áko Bígthan áádóó Tííresh , díí nidilt'éhígíí aláahgo naat'áanii yá naal'a'í ch'é'étiingi nídídáhí nilį́įgo aláahgo naat'áanii Ahazawííras yidiyoołhééł hát'į́ nít'éé' yę́ę Mórdiikai haa nahasne'go bee ak'e'ashchį́įgo bééhoozin .
PRED:	As soon as they arrived at the king 's gate , they found the king 's chief of the king and the king 's officials and the king 's officials . When Mordecai heard that Mordecai had happened , the king 's reply .
GOLD:	In those records he discovered an account of how Mordecai had exposed the plot of Bigthana and Teresh , two of the eunuchs who guarded the door to the king 's private quarters . They had plotted to assassinate King Xerxes .

ID:	2110
INPUT:	Jó , shizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahoolchíiłii t'áá ałtso bóhonishníihii aláahgo naat'áanii binááł diné daneeznáanii nidahoniidlin nít'éé' . Azhą́ ákót'ée nidi ná naal'a'í nishłíinii nibikáá' adání yich'į' dah nídinibįįhgo <unk> bitahgi <unk> doogo nishííníłtį́ . Éí bąą ha'át'íí t'áá ákóne' át'éii shį́įshą' náánáła' aláahgo naat'áanii baa <unk> dooleeł ?
PRED:	“ But now , my lord the king , the king of my lord the dead . But I did n't want you to look at your table . Why did you want to stop me to stop me ? Why are you to stop me ? ”
GOLD:	All my relatives and I could expect only death from you , my lord , but instead you have honored me by allowing me to eat at your own table ! What more can I ask ? ”

ID:	2111
INPUT:	Jííbas kin haal'á bíighahgi jookahgo k'adę́ę e'e'aah , áko naal'a'í binanit'a'í áyidííniid , Tį' , díí Jííbas dine'é bikin haal'áhíjį' diikahgo t'áá ákwii danihiidoołkááł .
PRED:	As soon as they arrived , the king of the Hittites said , “ Come , let 's go to the town of the Hittites , and you will be left in the town . ”
GOLD:	It was late in the day when they neared Jebus , and the man 's servant said to him , “ Let 's stop at this Jebusite town and spend the night there . ”

ID:	2112
INPUT:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego éí bee nihá k'ééhoodǫǫł doo .
PRED:	and make a male goat as a sin offering , just as you have been slaughtered by the sin offering .
GOLD:	Also , offer one male goat to purify yourselves and make yourselves right with the Lord .

ID:	2113
INPUT:	áádóó naat'ááh kin góne' yah <unk> Jesus ábizhdííniid , Háádę́ę'shą' naniná ? Nidi Jesus t'áadoo haadzíi' da .
PRED:	Then the queen of the Temple and asked Jesus , “ Why do n't you want ? ”
GOLD:	He took Jesus back into the headquarters again and asked him , “ Where are you from ? ” But Jesus gave no answer .

ID:	2114
INPUT:	Diné t'áá ákogi át'éii páam sikaadii nooséłígi át'éego nanise' , áádóó Lébanan kéyahdi gadtsoh nahalingo nanise' .
PRED:	“ Son of man , my righteous people , and the cedars of Lebanon .
GOLD:	But the godly will flourish like palm treesand grow strong like the cedars of Lebanon .

ID:	2115
INPUT:	Aláahgo naat'áanii Sálaman éí naakidi neeznádiin naagé óola t'áá bízhání yee ádayiilaa ; naagé t'ááłá'í ní'ą́ bik'ehgo óola hastą́ądi neeznádiin shékel wolyéhígíí bíighahgo bee ádaalyaa .
PRED:	The king also made a gold shields of pure gold , which was filled with gold .
GOLD:	King Solomon made 200 large shields of hammered gold , each weighing more than fifteen pounds .

ID:	2116
INPUT:	Áko nízhdii'na'go dashdiiyá . Nít'éé' diné léi' , yúnak nilį́įgo t'áá íiyisí bóhólnííh , <unk> asdzą́ą́ naat'ááh <unk> yolyé , éí binaalye'é t'áá ałtso bá baa áhojilyą́ , áko Jerúsalemdi Diyin God bich'į' nahozhdoołaał biniyé ákǫ́ǫ́ nijiyá ,
PRED:	Then Jesus got up and went to the man , who had been alone . He ordered that the queen of the queen of the queen of the queen of the queen , and he sent him back to Jerusalem .
GOLD:	So he started out , and he met the treasurer of Ethiopia , a eunuch of great authority under the Kandake , the queen of Ethiopia . The eunuch had gone to Jerusalem to worship ,

ID:	2117
INPUT:	Diné doo shich'ijí jílínígíí éí shits'ą́ą́jí jílį́ , áádóó doo shił ahanizh'niiłkaadígíí éí ta'izhnoołkaad .
PRED:	“ Anyone who believes in me is n't working with me ; it is n't working with me .
GOLD:	“ Anyone who is n't with me opposes me , and anyone who is n't working with me is actually working against me .

ID:	2118
INPUT:	K'ad <unk> baa <unk> <unk> doo hanisíid da ?
PRED:	“ Why are you ashamed ? Why are you able to stop them ?
GOLD:	For then you would guard my steps , instead of watching for my sins .

ID:	2119
INPUT:	beeldléí nahalingo <unk> , áko łahgo ádadoonííł . Nidi ni t'éí t'ááłáhígi ánít'é , índa nee nináháháahii doo nidoot'ih da .
PRED:	But we will examine him and examine you . You are the same ; you will not live forever .
GOLD:	You will fold them up like a cloakand discard them like old clothing.But you are always the same ; you will live forever . ”

ID:	2120
INPUT:	Áádóó Mózes índa Diyin God yá dahalne'ii binaaltsoos t'áá ałtso t'áá <unk> , éí t'áá hó <unk> Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí t'áá ałtso hazhó'ó yee hoł hoolne' .
PRED:	So Moses and all the prophets were recorded in the book of all the prophets . He told them what he had happened .
GOLD:	Then Jesus took them through the writings of Moses and all the prophets , explaining from all the Scriptures the things concerning himself .

ID:	2121
INPUT:	Nidi Férisii áádóó Sádjusii danilíinii tó bee dabidi'doolzįh biniyé deíkáahgo jiiłtsą́ągo ábijiní , T <unk> ba'áłchíní danohłíinii ! Háishą' Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii bits'ą́ąjį' dah <unk> nihidííniid ?
PRED:	But when he saw the Pharisees and Sadducees , he said to them , “ Why are you right ? Who are you right ? Who are you right ? Who are you ? ”
GOLD:	But when he saw many Pharisees and Sadducees coming to watch him baptize , he denounced them . “ You brood of snakes ! ” he exclaimed . “ Who warned you to flee the coming wrath ?

ID:	2122
INPUT:	da' doósh éí Diyin God bił bééhodoozįįł da ? Jó , bí ajéí biyi'di nidanil'inii bił bééhózin ?
PRED:	Do n't you know that God is able to know that the spirit of the spirit of God ?
GOLD:	God would surely have known it , for he knows the secrets of every heart .

ID:	2123
INPUT:	índa Hor dine'é <unk> Síyer hoolyéhígi t'áá <unk> ; éí honoojí bíighahgi bik'eh dazdeesdlį́į́' .
PRED:	So you gave him victory over the plains of Edom and the Negev .
GOLD:	and the Horites at Mount Seir , as far as El-paran at the edge of the wilderness .

ID:	2124
INPUT:	Áko Jesus áhodííniid , Łóó' <unk> ła' <unk> .
PRED:	Jesus said to them , “ You must put some of them into battle . ”
GOLD:	“ Bring some of the fish you 've just caught , ” Jesus said .

ID:	2125
INPUT:	áádóó Ííjip dine'é daasnáanii nináhideesh'ishgo kéyah bii' kééhojit'į́į́ nít'éé' yę́ęjį' Páthras kéyah áajį' <unk> , áko ákwii bee óhólnííh doo bidziilgóó kééhojit'į́į doo .
PRED:	They left Egypt and return to Egypt , and then they will return to the land of Egypt and return to Egypt . They will return to Egypt .
GOLD:	I will restore the prosperity of Egypt and bring its people back to the land of Pathros in southern Egypt from which they came . But Egypt will remain an unimportant , minor kingdom .

ID:	2126
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí ándahodii'aahii há néidiinilgo Bóhólníihii éí ándahodii'aahii nídaadleehii yił dahólǫ́ǫ́ nít'éé' , áko hweda'ana'í bits'ą́ąjį' ánihodii'aahii <unk> <unk> ; Bóhólníihii łahgo át'éego hąąh tsíńdeezkééz , háálá hweda'ana'í hade ádahósingo bik'ee chaał <unk> nít'éé' áádóó <unk> bik'ee <unk> .
PRED:	And the Lord sent his people to rule over those who fear him . He said to the Lord , “ The Lord has sent us to fear him . The Lord has sent him back to those who fear him . ”
GOLD:	Whenever the Lord raised up a judge over Israel , he was with that judge and rescued the people from their enemies throughout the judge 's lifetime . For the Lord took pity on his people , who were burdened by oppression and suffering .

ID:	2127
INPUT:	Háálá nihokáá' bił nidahazt'i'ii t'áá ałtso , ats'íís yidánoolníinii , áádóó anáá' yidánoolníinii áádóó iiná bee ádaa hodzódlíii éí doo aTaa' bits'ą́ą́dę́ę́' ádaat'ée da , nidi nihokáá'dóó ádaat'é .
PRED:	For all who do evil in the world , those who do evil , and those who live in life , but they are not from the Father .
GOLD:	For the world offers only a craving for physical pleasure , a craving for everything we see , and pride in our achievements and possessions . These are not from the Father , but are from this world .

ID:	2128
INPUT:	Ashdla' góne' yáá'iilt'e'ígíí Ásher dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bikéyah bá bénááhoosdzin .
PRED:	The third year of the tribe of Asher were given to the clans of Asher .
GOLD:	The fifth allotment of land went to the clans of the tribe of Asher .

ID:	2129
INPUT:	Ákohgo Máíkah bi'e'elyaii áyiilaaígíí Dan kin haal'áagi dah sizį́įgo ádayiilaa ; Diyin God biníbaal bii' hodílzinii Sháíloh haz'ą́ągi si'ą́ yę́ędą́ą́' <unk> nít'éé' .
PRED:	Then Micah tore his finger in the temple of Dan at Shiloh . He was buried in the courtyard of God in Shiloh and was buried in the courtyard of God .
GOLD:	So Micah 's carved image was worshiped by the tribe of Dan as long as the Tabernacle of God remained at Shiloh .

ID:	2130
INPUT:	Áko Elkéínah <unk> <unk> hwe'asdzą́ą́ Piinínah índa biyáázhké áádóó bich'é'éké t'áá ałtso éí náájiiłniihígíí łahjį' baa nízhdí'ááh ,
PRED:	The sons of Elkanah and his wife did what had married and his wife . They also married her children and children .
GOLD:	On the days Elkanah presented his sacrifice , he would give portions of the meat to Peninnah and each of her children .

ID:	2131
INPUT:	<unk> éí dahináanii bit'a' ahidadii'áago <unk> éí íits'a' lá áádóó bąąs bíighah dah <unk> éí ayóó át'éego dadiits'a' lá .
PRED:	The living beings had seen the wheels , and they were terrified by the wheels and the wheels of the wheels .
GOLD:	It was the sound of the wings of the living beings as they brushed against each other and the rumbling of their wheels beneath them .

ID:	2132
INPUT:	Nidi nídiidáahgo yiizįįh , háálá <unk> índa nił yit'íní <unk> dooleełígíí bee shá nanil'a' doo , áádóó bee shá nahólne' doo . Éí biniyé nich'į' yit'íní í'diishyaa áádóó nándiiłtį́ .
PRED:	But if you were afraid to stop me , then he sent me back to me and teach me what I said to you , and I will give you to you , and I will give you to you .
GOLD:	Now get to your feet ! For I have appeared to you to appoint you as my servant and witness . Tell people that you have seen me , and tell them what I will show you in the future .

ID:	2133
INPUT:	Nidi Lat hakéédę́ę́' hwe'asdzą́ą́ nát'ą́ą́' nídéét'į́į'go t'áá ákǫ́ǫ́ tsé áshįįh nídzísdlį́į́' .
PRED:	But Lot realized that his wife had gone , and he found the stone of the stone .
GOLD:	But Lot 's wife looked back as she was following behind him , and she turned into a pillar of salt .

ID:	2134
INPUT:	Ahíláłk'e dadołniihgo k'é béé'ahohjih . Christ dayoodláanii áłah nídaadleehii t'áá ałtso k'é danihiłní .
PRED:	Greet each of the Greet each other with the brothers and sisters . Greet all the churches .
GOLD:	Greet each other with a sacred kiss . All the churches of Christ send you their greetings .

ID:	2135
INPUT:	Kót'ée nidi bee óhólníhígíí doo t'áá át'é <unk> da , nidi shá naal'a'í David yę́ę binahjį' áádóó Jerúsalem náhodii'ánígíí binahjį' Ízrel naakits'áadahgo dine'é danilíinii bitahdę́ę́' t'ááłá'í <unk> éí niye' baa dideesh'ááł .
PRED:	But after this , he sent some of them back and told them what he had happened to David . But I will give you the rest of the tribes of Israel to be his son David . ”
GOLD:	And even so , I will not take away the entire kingdom ; I will let him be king of one tribe , for the sake of my servant David and for the sake of Jerusalem , my chosen city . ”

ID:	2136
INPUT:	Bábilan dine'é baa <unk>
PRED:	The Message about Babylon
GOLD:	Prediction of Babylon 's Fall

ID:	2137
INPUT:	Deenásts'aa' bidee' naakigo yiniłtsáanii éí Míídiya índa Pérzha kéyahdóó aláahgo naat'áanii át'į́ .
PRED:	You are the head of the Most High , and the king of Persia .
GOLD:	The two-horned ram represents the kings of Media and Persia .

ID:	2138
INPUT:	T'áá íídą́ą́' shaa <unk> biniyé t'áadoo biniyéhígóó naasdzil ?
PRED:	“ Why did n't you stop ? Why did n't you stop ?
GOLD:	Whatever happens , I will be found guilty.So what 's the use of trying ?

ID:	2139
INPUT:	Nidi aninéédę́ę́' náá'di'yiijeeh bídéét'i'gi , Diyin God kóníigo yee nihich'į' <unk> t'ah doo dayínółta' da ?
PRED:	But if you are dead in the resurrection of the dead , what you are dead ? ”
GOLD:	“ But now , as to whether there will be a resurrection of the dead — have n't you ever read about this in the Scriptures ? Long after Abraham , Isaac , and Jacob had died , God said ,

ID:	2140
INPUT:	T'áá ałtso <unk> lá : ayáhígo ádaat'éii áádóó ayóó ádaat'éii , aye'ké áádóó atsi'ké danilíinii áádóó binaalye'é índa t'áadoo le'é deisná yę́ę t'áá át'é shónáyoost'e' lá .
PRED:	All who are doing what you are doing , and they are the greatest and the greatest things they have done , and they have done to you .
GOLD:	Nothing was missing : small or great , son or daughter , nor anything else that had been taken . David brought everything back .

ID:	2141
INPUT:	Christ bíí' danohłínígíí biniinaa nihił nida'í'įįh nidi baa nihił dahózhǫ́ , háálá Níłch'i Diyinii ayóó át'éii , Diyin God biNíłch'i Diyinii , nihik'i hoole' . <unk> nidi Diyin God éí íiyisí dayódziih , <unk> nihee Diyin God baa ha'niih .
PRED:	We have received their inheritance , but we have received the Spirit of Christ , for we are faithful to him , because they are the Spirit of God . But we said to him , “ The Spirit of God has given us victory . ”
GOLD:	If you are insulted because you bear the name of Christ , you will be blessed , for the glorious Spirit of God rests upon you .

ID:	2142
INPUT:	áko Bóhólníihii bich'į' <unk> <unk> éí ak'áán nááhidoonihii éí ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán t'ááłáhídi haaką́ągo éí kwáart bee í'neel'ąąhí áníłtsooígíí bíighahgo bee ak'ah haaką́ągo bił ałtahgo néidiyoołnih .
PRED:	The Lord gave this message to the Lord : “ Take a basket of choice flour with a grain offering , and it will be a liquid offering .
GOLD:	When you present these offerings , you must also give the Lord a grain offering of two quarts of choice flour mixed with one quart of olive oil .

ID:	2143
INPUT:	Áko Kaldíya dine'é bisiláo éí aláahgo naat'áanii baa dadeeyáago Jériko dzígaidi <unk> , áko hasiláo t'áá át'é hats'ąą taozhjéé' .
PRED:	So the Babylonian troops left the plains of Jericho , and the king of Jericho had killed him and killed him .
GOLD:	But the Babylonian troops chased the king and overtook him on the plains of Jericho , for his men had all deserted him and scattered .

ID:	2144
INPUT:	Mą'ii dootł'izhí yázhí éí ch'il na'atł'o'ii deíl'áágóó <unk> bił <unk> , háálá nihich'il na'atł'o'ii bílátah da'iigai .
PRED:	They are allowed to eat the vineyards of the vineyards , for he has given them the vineyards of grapes and vineyards .
GOLD:	Catch all the foxes , those little foxes , before they ruin the vineyard of love , for the grapevines are blossoming !

ID:	2145
INPUT:	Dibé Yázhí nilíinii iiyehgo <unk>
PRED:	The Lamb and the Lamb
GOLD:	Songs of Victory in Heaven

ID:	2146
INPUT:	Áádóó aláahgo naat'áanii ání , Awéé' <unk> ałníí'dóó díí asdzání baa nołteeh , áádóó łahjį'ígíí éí ła'ígíí baa nołteeh .
PRED:	Then the king told the king , “ Take the rest of the other woman who had been taken to the other woman , and he will take it to the other . ”
GOLD:	Then he said , “ Cut the living child in two , and give half to one woman and half to the other ! ”

ID:	2147
INPUT:	Bee nahodoołtį́į́ł yę́ęgi <unk> haidiní'ą́ągo níló bee nááłtą́ áádóó bikéyah bikáá'góó ii'ni' <unk> .
PRED:	and it happened as soon as soon as soon as soon as soon as I destroyed the earth , and I destroyed them .
GOLD:	He sent them hail instead of rain , and lightning flashed over the land .

ID:	2148
INPUT:	T'áá áko Saul ni'jį' tsé'yaa <unk> Sámuel bizaadígíí bik'ee t'áá íiyisí hoł yéé' hazlį́į́' áádóó hatah doo hwiina' da , háálá t'áadoo ajiyání i'íí'ą́ą́dóó yiską́ .
PRED:	Saul fell down and fell down to the ground , and Samuel was terrified because he had never seen . He was sick at the end of the end .
GOLD:	Saul fell full length on the ground , paralyzed with fright because of Samuel 's words . He was also faint with hunger , for he had eaten nothing all day and all night .

ID:	2149
INPUT:	Nídiidáahgo sis niteelí <unk> <unk> éí Yufréítiiz tooh nílínígóó dínáahgo áadi tsék'iz góne' nídíł'įįh .
PRED:	“ Take me the scroll and read it to the Euphrates River . Take them in the Euphrates River . ”
GOLD:	“ Take the linen loincloth you are wearing , and go to the Euphrates River . Hide it there in a hole in the rocks . ”

ID:	2150
INPUT:	Áko ándahodii'aahii áyidííniid , Baa nidaahkaígíí doo t'áadoo baa <unk> , háálá dine'é éí doo bá <unk> da , nidi Bóhólníihii bá <unk> ; bí nihił hólǫ́ǫgo nidahodiyoh'aah .
PRED:	Then he said to the leaders , “ Do n't be afraid to judge the people of Israel , for we are not able to fear the Lord . But you are always faithful to him . ”
GOLD:	and he said to them , “ Always think carefully before pronouncing judgment . Remember that you do not judge to please people but to please the Lord . He will be with you when you render the verdict in each case .

ID:	2151
INPUT:	Háálá doo k'é dandzingo yádaałti' da , nidi t'áadoo íits'a'í kéédahat'íinii na'adlo' saad yee <unk> .
PRED:	For you speak in their tongues , but you are not silent at the sound of those who fear him .
GOLD:	They do n't talk of peace ; they plot against innocent people who mind their own business .

ID:	2152
INPUT:	Áko dabik'isóó áłah ádayiilaago hodiyingo <unk> yah eekai , áádóó Bóhólníihii yee has'áanii bik'ehgo aláahgo naat'áanii haadzíi'go Bóhólníihii bikin bii' sohodizin <unk> biniyé yah ajookai .
PRED:	When they arrived and took him to the Temple of the Lord , he sent them to the Temple of the Lord . He said , “ The Lord has commanded us . ”
GOLD:	These men called together their fellow Levites , and they all purified themselves . Then they began to cleanse the Temple of the Lord , just as the king had commanded . They were careful to follow all the Lord 's instructions in their work .

ID:	2153
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é naaltsoos yi'iisnii' ; éí aláahgo bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá bí ak'eda'ałchíhígíí bik'ehgo índa t'áá ałtso t'áá bí bizaad yee yádaałti'ii bik'ehgo yee ak'e'ashchį́ , áko diné t'ááłá'í nítínígo t'áá bí dabighangóó yee bídahólníihgo t'áá bí bizaadígíí bik'ehgo ba'áłchíní yił dahalne' doo .
PRED:	So the king sent this message to all the kingdoms of the provinces , and he wrote to them , and he was written to all the king 's children . He said , “ This is what he has promised . ”
GOLD:	He sent letters to all parts of the empire , to each province in its own script and language , proclaiming that every man should be the ruler of his own home and should say whatever he pleases .

ID:	2154
INPUT:	Áádóó hach'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Díí dine'é bich'į' <unk> áádóó bił <unk> índa saad yá'ádaat'éehii bee bich'į' hahídziih ládą́ą́' ná nidaal'a'í danilį́įgo ahool'áa doo .
PRED:	They said to them , “ If you tell me what you are doing to the truth , then you will tell you what you are doing . ”
GOLD:	The older counselors replied , “ If you are good to these people and do your best to please them and give them a favorable answer , they will always be your loyal subjects . ”

ID:	2155
INPUT:	Áko ch'ikę́ę́h bizhą́ą́ naagháii bił hóshǫ́ áádóó hats'ą́ą́dóó ach'oha'né bee hazlį́į́' , áádóó t'áadoo le'é bee chin ádąąh <unk> dooígíí áádóó <unk> baazhdiní'ą́ , áko aláahgo naat'áanii bił haz'ánídę́ę́' ch'ikéí nidaal'a'í tsosts'idgo , éí bee ájít'ée dooígíí áádóó ch'ikéí bizhą́ą́ nidaakaii yee ádaat'ée dooígíí nídii'nil índa agháago yá'áhoot'éehgo haz'ą́ągi bił niho'dee'nil .
PRED:	The young woman who had been killed , and his wife was made right with a young woman . He gave this message to the king and his officials , and he gave thanks to the king .
GOLD:	Hegai was very impressed with Esther and treated her kindly . He quickly ordered a special menu for her and provided her with beauty treatments . He also assigned her seven maids specially chosen from the king 's palace , and he moved her and her maids into the best place in the harem .

ID:	2156
INPUT:	Shibee <unk> há <unk> biishdoogááł , áko Kaldíya dine'é bikéyahgóó Bábilan kin haal'áadi <unk> ; azhą́ áadi dazdootsaał nidi , kéyah t'áadoo yizdoołtséeł da .
PRED:	So we told him , “ The Babylonians will die in the land of Babylon and return to Babylon . But now we will never return to Babylon . ”
GOLD:	Then I will throw my net over him and capture him in my snare . I will bring him to Babylon , the land of the Babylonians , though he will never see it , and he will die there .

ID:	2157
INPUT:	Ákohgo náhidiitahgo yiizį'go dah diiyá , dah náníljį́įhgo yigááł , índa Diyin God yaa haniihgo kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' bił yah ajookai .
PRED:	Then he took his brothers and went out to the house of God , who was in the Temple of God .
GOLD:	He jumped up , stood on his feet , and began to walk ! Then , walking , leaping , and praising God , he went into the Temple with them .

ID:	2158
INPUT:	Áádóó <unk> , áádóó éí lók'aatsoh yee hatsiits'iin <unk> .
PRED:	and he told them what he had happened and told him .
GOLD:	And they spit on him and grabbed the stick and struck him on the head with it .

ID:	2159
INPUT:	Éí bąą tsin ałnáoszid bikáa'jį' Jesus bił ada'soołkaal nít'éé' yę́ę Diyin God éí Bóhólníihii áádóó Christ nilį́įgo áyiilaa , díí Ízrel dine'é t'áá ałtso t'áadoo naaki nilíní bił béédahózin le' .
PRED:	So we know that Jesus was crucified with the cross the cross of the cross and the Lord Jesus Christ .
GOLD:	“ So let everyone in Israel know for certain that God has made this Jesus , whom you crucified , to be both Lord and Messiah ! ”

ID:	2160
INPUT:	Yádiłhił biyi' <unk> sǫ' yíl'áhígi át'éego bada'áłchíní ałdó' k'ee'ąą díníníłt'ą́ , índa kéyah hóó' dadooleeł biniyé biih <unk> dahazhé'é yę́ę baa dííní'áanii biih <unk> .
PRED:	The stars made us the stars of the stars , so we have made us our ancestors in the land of the heavens , and we gave us to their ancestors .
GOLD:	You made their descendants as numerous as the stars in the sky and brought them into the land you had promised to their ancestors .

ID:	2161
INPUT:	Áádóó ákódzaago hananit'a'í be'asdzą́ą́ , Ninaal'a'í kóshiilaa , níigo yił hoolne' , áko yidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí yik'ee báhóóchįįd .
PRED:	When the master heard this , he said , “ I was very angry with you , and he became angry . ”
GOLD:	Potiphar was furious when he heard his wife 's story about how Joseph had treated her .

ID:	2162
INPUT:	Naat'áanii ła' ádił adzisiihgo t'áadoo ádaa ákoznidziní Bóhólníihii haDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii doo ádoolníił da , nínígíí doo bik'eh ádziidzaagóó bee ádihozhdiilt'i'go
PRED:	“ If someone claims , they are not guilty of the Lord their God , they are not guilty of them , but they are not guilty of the Lord .
GOLD:	“ If one of Israel 's leaders sins by violating one of the commands of the Lord his God but does n't realize it , he is still guilty .

ID:	2163
INPUT:	Nidi t'áá éí naal'a'í ch'íníyáago yił nidaal'a'ígíí ła' neeznádiin denériyas yąąh hayííł'áhígíí yik'íníyá , áko éí yisiłgo kóníigo <unk> yaa nídiidzá , Nąąh <unk> shá <unk> , yiłní .
PRED:	But the servant took some of the men and took care of the master . He ordered that he was killed , and he told them , “ I 'll tell you what he had happened . ”
GOLD:	“ But when the man left the king , he went to a fellow servant who owed him a few thousand dollars . He grabbed him by the throat and demanded instant payment .

ID:	2164
INPUT:	T'áá háiida ádee <unk> diné <unk> át'éii biniit'aa ádee <unk> łeh , ákót'éego doo ałgha'dit'ááh nááhódlǫ́ǫ da .
PRED:	Anyone who has sworn this oath to me , and those who are weak before me .
GOLD:	Now when people take an oath , they call on someone greater than themselves to hold them to it . And without any question that oath is binding .

ID:	2165
INPUT:	Áádóó <unk> dah <unk> biniyé t'áá ałch'ijí yee <unk> át'éego bitahjį' t'áá ałch'ijí yee <unk> , áádóó bee ádaa dahoji'niihii índa bee <unk> ájoolíłígíí éí t'áá áłah Bóhólníihii hats'ą́ą́' <unk> .
PRED:	So I sent him back to the shoulders of them , and he sent them back to the shoulders of the Lord . The Lord has given us victory over the proud generations of the Lord .
GOLD:	God will push down Moab 's peopleas a swimmer pushes down water with his hands.He will end their prideand all their evil works .

ID:	2166
INPUT:	T'áá éí bitł'éé' t'áá ákwe'é hoolzhishgo bił dashdiikaigo bik'i nidzisk'ą́ yę́ęgóó bá táádzízgiz , t'áá áko haghandóó danilíinii t'áá ałtso t'áá bił tó bee <unk> .
PRED:	That night the night he was prepared for his arrival at the day of his arrival . So all the people brought him to him , and he has been healed .
GOLD:	Even at that hour of the night , the jailer cared for them and washed their wounds . Then he and everyone in his household were immediately baptized .

ID:	2167
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Kéínan dine'é bikéyah yiih nihíí'eezhgo éí nihich'į' áádóó danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzí'ígíí bik'ehgo , áádóó éí kéyah nihaidiní'ą́ągo
PRED:	So the Lord brought a solemn oath to you in the land of Canaan , and the land he swore to your ancestors , and the land he had taken to you .
GOLD:	“ This is what you must do when the Lord fulfills the promise he swore to you and to your ancestors . When he gives you the land where the Canaanites now live ,

ID:	2168
INPUT:	Nidi na'ageh bee tsi'na'adá índa badaa'ihii t'áá ałtso áádóó adáhonooní t'óó bee ha'doodzih nidi t'áadoo baa yádaałti'í , háálá éí Diyin God bidiyį́į́' danohłį́įgo doo niheełt'ée da .
PRED:	Do n't be fooled by sexual immorality and sexual immorality , whether you are pure and sexual immorality , for you are not guilty of God 's holy people .
GOLD:	Let there be no sexual immorality , impurity , or greed among you . Such sins have no place among God 's people .

ID:	2169
INPUT:	Diyin God ádee hadoodzíi'ii bee Jesus náá'iiłniihii nilį́įgo baa <unk> .
PRED:	God gave him a vow to the priest , who was raised to him .
GOLD:	This new system was established with a solemn oath . Aaron 's descendants became priests without such an oath ,

ID:	2170
INPUT:	Háálá <unk> ą́ągo Filístiya diné yiyiisxį́ , háálá Bóhólníihii éí bee yisdá'iildéehii ayóó át'éii Ízrel dine'é yá áyoolííł . Éí yiniłtsą́ągo t'áá íiyisí baa nił hóózhǫǫd , áko ha'át'éegoshą' David t'áadoo baanígóó <unk> doo ádąąh dahast'áanii bidił bits'ánílį́įgo áníléehgo bee ádił <unk> ?
PRED:	The Philistines took him back and killed the Philistines , for the Lord has rescued us from the Philistines , for he has heard that the Lord has done to you . Why do n't you understand what you have done ? ”
GOLD:	Have you forgotten about the time he risked his life to kill the Philistine giant and how the Lord brought a great victory to all Israel as a result ? You were certainly happy about it then . Why should you murder an innocent man like David ? There is no reason for it at all ! ”

ID:	2171
INPUT:	Danihizhé'é doo ákwii ádáát'įįdii t'áadoo nihik'ijį' si'ą́ągo béénílniihí , nidi tsxį́įłgo nihaa a'ááh niizįįh , háálá t'áá íiyisí yínííł dasiidlį́į́' .
PRED:	You have done evil in your ancestors , but you have done nothing for us . Instead , you have done great joy for us .
GOLD:	Do not hold us guilty for the sins of our ancestors ! Let your compassion quickly meet our needs , for we are on the brink of despair .

ID:	2172
INPUT:	Dinéésh ła' kǫ' <unk> bi'éé' doo <unk> da ?
PRED:	Who can you stop the fire ? Who gives him a robe ?
GOLD:	Can a man scoop a flame into his lapand not have his clothes catch on fire ?

ID:	2173
INPUT:	Áko ání , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , diyin nigi ánáánát'éii yá'ąąshdi índa nahasdzáán bikáa'gi doo hólǫ́ǫ da ; ni t'éiyá ná nidaal'a'í éí aha'deet'áanii áádóó aa a'ááh hasinii bił <unk> ninááł deíkááh .
PRED:	“ O Lord , the God of Israel , ” says the Lord. “ No , you are in heaven and the earth , and you are not faithful in heaven . You are faithful and faithful to the covenant you . ”
GOLD:	He prayed , “ O Lord , God of Israel , there is no God like you in all of heaven and earth . You keep your covenant and show unfailing love to all who walk before you in wholehearted devotion .

ID:	2174
INPUT:	Háálá doo yá'áshǫ́ǫ́góó ááníiłii baa <unk> ádííníniid , Doo ła' <unk> da . Nibee hódzáanii áádóó nił ééhózinii éí nił <unk> nijéí biyi'di ádííníniid , Shí honishłǫ́ áádóó doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .
PRED:	For you are doing what you think you are saying , ‘ I am not the wisdom you are doing , and you are the wisdom of your wisdom and understanding . '
GOLD:	“ You felt secure in your wickedness. ‘ No one sees me , ' you said.But your ‘ wisdom ' and ‘ knowledge ' have led you astray , and you said , ‘ I am the only one , and there is no other . '

ID:	2175
INPUT:	Mt . 12 : 9-14
PRED:	Jesus Appears to the Twelve Disciples
GOLD:	The Tree and Its Fruit

ID:	2176
INPUT:	Éí bąągo ííshją́ą́ ch'ozh áádóó na'ats'ǫǫsí éí kéyah <unk> ádá <unk> , áádóó Ízrel dine'é biDiyin God baa dahohniih ; eii shį́į́ áko Bóhólníihii bibee atí'él'íinii nihits'ą́ąjį' kwíidoolííł , índa nihidiyin danilíinii áádóó nihikédaayah ałdó' bits'ą́ąjį' kwíidoolííł .
PRED:	So you have made a plague from the land of the Lord , and he has given you the people of Israel and the land you have been given to the Lord , and you have rescued us from the land of Israel .
GOLD:	Make these things to show honor to the God of Israel . Perhaps then he will stop afflicting you , your gods , and your land .

ID:	2177
INPUT:	Áko Féro éí Jéíkab áyidííniid , Díkwíishą' ninááhai ?
PRED:	Then Pharaoh asked , “ What do you think about ? ”
GOLD:	“ How old are you ? ” Pharaoh asked him .

ID:	2178
INPUT:	Ániid nidaakaii t'éí ch'ééh <unk> doo , índa <unk> doo , índa diné ániid nidaakaii t'áá aaníí bik'eh <unk> doo ,
PRED:	You are those who fear him , and those who are wise and are wise . They are always doing what you are doing .
GOLD:	Even youths will become weak and tired , and young men will fall in exhaustion .

ID:	2179
INPUT:	Áko atis'adeesdzá bee bééhániihii biniyé dibé yázhí nidadoołtsił , áádóó <unk> índa Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'ii bik'ehgo danihik'is náádadi'yoołnih biniyé bá <unk> .
PRED:	So Moses sent the Passover offering to the Passover lamb and the Lord , to go to Moses , and you must pay attention to Moses and to the Lord .
GOLD:	Slaughter the Passover lambs , purify yourselves , and prepare to help those who come . Follow all the directions that the Lord gave through Moses . ”

ID:	2180
INPUT:	Shik'isóó , Níłch'i Diyinii k'ehgo dahináanii <unk> át'éego <unk> doo ts'ídá shił bohónéedzą́ą da , nidi ts'ísee k'ehgo dahináanii <unk> át'éego <unk> . Christ bee awéé'chí'í danohłį́įgo t'áá bééhózínígo nihich'į' yáshti' nít'éé' .
PRED:	Dear brothers and sisters , I want you to tell you what you are doing . But I said to you , “ I want you to tell you what you are doing . I have said to you . ”
GOLD:	Dear brothers and sisters , when I was with you I could n't talk to you as I would to spiritual people . I had to talk as though you belonged to this world or as though you were infants in Christ .

ID:	2181
INPUT:	Áko David hadiltłish bił béésh éé' bee áká <unk> ch'ééh dashdiighááh , háálá doo <unk> da nít'éé' . Áádóó David éí Saul ábizhdííniid , Díí doo bee ákǫ́ǫ́ deesháał da , háálá doo <unk> da . Áko David éí t'óó <unk> .
PRED:	So David took him to his clothes , and he was n't able to go to meet him . He said to David , “ You are n't doing this . ” So David told him , “ I did n't stop him . ”
GOLD:	David put it on , strapped the sword over it , and took a step or two to see what it was like , for he had never worn such things before. “ I ca n't go in these , ” he protested to Saul . “ I 'm not used to them. ” So David took them off again .

ID:	2182
INPUT:	Diyin God éí diné ayóó ádaat'éii t'áadoo baa <unk> niyiiłchxǫǫh , áádóó náánáła' yitsásk'ehjį' ayiinííł .
PRED:	But God does n't trust those who fear him ; he brings me victory over those who fear him .
GOLD:	He brings the mighty to ruin without asking anyone , and he sets up others in their place .

ID:	2183
INPUT:	Áko kin haal'áago biná'ástł'inígíí éí hastą́ą́h tsin sitą́ ; éí bijį́į́dóó , Bóhólníihii Áadi <unk> , wolyéego <unk> .
PRED:	The wall will be made of the Temple of the Lord , the second year of the second year , and he sent him back to the Lord .
GOLD:	“ The distance around the entire city will be 6 miles . And from that day the name of the city will be ‘ The Lord Is There . ' ”

ID:	2184
INPUT:	Áko Jéthro ádííniid , Bóhólníihii baa ha'niih le' ; éí Ííjip dine'é índa Féro bits'ą́ąjį' <unk> índa bidine'é éí Ííjip dine'é yiyaa <unk> <unk> lá .
PRED:	Then he said , “ Let the glory of the Lord , and he has sent the people to Pharaoh and his people of Egypt . The Lord has sent us victory over to Pharaoh . ”
GOLD:	“ Praise the Lord , ” Jethro said , “ for he has rescued you from the Egyptians and from Pharaoh . Yes , he has rescued Israel from the powerful hand of Egypt !

ID:	2185
INPUT:	<unk> nidi , doo <unk> da áádóó áliv bineest'ą' bik'i <unk> bik'ah bąąh <unk> doo bee <unk> da índa ch'il na'atł'o'ii bik'i nidoohkah , nidi wáin doo dadoohdlį́įł da .
PRED:	But after we are not allowed to eat the olive oil and olive oil , and you are not allowed to eat the wine of wine and wine .
GOLD:	You will plant cropsbut not harvest them.You will press your olivesbut not get enough oil to anoint yourselves.You will trample the grapesbut get no juice to make your wine .

ID:	2186
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Jeremiah Remains in Judah

ID:	2187
INPUT:	áko t'áá shiTaa' éí bee shóhólníihgo bił haz'áanii <unk> át'éego shí ałdó'
PRED:	And if I tell you the truth , then I will be the law of my Father .
GOLD:	And just as my Father has granted me a Kingdom , I now grant you the right

ID:	2188
INPUT:	Áko díí ał'ąą dine'é éí Bóhólníihii deidósin , áádóó eda'alyaii ałdó' yich'į' nidahałáá nít'éé' ; bada'áłchíní áádóó banááda'áłchíní éí dabizhé'é yę́ę ádáát'įįdígi át'éego díí jį́įjį' ałdó' ákódaat'į́ .
PRED:	So they worshiped the Lord and worshiped the images of all the nations who had done this because they had done what the Lord had done .
GOLD:	So while these new residents worshiped the Lord , they also worshiped their idols . And to this day their descendants do the same .

ID:	2189
INPUT:	Kót'éego Ízrel dine'é nihaa nídeidiyii'aahígíí éí nihí neheleehígíí t'áá át'é ła' át'éego Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo nááhániihii át'éego náá'iiłniihii Éran baa <unk> doo .
PRED:	These are the people of Israel who have been presented to you as a special offering to the Lord . This is what the Lord has commanded .
GOLD:	You must present one-tenth of the tithe received from the Israelites as a sacred offering to the Lord . This is the Lord 's sacred portion , and you must present it to Aaron the priest .

ID:	2190
INPUT:	Índa Hínam biye' <unk> hoolyéegi ha'áłchíní didlidgo náájiisnii' áádóó bee ééhózinii áádóó bee álílee áda'ooł'įįłii índa nidadilniihii choyooł'į́įgo ch'į́įdii yábiiłti'ii áádóó <unk> choyooł'į́ , áko t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii éí Bóhólníihii yinááł yaa naagháago yee yáhóółchįįd .
PRED:	Then he left the valley of Ben-Hinnom and his family , his family , and he gave them a miraculous sign to work in the fire of the Lord . He will give them the evil example of the wicked .
GOLD:	Manasseh also sacrificed his own sons in the fire in the valley of Ben-Hinnom . He practiced sorcery , divination , and witchcraft , and he consulted with mediums and psychics . He did much that was evil in the Lord 's sight , arousing his anger .

ID:	2191
INPUT:	Nahasdzáán bikáá' t'áá ałtsoní <unk> bee <unk> <unk> . Na'atseed bijį́įjį' biniyé nihijéí hwiih danilį́įgo ádaahłaa .
PRED:	“ You have seen the world , and you have seen what you have done .
GOLD:	You have spent your years on earth in luxury , satisfying your every desire . You have fattened yourselves for the day of slaughter .

ID:	2192
INPUT:	Nít'éé' asdzání ánááhodoo'niid , <unk> , Christ joolyéhígíí lá jígháahgo shił bééhózin ni , áko jiníyáago t'áá ałtsoní bee nihił hozhdoolnih .
PRED:	Then the woman said to me , “ I know that Jesus was in the Messiah , and I know that you can tell you the truth . ”
GOLD:	The woman said , “ I know the Messiah is coming — the one who is called Christ . When he comes , he will explain everything to us . ”

ID:	2193
INPUT:	Jó , <unk> t'áá ałtso nihich'į' bee haasdzíí' .
PRED:	You have heard what I told you , “ I have done . ”
GOLD:	“ At that time I gave you instructions about everything you were to do .

ID:	2194
INPUT:	Níbaal bii' hodílzinii binaagóó haz'ánígíí bich'é'étiingi dáádiníbaal dooígíí éí tádiin ké silá áníłnéez doo ; yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo naashch'ąą'go ályaa doo ; bá adaaz'áa dooígíí dį́į́' índa bitł'ááh naaznil dooígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' <unk> doo .
PRED:	The curtains of the Tabernacle will be made of finely woven linen and embroidered with blue , purple , purple , and scarlet thread . He will be made of finely woven linen and scarlet thread .
GOLD:	“ For the entrance to the courtyard , make a curtain that is 30 feet long . Make it from finely woven linen , and decorate it with beautiful embroidery in blue , purple , and scarlet thread . Support it with four posts , each securely set in its own base .

ID:	2195
INPUT:	Shí Bóhólníihii nishłį́ ; t'áá éí shízhi' ; bee ayóó ánísht'éii doo náánáła' baa dideesh'áał da ; bee shaa ha'niihii doo eda'alyaii bich'į' kódeeshłíił da .
PRED:	I am the Lord , the Lord , and I will not answer my name . I will not let them stop their idols .
GOLD:	“ I am the Lord ; that is my name ! I will not give my glory to anyone else , nor share my praise with carved idols .

ID:	2196
INPUT:	Áko Áízak haye' ábizhdííniid , Haaléit'éego t'áadoo hodina'í <unk> , shiye' ? Áko ájíní , Bóhólníihii niDiyin God shíká aalwodgo bik'íníyá .
PRED:	Then Isaac said to his son Isaac , “ I am looking for you to see my son . I am the Lord your God . ”
GOLD:	Isaac asked , “ How did you find it so quickly , my son ? ” “ The Lord your God put it in my path ! ” Jacob replied .

ID:	2197
INPUT:	Háálá badahojoobá'íígíí t'áá áłahjį' nihitaa daakai , nidi shí éí doo t'áá áłahjį' nihitaasháa da .
PRED:	For you will have the poor among the poor , but I will not stop you .
GOLD:	You will always have the poor among you , but you will not always have me .

ID:	2198
INPUT:	Jéthro éí Mózes haadaaní nilį́įgo biye'ké áádóó be'asdzą́ą́ bił honoojíigi Diyin God bidziłdi dah oonéełgo áadi Mózes baa jíkai .
PRED:	When Moses heard the rest of the young men who had been buried in the wilderness , they stayed in the wilderness of God .
GOLD:	Jethro , Moses ' father-in-law , now came to visit Moses in the wilderness . He brought Moses ' wife and two sons with him , and they arrived while Moses and the people were camped near the mountain of God .

ID:	2199
INPUT:	Áko <unk> doo yá'át'éehgo <unk> át'éégóó biniinaa diné aghá'ánéelą́ą'go , <unk> hoolyéedi t'áá <unk> át'éé ládą́ą́' nihił dah <unk> áadi <unk> , dadííniid . Éí Kríit bibąąhgi <unk> shádi'ááh áádóó e'e'aah bita'gi ąą áhoot'é .
PRED:	So we told him what he was doing . If we are gone to see the man we had been raised , then we can see him and see him . So we are to see the coast of Crete .
GOLD:	And since Fair Havens was an exposed harbor — a poor place to spend the winter — most of the crew wanted to go on to Phoenix , farther up the coast of Crete , and spend the winter there . Phoenix was a good harbor with only a southwest and northwest exposure .

ID:	2200
INPUT:	<unk> hiníláii nísh'į́įgo , níla' bee binishínílnishii , ooljéé' índa sǫ' ádaat'éii , dah <unk> baa nitséskeesgo
PRED:	I looked up and saw the heavens , and I will see the stars , and I will see the stars .
GOLD:	When I look at the night sky and see the work of your fingers — the moon and the stars you set in place —

ID:	2201
INPUT:	k'ad hazhó'ó <unk> díní'į́į́' , áko ná naal'a'í nishłíinii Ízrel dine'é bił nich'į' ádił nida'ayeelzíi'ii bee nił hashne'go Ízrel dine'é ná naal'a'í danilíinii k'ad t'áá ákwíí jį́ índa t'áá ákwíí tł'éé' bá nich'į' <unk> yíísíníłts'ą́ą́' ; shí áádóó shizhé'é yę́ę ba'áłchíní da'ahílchíihii bił ádił nida'ayeelzíí' .
PRED:	From now I told you what you have done , and you will be the people of Israel — all the people of Israel — that I have sinned and made you today . I have sinned before you today . ”
GOLD:	listen to my prayer ! Look down and see me praying night and day for your people Israel . I confess that we have sinned against you . Yes , even my own family and I have sinned !

ID:	2202
INPUT:	Ánathath kin haal'áagi diné kéédahat'íinii doo yá'áshónígi <unk> yihah góne' <unk> t'ááłá'í nidi doo ła' jidoodzih da .
PRED:	The people who live in Anathoth in the land of Anathoth , but there is no one in the land .
GOLD:	Not one of these plotters from Anathoth will survive , for I will bring disaster upon them when their time of punishment comes . ”

ID:	2203
INPUT:	Nidi éí bíni' bił ch'aa <unk> , háálá díí jį́įjį' , bee aha'deet'ą́ áłtséhígíí <unk> , t'áá shiidą́ą'dii bintsíkees <unk> yę́ę doo nahgóó <unk> da , háálá éí Christ bee t'éiyá nahgóó <unk> .
PRED:	But now we are to see him , for he has made us the first covenant of the first covenant with the truth , and he has sent us to suffer . The rest of Christ . ”
GOLD:	But the people 's minds were hardened , and to this day whenever the old covenant is being read , the same veil covers their minds so they can not understand the truth . And this veil can be removed only by believing in Christ .

ID:	2204
INPUT:	Jéíkab éí hazhé'é kéyah Kéínan yiyi' tádííná yę́ęgi kééhojit'į́ .
PRED:	When Jacob died , he was buried in the land of Canaan .
GOLD:	So Jacob settled again in the land of Canaan , where his father had lived as a foreigner .

ID:	2205
INPUT:	Ha'át'íhída t'áá nant'inee bee nihił hashne'ii t'áadoo bahat'aadí baa dahołne' , áádóó ha'át'íhída bee nihijeeh <unk> kin bighą́ą́'dóó baa dahołne' .
PRED:	So do n't let us stop telling you what you have done . Let me tell you what you have done .
GOLD:	What I tell you now in the darkness , shout abroad when daybreak comes . What I whisper in your ear , shout from the housetops for all to hear !

ID:	2206
INPUT:	Áko hane' yá'át'éehii yits'ą́ą́jí danilíinii t'áá shizááká bich'į' naasdzilgo <unk> áádóó k'ad shaa <unk> át'éego nihí ałdó' t'áá nihizááká nidaałdzil .
PRED:	And if you suffer for yourself , you are eager to stop me . I want you to deal with you , and you will stop with me .
GOLD:	We are in this struggle together . You have seen my struggle in the past , and you know that I am still in the midst of it .

ID:	2207
INPUT:	A'ohgo ádaat'éii yá'áhoot'ééhgóó yoo'ish , áádóó a'ohgo ádaat'éii <unk> <unk> .
PRED:	He has brought me to the humble , and he has brought me to the humble .
GOLD:	He leads the humble in doing right , teaching them his way .

ID:	2208
INPUT:	Naalte' danohłíinii , nihokáa'gi nihinanit'a'í t'áá ałtsojį' bik'eh dahonoł'į́ . T'óó <unk> bił hóshǫ́ t'éiyá biniyé ádaaht'į́įgo éí dooda , nidi nihijéí tł'ááhdę́ę́' Bóhólníihii dadíínóhsingo nihinanit'a'í bik'eh dahonoł'į́ .
PRED:	Dear brothers and sisters , be careful to obey all the world , and you have been faithful in the world . But if you do what pleases the Lord .
GOLD:	Slaves , obey your earthly masters in everything you do . Try to please them all the time , not just when they are watching you . Serve them sincerely because of your reverent fear of the Lord .

ID:	2209
INPUT:	Éí bąą haa'íshą' bááh díík'ǫsh t'áá shiidą́ą'dii bił ályaii t'áadoo bił <unk> <unk> , háálá díík'ǫsh t'áá <unk> éí áká naat'á áádóó doo yá'áshóonii yaa halne' , nidi díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii éí t'áádóo nídí áádóó t'áá aaníinii yaa halne' , áko éigi át'éego <unk> doo .
PRED:	So let us tell us what was made made of yeast , for we have been made made made made of yeast and not been made of yeast . But now we have been made with yeast and made him right with yeast . ”
GOLD:	So let us celebrate the festival , not with the old bread of wickedness and evil , but with the new bread of sincerity and truth .

ID:	2210
INPUT:	Mózes dah nízdiidzá áádóó baadaaní jílíní Jéthro baa <unk> ábizhdííniid , Baa nánooshkąąh , Ííjip kéyahdi shik'éí kéédahat'íinii bich'į' nídeeshdááł ; t'ah daats'í dahiná shił bééhodoozįįł . Áko Jéthro éí Mózes áyidííniid , Nílááh hózhǫ́ǫgo yínááł .
PRED:	When Moses returned to his father-in-law , he said to his father-in-law , “ I will return to the land of Egypt and return to the land of Egypt . ”
GOLD:	So Moses went back home to Jethro , his father-in-law . “ Please let me return to my relatives in Egypt , ” Moses said . “ I do n't even know if they are still alive. ” “ Go in peace , ” Jethro replied .

ID:	2211
INPUT:	Bóhólníihii éí Jáshowa áyidííniid , T'áadoo nił yé'í ; t'áadoo ádił <unk> ; nídiidáahgo diné nidaabaahii t'áá ałtso dah dii'éeshgo nihílááh , Éí'ai kin haal'áágóó dohkááh ; jó , Éí'ai dine'é áádóó aláahgo binanit'a'í áádóó bidine'é áádóó bikin haal'áhígíí índa bikéyah nihílák'eidíí'ą́ .
PRED:	The Lord said to Joshua , “ Do n't be afraid ! Do n't be afraid of all the men of Ai and Ai ! Let them go down and attack the town of Ai . ”
GOLD:	Then the Lord said to Joshua , “ Do not be afraid or discouraged . Take all your fighting men and attack Ai , for I have given you the king of Ai , his people , his town , and his land .

ID:	2212
INPUT:	Diyin God doo yidósinii doo yá'áshóonii <unk> , áádóó yee yáłti'ígíí kǫ' nahalingo <unk> .
PRED:	Fear of those who fear him , and those who fear him are like flames of fire .
GOLD:	Scoundrels create trouble ; their words are a destructive blaze .

ID:	2213
INPUT:	Ła'da nanihídééłkidgo , Ha'át'íishą' biniyé k'e'oh'ad ? nihiłníigo , Jó , Bóhólníihii choidooł'įįł , bididoohniił .
PRED:	“ But if we ask , what are you doing ? ” they asked . “ Why are you doing ? ”
GOLD:	If anyone asks , ‘ Why are you untying that colt ? ' just say , ‘ The Lord needs it . ' ”

ID:	2214
INPUT:	Áádóó Jerúsalem <unk> Jeremáíyah éí awáalyaa bich'éédą́ą'gi dzizdáá nít'éé' .
PRED:	When Jeremiah arrived at Jerusalem , he was at the palace gate .
GOLD:	And Jeremiah remained a prisoner in the courtyard of the guard until the day Jerusalem was captured .

ID:	2215
INPUT:	Bee aha'deet'áanii shinááł baa nidziskai yę́ę t'áadoo <unk> béégashii yáázh <unk> bita' gónaa <unk> yę́ędą́ą́' shibee <unk> <unk> kóhodeeshłííł :
PRED:	You have made my covenant with the covenant of my covenant , and I did n't have been taken to me . I told you what I did . ”
GOLD:	Because you have broken the terms of our covenant , I will cut you apart just as you cut apart the calf when you walked between its halves to solemnize your vows .

ID:	2216
INPUT:	Nidi t'áá tł'óó'dę́ę́' sínízį́įgo nikwá'ásiní bąąh <unk> nich'į' <unk> .
PRED:	But if you are waiting for the Temple of the Lord , he sent you to you .
GOLD:	You must wait outside while he goes in and brings it out to you .

ID:	2217
INPUT:	Áádóó ch'íhoní'eezhgo áhodííniid , Nílááh , <unk> biniyé tsį́įłgo dah doohjeeh ; t'áadoo nát'ą́ą́' <unk> ; halgaigi nidi t'áadoo nida'áhodołziidí ; dził <unk> ; t'áadoo <unk> éí ádadoohdįįł .
PRED:	Then Jesus told them , “ Go back and meet you , and do n't let him go and meet him . But if you are left to see him , you will stop him . ”
GOLD:	When they were safely out of the city , one of the angels ordered , “ Run for your lives ! And do n't look back or stop anywhere in the valley ! Escape to the mountains , or you will be swept away ! ”

ID:	2218
INPUT:	Áko ákwii áhooníiłii ayóó át'éii doo baa nijóya' át'ée da , nidi diné bąąh dah nidahaz'ánígíí t'áá díkwíí t'éí bik'i dah dahizhdilníihgo nááhizhdiiłjéé' .
PRED:	They did n't get rich in trouble , but the rich people have left their hands , but they have many hands on their heads .
GOLD:	And because of their unbelief , he could n't do any miracles among them except to place his hands on a few sick people and heal them .

ID:	2219
INPUT:	Áko David éí Saul bich'į' ádee hazdoodzíi'go Saul hooghangóó dah nídiidzá , nidi David áádóó diné bił nijikaígíí éí bidziilgo nahont'in nahaz'ą́ą́góó bił dah nízhdiikai .
PRED:	So David sent a vow to Saul , and he sent out to his own household . But Saul and his men went back to the land of David .
GOLD:	So David promised this to Saul with an oath . Then Saul went home , but David and his men went back to their stronghold .

ID:	2220
INPUT:	)
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Offerings for the Passover

ID:	2221
INPUT:	Diné bits'ąą ádaa ádahołyą́ , háálá á nidahwii'aahii bidááhdę́ę́' <unk> , áádóó kin yii' áłah nídaadleehí naaznilgóó <unk> doo ,
PRED:	“ Do n't be afraid of those who fear him , for we are in the presence of the synagogues , and we will stop him . ”
GOLD:	But beware ! For you will be handed over to the courts and will be flogged with whips in the synagogues .

ID:	2222
INPUT:	Asdzání ádee hadahadziihgo bá bee haz'áanii
PRED:	A Woman in an oath
GOLD:	Laws concerning Vows

ID:	2223
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Revolt against Athaliah

ID:	2224
INPUT:	Nít'éé' Diyin God yá naal'a'í hach'į' báhóóchįįdgo ání , <unk> , doodaii' hastą́ądi <unk> nít'éé' , ákohgo Síriya dine'é ałtso <unk> atídíílííł nít'éé' , nidi k'ad Síriya dine'é t'áá <unk> atídíílííł .
PRED:	Then the angel of God was angry with him , and he said , “ If you were afraid of me , I will stop and stop him . But if you were afraid of the Arameans and oppressed . ”
GOLD:	But the man of God was angry with him . “ You should have struck the ground five or six times ! ” he exclaimed . “ Then you would have beaten Aram until it was entirely destroyed . Now you will be victorious only three times . ”

ID:	2225
INPUT:	Peter ánáázhdoo'niid , Shik'isóó , t'áadoo bich'į' ni' nishłíní nihizhé'é David yę́ę binahjį' nihich'į' hadeesdzih , éí daaztsą́ áádóó yóó'ábi'diilyaa , áádóó díí jį́įjį' tséní'ootséél góne' <unk> t'ahdii bik'eh haz'ą́ .
PRED:	Peter replied , “ I have seen my father , my father , and I will give you the same thing . I was buried in the place of David and was buried in this day . ”
GOLD:	“ Dear brothers , think about this ! You can be sure that the patriarch David was n't referring to himself , for he died and was buried , and his tomb is still here among us .

ID:	2226
INPUT:	Jó , ats'íís bee hadilyaii lą'í nidi ats'íís éí t'ááłá'í .
PRED:	The body of many parts , but many parts are many parts .
GOLD:	Yes , there are many parts , but only one body .

ID:	2227
INPUT:	Áko Jerúsalem kin haal'áadi níyáago łahgo shił bééhoozin , Iiláíyashib éí nihiDiyin God bikin góne' łahgo haz'ą́ Tobáíyah yá <unk> doo ákǫ́ǫ́ áát'įįd da lá .
PRED:	When I arrived at Jerusalem , I saw that the man who had been sent to the house of Eliashib and had been sent to the house of God .
GOLD:	When I arrived back in Jerusalem , I learned about Eliashib 's evil deed in providing Tobiah with a room in the courtyards of the Temple of God .

ID:	2228
INPUT:	Áko Gídiyan éí diyingo naal'a'í ábizhdííniid , Bóhonishníihii nílíinii , Bóhólníihii nihił hólǫ́ǫgo ha'át'íí biniyé díí t'áá ałtso bee <unk> ? Áko álílee yee ááníłígíí danihizhé'é yę́ę ákót'éego yee nihił dahoolne'go ádaaní , Da' doósh Bóhólníihii Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh da ? Nidi k'ad Bóhólníihii <unk> Mídiyan dine'é yílák'ee nihidíí'ą́ .
PRED:	Gideon asked the angel , “ Why do you think that the Lord ? Why are you doing ? ” So Gideon replied , “ Why did you tell us what the Lord has done to you ? ” But the Lord told them , “ Why are you ? ”
GOLD:	“ Sir , ” Gideon replied , “ if the Lord is with us , why has all this happened to us ? And where are all the miracles our ancestors told us about ? Did n't they say , ‘ The Lord brought us up out of Egypt ' ? But now the Lord has abandoned us and handed us over to the Midianites . ”

ID:	2229
INPUT:	áádóó Jóseph ádííniidígi át'éego dahodichingo tsosts'id <unk> baa hoolzhiizh . Áko kédaayahgóó t'áá ałtsogi dahodííchįįd , nidi Ííjip kéyahgi t'éiyá t'áá át'éé nít'éé' ch'iyáán hólǫ́ .
PRED:	So Joseph left Egypt and had been very severe throughout the land of Egypt . But when the famine was severe throughout the land of Egypt .
GOLD:	Then the seven years of famine began , just as Joseph had predicted . The famine also struck all the surrounding countries , but throughout Egypt there was plenty of food .

ID:	2230
INPUT:	Áko Jesus ch'il hooshahii hach'ah áádóó éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bee joogáałgo áádę́ę́' ch'ízhníyá . Áko Páílat éí diné áłah silį́'ígíí áyidííniid , Jó , kǫ́ǫ́ dzizį́ .
PRED:	As Jesus and his disciples saw him in the crowd , he went out and sat down into the crowd . Then Pilate said to Pilate , “ That is why I am going to go . ”
GOLD:	Then Jesus came out wearing the crown of thorns and the purple robe . And Pilate said , “ Look , here is the man ! ”

ID:	2231
INPUT:	níbaal bii' hodílzinii áádóó bikáá' náá'iiniihí binaa haz'ánígi nídadilbałígíí áádóó bich'éédą́ą'gi dáádiníbaal ałdó' áádóó dabitł'óól áádóó yee <unk> t'áá át'é índa níbaal bee <unk> t'áá át'é nideiyée doo ; díí bindaanishgo nidaal'a' doo .
PRED:	You must set up the courtyard of the Tabernacle and the courtyard of the Tabernacle , the inner courtyard , and all the sacred objects you must be able to enter the inner courtyard .
GOLD:	They are also to carry the curtains for the courtyard walls that surround the Tabernacle and altar , the curtain across the courtyard entrance , the ropes , and all the equipment related to their use . The Gershonites are responsible for all these items .

ID:	2232
INPUT:	K'ad díí Ízrel dine'é bee bił hodíílnih , Bíni' diné índa asdzání t'ááłá'í jinítínígo hoł kééhat'íinii t'áadoo le'é béésh łigaii índa óola bee yódí ádaalyaii <unk> .
PRED:	“ Now tell the people of Israel to tell them what you have done . Take some silver and gold and gold and gold and gold and gold . ”
GOLD:	Tell all the Israelite men and women to ask their Egyptian neighbors for articles of silver and gold . ”

ID:	2233
INPUT:	Diyin God bibee adziilii yit'íní ályaa
PRED:	A Message about God
GOLD:	Job Responds to the

ID:	2234
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Edom Refuses Israel Passage

ID:	2235
INPUT:	Háálá Diyin God k'ehgo yínííł daniidlį́įgo éí łahgo át'éego Diyin God bich'į' <unk> bee yisdá'iildéehii yaa <unk> , áko éí doo bik'édí daniidlį́į da , nidi <unk> k'ehgo yínííł danilį́įgo éí aniné t'éiyá nánídlį́ .
PRED:	For we are overwhelmed by God 's word , and we can not stop him . But we are afraid to fear him , but we are afraid to see him .
GOLD:	For the kind of sorrow God wants us to experience leads us away from sin and results in salvation . There 's no regret for that kind of sorrow . But worldly sorrow , which lacks repentance , results in spiritual death .

ID:	2236
INPUT:	Áádóó Mó'ab kéyah nidzisgaigi éí Jériko binaashiijí Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjigo haz'ánígi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
PRED:	Then the people of Moab went to Jericho , east of Jericho , and the Lord said to Moses ,
GOLD:	While Israel was camped beside the Jordan on the plains of Moab across from Jericho , the Lord said to Moses ,

ID:	2237
INPUT:	Nít'éé' diné dį́lt'éego diné bitah doo nahwii'náa da léi' hach'į' dayíłtsóós .
PRED:	One of four men who had been sick at the four corners of them .
GOLD:	four men arrived carrying a paralyzed man on a mat .

ID:	2238
INPUT:	Jó , Diyin God éí diné t'áadoo biniyéhígóó nidaakaii yééhósin ; doo ákwii é'ét'éii ałdó' yiyiiłtséehgo yiníł'į́ . Da' éísh doo yaa nitsíkees da doo ?
PRED:	For God is wise , and he does n't see what is wise and wise ? How can he see what he does ? How can he see ?
GOLD:	For he knows those who are false , and he takes note of all their sins .

ID:	2239
INPUT:	Diné éí níłch'i t'ą́ą́' jótą' dooleełígíí doo <unk> da , áádóó dazdootsaałígíí bijį́ doo dadeestsaał da dzinízin , nidi doo bízhneel'ą́ą da ; anaa' baa <unk> doo <unk> da , doodaii' doo yá'áshóonii baa ázhdeet'ánígíí doo <unk> da .
PRED:	But if the demon was raised from the dead , he will not die . But if he will die , he will not be able to die , and he will not be able to die .
GOLD:	None of us can hold back our spirit from departing . None of us has the power to prevent the day of our death . There is no escaping that obligation , that dark battle . And in the face of death , wickedness will certainly not rescue the wicked .

ID:	2240
INPUT:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,
PRED:	and a male goat for a sin offering .
GOLD:	and a male goat for a sin offering .

ID:	2241
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáahgi naaki íí'áhígíí béésh łitsoii bee ályaii áádóó béésh łitsoii bii' tá'ádígisí bá si'ánígíí éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin <unk> Kaldíya dine'é nidayiizti'go éí béésh łitsoii Bábilangóó adayiizyį́ .
PRED:	Then the Lord made two bronze bronze bronze for the Temple of the Lord , and the bronze bronze basin brought the bronze carts to the Lord . He brought them to the Babylonians to the Lord .
GOLD:	The Babylonians broke up the bronze pillars in front of the Lord 's Temple , the bronze water carts , and the great bronze basin called the Sea , and they carried all the bronze away to Babylon .

ID:	2242
INPUT:	Áádóó neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii <unk> tsits'aa' dílzinii biih dadoohnił .
PRED:	Then he made the Ark of the Covenant and put it into the Ark of the Covenant .
GOLD:	When the Ark is finished , place inside it the stone tablets inscribed with the terms of the covenant , which I will give to you .

ID:	2243
INPUT:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat éí bi'éénééz yiih yí'áazhgo Samériya <unk> t'áá bíni' haz'ą́ą́ léi'gi t'áá ał'ąą bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah siké , áko náás áhodooníiłii yaa dahalne'ii t'áá ałtso hadááhdóó dahoolne' .
PRED:	So King Jehoshaphat of Israel took the king of Judah and the king of Judah in Samaria . They sat down in the furnace of Samaria and sat down in the throne of Samaria . They also went down to the throne of Samaria .
GOLD:	King Ahab of Israel and King Jehoshaphat of Judah , dressed in their royal robes , were sitting on thrones at the threshing floor near the gate of Samaria . All of Ahab 's prophets were prophesying there in front of them .

ID:	2244
INPUT:	Áko Jesus baa <unk> diné níłch'i bida'iiníziinii lą'í bii' hólǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ę bi'éé' hólǫ́ǫgo áádóó bintsékees yá'át'éehgo índa hasht'edít'éego ákwii sidáago dajiiłtsą́ , áko t'áá ádzíłtso t'óó <unk> .
PRED:	So Jesus told them what he was saying , “ He was possessed by the demon and his clothes , and he did n't believe what he was doing . He was doing , and he was healed . ”
GOLD:	A crowd soon gathered around Jesus , and they saw the man who had been possessed by the legion of demons . He was sitting there fully clothed and perfectly sane , and they were all afraid .

ID:	2245
INPUT:	HaDiyin God bibááh <unk> doo ; aláahgo <unk> áádóó <unk> t'áá áłah jiyą́ą doo .
PRED:	They gave him their gifts to those who were made to him and made him free .
GOLD:	However , he may eat from the food offered to God , including the holy offerings and the most holy offerings .

ID:	2246
INPUT:	Áádóó da'oo'ínígíí dabináá' doo ádaadįįł da doo áádóó dadiits'a'ígíí bijaa' yee da'íists'ą́ą' doo .
PRED:	They will not hear the voice of the Baptist ; they refused to listen to their cries .
GOLD:	Then everyone who has eyes will be able to see the truth , and everyone who has ears will be able to hear it .

ID:	2247
INPUT:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Náás da'ahíínółchííhgóó danihi'éé' bibąąhdi bijánil áńdaał'įįh doo , áádóó bijánil bikáa'gi tł'óół yá nahalingo dootł'izh danít'i'go áńdaał'įįh doo ,
PRED:	Give the following instructions to the people of Israel : “ Take your greetings to generation to generation , and keep your clothes on your head . You must be put on your head .
GOLD:	“ Give the following instructions to the people of Israel : Throughout the generations to come you must make tassels for the hems of your clothing and attach them with a blue cord .

ID:	2248
INPUT:	Ííhad bik'ai' nish'náájí diltłish bąąh ní'áhígíí nishtł'ají yee yił <unk> habid góne' yaa ayííłgeed .
PRED:	When Ehud 's right , the right hand was pulled up to the other side of the other side of the right hand .
GOLD:	Ehud reached with his left hand , pulled out the dagger strapped to his right thigh , and plunged it into the king 's belly .

ID:	2249
INPUT:	Áko éí hatahgóó Éídar yiziłígíí binih dį́į́'ts'áadahgóó yoołkáałgo índa ashdla'áadahgóó yoołkáałgo t'áá nináháhááh bik'eh ts'ídá ákódaat'į́į dooleeł .
PRED:	So on March 17 , during the fifteenth year of King Darius 's reign , the seventh year of every year .
GOLD:	calling on them to celebrate an annual festival on these two days .

ID:	2250
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Land Division East of the Jordan

ID:	2251
INPUT:	Be'ek'id bąąhgi Jesus nínáázhdí'níitą́ą́' . Áko diné t'óó ahayóí haa áłah silį́į́' , éí bąą tsinaa'eeł biih jííyáago bii'dóó dah dzineezdá , áko diné áłah silį́'ígíí t'áá át'é tábąąhgóó yíl'á .
PRED:	Jesus sat down on the side of the other side with a huge crowd . So Jesus sat down and sat down to the boat with them . So he sat down and sat down with them .
GOLD:	Once again Jesus began teaching by the lakeshore . A very large crowd soon gathered around him , so he got into a boat . Then he sat in the boat while all the people remained on the shore .

ID:	2252
INPUT:	Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó át'éego ádeínóhsin ! Bidził dílzinii <unk> bich'į' nidahohłá , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God hó jidiyin !
PRED:	“ Be strong in the presence of the Lord your God , for he has made the Ark of the Lord your God .
GOLD:	Exalt the Lord our God , and worship at his holy mountain in Jerusalem , for the Lord our God is holy !

ID:	2253
INPUT:	Ak'eh <unk> bee naa <unk> , <unk> nidi biláahgo ádííníiłgo shił bééhózingo nich'į' ak'e'ashchí .
PRED:	I am writing to you , but I am writing to you .
GOLD:	I am confident as I write this letter that you will do what I ask and even more !

ID:	2254
INPUT:	Jéshuwa áádóó biye'ké áádóó bik'isóó danilíinii áádóó <unk> ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ła' Kádmiyel ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa Hénadad <unk> dabiye'ké áádóó dabik'isóó éí Líívai dine'é danilíiniida yił deizį'go Diyin God bikin ałtso <unk> díí diné nidaalnishii bił nidajishnish .
PRED:	These are the names of Jeshua and his brothers who were the family of Jeshua and his brothers : The descendants of Jeshua and Uzziel who had been born in the Temple of God . They gave this message to all the people who had been waiting for him .
GOLD:	The workers at the Temple of God were supervised by Jeshua with his sons and relatives , and Kadmiel and his sons , all descendants of Hodaviah . They were helped in this task by the Levites of the family of Henadad .

ID:	2255
INPUT:	Jóseph éí <unk> biye' , <unk> éí Éímas biye' , Éímas éí <unk> biye' , <unk> éí <unk> biye' , <unk> éí <unk> biye' ,
PRED:	Joseph sent this message to him , and he said to him , “ He is the son of Jesse , and we are the son of Amariah . ”
GOLD:	Joseph was the son of Mattathias.Mattathias was the son of Amos.Amos was the son of Nahum.Nahum was the son of Esli.Esli was the son of Naggai .

ID:	2256
INPUT:	Áádóó Yufréítiiz tooh nílínígóó níyá , áadi sis niteelí nídéł'į́į́' yę́ędóó <unk> <unk> . Nít'éé' , sis niteelí yę́ę doo <unk> át'éégóó yíchxǫ' lá , jó'akon .
PRED:	So I went back to the Euphrates River to the Euphrates River . When I had been gone , I told you what he had happened to the Euphrates River .
GOLD:	So I went to the Euphrates and dug it out of the hole where I had hidden it . But now it was rotting and falling apart . The loincloth was good for nothing .

ID:	2257
INPUT:	T'áá háiida doo danihinízinígíí éí bee hwéédahózin doo biniyé kin haal'áádóó dah náádahidoohkáahgo nihikee' łeezh bąąh nidahinołdéeh doo .
PRED:	If someone comes from me , you may keep your feet from the dust to hide from the dust .
GOLD:	And if a town refuses to welcome you , shake its dust from your feet as you leave to show that you have abandoned those people to their fate . ”

ID:	2258
INPUT:	Dá'ák'ehdi daneest'áanii <unk> ; diné doo yá'ádaashóonii bich'il na'atł'o'ii <unk> nidahodikai .
PRED:	“ You must stop the vineyards of the wicked and harvest their harvest .
GOLD:	They harvest a field they do not own , and they glean in the vineyards of the wicked .

ID:	2259
INPUT:	<unk>
PRED:	Teaching about Resurrection
GOLD:	Pekahiah Rules in Israel

ID:	2260
INPUT:	Áko hach'į' <unk> , Diné ditł'oii léi' <unk> biníí' gónaa yee ákászaaz . Áko Eihazáíyah ání , Éí lá Tíshbeh dine'é Iiláíjah át'į́ ni .
PRED:	So he told them , “ If you find a man , it is a man like a man ? ” he said , “ He is a man like Elijah . ”
GOLD:	They replied , “ He was a hairy man , and he wore a leather belt around his waist. ” “ Elijah from Tishbe ! ” the king exclaimed .

ID:	2261
INPUT:	Áádóó Jésii éí bááh áádóó tó abid bee wáin áádóó tł'ízí yázhí ałdó' éí télii <unk> haye' David éí Saul yich'į' <unk> .
PRED:	So Jesse made a drink of wine , the male goats , and David sent him to the young goat . So David sent him to David .
GOLD:	Jesse responded by sending David to Saul , along with a young goat , a donkey loaded with bread , and a wineskin full of wine .

ID:	2262
INPUT:	Áko Gídiyan éí Jórdan toohdi jiníyáago tsé'naa nizhníyá , hó áádóó diné táadi neeznádiin hoł naakaígíí bił ch'ééh <unk> nidi t'áá bikéé' <unk> .
PRED:	When Gideon arrived at the Jordan River , he went to the Jordan River , and they were afraid of them . But after he had told them what he had happened .
GOLD:	Gideon then crossed the Jordan River with his 300 men , and though exhausted , they continued to chase the enemy .

ID:	2263
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Passover and the Festival of Unleavened Bread

ID:	2264
INPUT:	Éí bąą Diyin God ba'áłchíní háá'áyį́į́h t'ahdii bá hólǫ́ .
PRED:	That is why God is still living in the Sabbath .
GOLD:	So there is a special rest still waiting for the people of God .

ID:	2265
INPUT:	Nít'éé' Ábsalam ádííniid , Árkadóó dine'é Húshai ałdó' k'ad hágo bidohní , Haa'íshą' ha'át'íí <unk> hazhó'ó deídíilts'įįł .
PRED:	“ Well , ” Absalom replied . “ Let the Jews come to us , and we have brought us to the Jews . ”
GOLD:	But then Absalom said , “ Bring in Hushai the Arkite . Let 's see what he thinks about this . ”

ID:	2266
INPUT:	Áko Éísaf ba'áłchíní náás ahoolchíiłii dahataałii t'áá <unk> naazį́ ; David yę́ę áádóó Éísaf yę́ę áádóó Hííman yę́ę índa Jedúthan éí aláahgo naat'áanii yá náásgóó áhodoonííł yaa halne'ii nilį́įgo ádííniidii yik'ehgo naazį́ , áko dáń'da'ditį́į́h yaa ádahalyánígíí dáń'da'ditį́į́hgóó naazį́ , éí bindaanishígíí doo ni' <unk> ; jó , <unk> Líívai dine'é há ch'iyáán hasht'éédayiil'įįh .
PRED:	The singers of the singers who had been brought to David and the singers who had been brought to David and his officials . They were the gatekeepers who had been brought to the king and the Levites who had been brought to the Temple .
GOLD:	The musicians , descendants of Asaph , were in their assigned places , following the commands that had been given by David , Asaph , Heman , and Jeduthun , the king 's seer . The gatekeepers guarded the gates and did not need to leave their posts of duty , for their Passover offerings were prepared for them by their fellow Levites .

ID:	2267
INPUT:	Háálá diné t'áadoo nilíní da nidi ayóó ánísht'é nízinii , éí <unk> át'é .
PRED:	For I am not good , but I am not faithful to those who fear him .
GOLD:	If you think you are too important to help someone , you are only fooling yourself . You are not that important .

ID:	2268
INPUT:	Háishą' éí bá <unk> ? Háishą' bich'į' nihizéé' <unk> <unk> <unk> ? Ts'ídá bee haz'áanii doo yik'eh hół'íinii índa t'óó áhodil'íinii ba'áłchíní danohłį́ .
PRED:	Who can you think you are ? Who are you ? Who can tell you what you are doing ? You are the children of those who fear him ? ”
GOLD:	Whom do you mock , making faces and sticking out your tongues ? You children of sinners and liars !

ID:	2269
INPUT:	Áko díí yee nanihinitin , díí nihokáa'gi doo Diyin God k'ehgo iináanii índa ts'ísee k'ehgo adáhonooníinii yóó'adahidiit'aah , áádóó hazhó'ó ádaa <unk> ts'ídá t'áá ákogi át'éego índa Diyin God k'ehgo dahinii'náago <unk>
PRED:	When we ask this , we know what we are doing , we know that we know what we are doing , and we are doing what we are doing . So we are doing what we are doing .
GOLD:	And we are instructed to turn from godless living and sinful pleasures . We should live in this evil world with wisdom , righteousness , and devotion to God ,

ID:	2270
INPUT:	Díí t'áá íiyisí doo yá'át'éhígi ádaoht'ínígíí danohsingo doo <unk> da doo ; éí asdzání dé'éyóní danilíinii bił <unk> Diyin God bich'į' bee haz'áanii <unk> doo .
PRED:	If you have done good for yourself , you are not doing what you have done , you are doing to the law of God . ”
GOLD:	How could you even think of committing this sinful deed and acting unfaithfully toward God by marrying foreign women ? ”

ID:	2271
INPUT:	Kót'éego hadeesdzih , dííniidgo , jó , na'áłchíní náás ahoolchíiłii <unk> doo nít'éé' .
PRED:	Then I will say to them , “ I will give you the descendants of your descendants . ”
GOLD:	If I had really spoken this way to others , I would have been a traitor to your people .

ID:	2272
INPUT:	Ákohgo shádi'ááhdę́ę'go yah a'atiindę́ę́' shił yah íí'áazhgo wóne'di ahééhool'áhíjį' shił niní'áázh , áádóó shádi'áahjigo yah a'atiinígíí yí'nééł'ąąd , nít'éé' t'áá ła' áníłtsooígi áníłtso lá ;
PRED:	Then he brought me to the inner courtyard and brought me to the gateway . He measured the inner courtyard of the gateway . He measured the inner courtyard of the gateway .
GOLD:	Then the man took me to the south gateway leading into the inner courtyard . He measured it , and it had the same measurements as the other gateways .

ID:	2273
INPUT:	Líívai dine'é yíníłta' ; éí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahoolchíiłii áádóó ahii' <unk> bik'ehgo ashiiké t'ááłá'í bee nídadeezidóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso <unk> .
PRED:	“ When the rest of the Levites and the families of the clans of the clans of the tribe of Levi , and all who were born to me .
GOLD:	“ Record the names of the members of the tribe of Levi by their families and clans . List every male who is one month old or older . ”

ID:	2274
INPUT:	Áádóó ła'da alį́į́' ła' jiisxį́įgo t'áá alį́į́' ła' ninázh'doodlééł .
PRED:	“ If someone kills an animal for an animal , it must pay for a thief .
GOLD:	“ Anyone who kills another person 's animal must pay for it in full — a live animal for the animal that was killed .

ID:	2275
INPUT:	Áko ádííniid , <unk> t'áá íiyisí doo <unk> át'ée da . Bee adlání bits'ą́ą́' <unk> éí shinaalte' jílį́į doo . Áko nihí t'éiyá nihił dahózhǫ́ǫgo nihizhé'é bich'į' nídoohkah .
PRED:	So he said to them , “ You are the burden of the cup of the cup of the cup . We have been healed of your father . So we will be put to death . ”
GOLD:	“ No , ” Joseph said . “ I would never do such a thing ! Only the man who stole the cup will be my slave . The rest of you may go back to your father in peace . ”

ID:	2276
INPUT:	Jó , Diyin God t'áá ałtsoní Christ yik'eh dahół'į́į doo biniyé yik'i dées'eezgo yee <unk> . Nidi , T'áá ałtsoní yee <unk> , ha'níigo , t'áá ałtsoní nínígíí éí Diyin God doo <unk> <unk> da . Diyin God yee' Christ t'áá ałtsoní yee <unk> .
PRED:	For God has sent us to obey the law of God , and he has sent us to teach us what he has done . But he has been raised to us . But he has sent us to tell you what we are doing . ”
GOLD:	For the Scriptures say , “ God has put all things under his authority. ” ( Of course , when it says “ all things are under his authority , ” that does not include God himself , who gave Christ his authority . )

ID:	2277
INPUT:	Bóhólníihii éí tsé shá nilį́ , índa bine' adziihii shá nilį́ , áádóó yisdáshiiłteehii nilį́ ; shiDiyin God éí bee shidziilii nilį́įgo bine' ahinishchééh ; shinaage' índa adziil bee yisdáhásháahii nilį́įgo bikáá' nehesdzíihii nilį́ .
PRED:	The Lord is my fortress , and my God is my fortress ; my fortress is my fortress ; my strength , and my strength is my strength .
GOLD:	The Lord is my rock , my fortress , and my savior ; my God is my rock , in whom I find protection.He is my shield , the power that saves me , and my place of safety .

ID:	2278
INPUT:	Záker , Sheriibáíyah , Shebanáíyah ,
PRED:	These were the names of the Levites : Meshullam ,
GOLD:	Zaccur , Sherebiah , Shebaniah ,

ID:	2279
INPUT:	Diyin God be'ayóó'ó'ó'ni' nihíni' danilį́į le' . Níłch'i Diyinii aidii'aahii ałdó' <unk> Diyin God bá dahołne' dooígíí éí agháago hádaaht'į́ .
PRED:	May God 's grace be gracious to you , and you are faithful to the Holy Spirit .
GOLD:	Let love be your highest goal ! But you should also desire the special abilities the Spirit gives — especially the ability to prophesy .

ID:	2280
INPUT:	Éí bąą Ízrel dine'é bíí' dadooleełii doo bił ałts'ą́ą́' <unk> da ; Bóhólníihii t'éí hóó' dooleełii nilį́įgo hach'į' ádee hadoodzíí' .
PRED:	That is why the people of Israel can not give their inheritance to the Lord , and he has sworn to him .
GOLD:	They will have no land of their own among the Israelites . The Lord himself is their special possession , just as he promised them .

ID:	2281
INPUT:	Yiską́ągo kóhoodzaago diné ła' naa deesh'aałígíí éí dinéhígíí Bénjamin dine'é bikéyahdę́ę́' naaghá , áko ak'ah bik'i yeidííziłgo <unk> shidine'é Ízrel yinant'áa doo . Ákohgo Filístiya dine'é bits'ą́ąjį' shidine'é yisdéidoonił , háálá shidine'é bich'į' nidahwii'nánígíí <unk> shich'į' daachago diséts'ą́ą́' .
PRED:	“ But I will send you to you , and I will send the people of Benjamin to the land of Benjamin , and I will send them away to the Philistines . They will rescue me from their enemies . ”
GOLD:	“ About this time tomorrow I will send you a man from the land of Benjamin . Anoint him to be the leader of my people , Israel . He will rescue them from the Philistines , for I have looked down on my people in mercy and have heard their cry . ”

ID:	2282
INPUT:	Íílah nant'áá nít'éé'
PRED:	Judah Rules in Judah
GOLD:	Elah Rules in Israel

ID:	2283
INPUT:	Nidi Jónah dah diiyáago Társhish kin haal'áajigo Bóhólníihii bits'ąą <unk> Jápa kin haal'áá góyaa ajííyá áádóó <unk> tsinaa'eeł deez'éél léi' bik'ízhníyá , áko bik'é <unk> biih jííyáago Társhish kin haal'áajigo atah hoł dah adii'éelgo Bóhólníihii hólǫ́ǫ́dóó yóó'ajilyeed .
PRED:	When Jonah arrived , the Lord sent this message to Tarshish from Tyre . He was taken away from the ships of Tarshish , and he sent them to the Lord . He sent them back to the mountain .
GOLD:	But Jonah got up and went in the opposite direction to get away from the Lord . He went down to the port of Joppa , where he found a ship leaving for Tarshish . He bought a ticket and went on board , hoping to escape from the Lord by sailing to Tarshish .

ID:	2284
INPUT:	Ch'il na'atł'o'ii yíl'áii binahjį' sin
PRED:	A Discussion about Assyria
GOLD:	A Song about the

ID:	2285
INPUT:	áádóó doo chin bąąh hólóonii ch'il hísap wolyéii tó yiih <unk> níbaal áádóó łeets'aa' t'áá át'é áádóó ákóne' naháaztáanii índa tsinda , doodaii' seesyíinii , doodaii' daaztsáanii , doodaii' jishcháá' yíhidéé'ná'ígíí <unk> ,
PRED:	“ If you are ceremonially clean , the priest will be washed into the tent , then the priest will be washed , and the priest will be raised to the dead , or the dead will be healed . ”
GOLD:	Then someone who is ceremonially clean must take a hyssop branch and dip it into the water . That person must sprinkle the water on the tent , on all the furnishings in the tent , and on the people who were in the tent ; also on the person who touched a human bone , or touched someone who was killed or who died naturally , or touched a grave .

ID:	2286
INPUT:	Nidi díí bee haasdzí'ígíí t'áadoo <unk> , t'áá shí ádee hadisdziihgo ádíshní , Díí aláahgo naat'áanii bighan bił haz'ą́ągi doo yidoolaałí da , ní Bóhólníihii .
PRED:	But I said to them , “ Do n't let me go in the City of the Lord . I said , ‘ This is what the Lord says . ' ”
GOLD:	But if you refuse to pay attention to this warning , I swear by my own name , says the Lord , that this palace will become a pile of rubble . ' ”

ID:	2287
INPUT:	Díí ni'góó nidaa'na'ii ła' bee t'ááká baa'ihgo áda'doołnééh lágo , doodaii' t'ááká éí bee doo bi'didéehii áda'doołnééh lágo , jó , éí <unk> .
PRED:	“ Do not be an object of any of the ground , or you must not be punished . Do not be afraid , for I am giving you a person . ”
GOLD:	Do not defile yourselves by touching them . You must not make yourselves ceremonially unclean because of them .

ID:	2288
INPUT:	Nidi bikáa'gi hosh índa ch'il deeníní <unk> , éí doo ílį́į́góó baa nitsáhákees , índa <unk> bá <unk> bich'į' hoolzhish , áko t'óó kǫ' bee adidoolk'ą́ą́ł .
PRED:	But if you stop the heat and cypress wood , then we are not allowed to stop the fire and the fire of the fire . The fire was thrown down and burned it .
GOLD:	But if a field bears thorns and thistles , it is useless . The farmer will soon condemn that field and burn it .

ID:	2289
INPUT:	Áko ádííniid , Shibóhólníihii , díishą' ha'át'íí ádaat'é ? Nít'éé' diyingo naal'a'í <unk> áshíłní , Díí ádaat'éhígíí hazhó'ó nił bééhodeesįįł .
PRED:	Then he turned and said to me , “ What are you doing ? ” “ I want you to die ? ” he replied .
GOLD:	I asked the angel who was talking with me , “ My lord , what do these horses mean ? ” “ I will show you , ” the angel replied .

ID:	2290
INPUT:	<unk> t'áá ałtso haa a'ááh danízingo áyiilaa .
PRED:	He made mercy to everyone who had mercy to him .
GOLD:	He even caused their captorsto treat them with kindness .

ID:	2291
INPUT:	Ał'ąą dine'é bił dah nidahaz'áanii adinídíinii yii' dayíkáah doo , áádóó nahasdzáán bikáá'dóó aláahgo naat'áanii danilíinii yee ayóó ádaat'éii yił , yah adahakáah dooleeł .
PRED:	And this will be in the city of the earth , and in his glory will be exalted .
GOLD:	The nations will walk in its light , and the kings of the world will enter the city in all their glory .

ID:	2292
INPUT:	Shoo , Bóhólníihii báhóóchįįdígíí yee diltłi'go áádóó bilid diłhił nahalingo nízaadę́ę́' honíle' ; báháchį'go yáłti' áádóó bitsoo' kǫ' ó'oołdįįłii nahalin ,
PRED:	This is what the Lord says : The Lord is like a whirlwind ; his anger is like a fire .
GOLD:	Look ! The Lord is coming from far away , burning with anger , surrounded by thick , rising smoke.His lips are filled with fury ; his words consume like fire .

ID:	2293
INPUT:	Áko David áádóó diné hoł naakaígíí hastą́ądi neeznádiin daats'í yilt'éego nídiijée'go Kii'áílah kin haal'áádóó t'áá <unk> aheeskai . Áko David éí Kii'áílahdóó dah náázdiidzáago Saul bił hóone'go t'áadoo ákǫ́ǫ́ deeyáa da .
PRED:	So David and his men went back to David and sent them back to David . They left David and sent them back to Keilah .
GOLD:	So David and his men — about 600 of them now — left Keilah and began roaming the countryside . Word soon reached Saul that David had escaped , so he did n't go to Keilah after all .

ID:	2294
INPUT:	Éí Ííjip kéyahdi áádóó díí jį́įjį' Ízrel dine'é bitahgóó índa náánáła' dadine'é bitahgóó bee éédahózinii áádóó t'óó bik'e'ayóigo ádahooníiłii yaa naayá . Áko díí jį́ át'éhígi át'éego nízhi' bee <unk> í'diinilyaa ,
PRED:	“ This is what the people of Egypt and the people of Israel have committed against the miraculous signs and wonders in the land of Egypt . You have done what you have done today . ”
GOLD:	You performed miraculous signs and wonders in the land of Egypt — things still remembered to this day ! And you have continued to do great miracles in Israel and all around the world . You have made your name famous to this day .

ID:	2295
INPUT:	Íídą́ą́' Mózes éí Biizáliyel áádóó Ahóliyab yíká ádííniid , áádóó Bóhólníihii éí diné náádaała' bíni' bíighahgo iichįįhgo át'é hwiindzin bii' hólǫ́ǫgo áyiilaaígíí t'áá éí adiih ádaat'į́įgo atah <unk> <unk> ałdó' Mózes háká ádííniidgo
PRED:	At that time Moses gave a song to the Lord : “ The Lord has given us a man , and he has done such things , and he has done such things in the Lord . ”
GOLD:	So Moses summoned Bezalel and Oholiab and all the others who were specially gifted by the Lord and were eager to get to work .

ID:	2296
INPUT:	Díí Sálaman binaanish naat'i'gi aląąjį' naazį́įgo bídahólnííh nít'éé' ; éí ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą'go diné nidaalnishígíí yindant'áá nít'éé' .
PRED:	So Solomon sent the people to worship the people in charge of the people .
GOLD:	Solomon appointed 550 of them to supervise the people working on his various projects .

ID:	2297
INPUT:	Ch'į́įdiitah kéédahat'ínígíí nidááh dookahgo hideesnáá' ; daneeznáanii t' áá éí nihokáá'góó aghádahideezíinii nayiisnáá' , áko ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yikáá'dóó nidaha'áii yikáá'dóó nídahidiikai .
PRED:	As I come down from the city of the world , and all the kingdoms of the world will come down from the earth .
GOLD:	“ In the place of the dead there is excitementover your arrival.The spirits of world leaders and mighty kings long deadstand up to see you .

ID:	2298
INPUT:	Naaki góne'ígíí áádóó náá'ákéédę́'ígíí áádóó t'áá ałtso ałkéé' <unk> ałdó' <unk> , Íísa bidááh <unk> kót'éego bił nidahodoołnih ,
PRED:	Then the second second second brother sent the second message to Esau , and he told them what he had happened to the third of Esau .
GOLD:	Jacob gave the same instructions to the second and third herdsmen and to all who followed behind the herds : “ You must say the same thing to Esau when you meet him .

ID:	2299
INPUT:	nidi nahasdzáán bits'ą́ą́dóó áhí <unk> ni' t'áá át'é nít'éé' nínéíłtłoh .
PRED:	But if you were free from the earth , you know all the earth .
GOLD:	Instead , springs came up from the ground and watered all the land .

ID:	2300
INPUT:	Háálá doo ákwii áát'įįdii shik'i diilkǫ' ; hééł nahalingo shide áníłdáás .
PRED:	For I am overwhelmed by my fury .
GOLD:	My guilt overwhelms me — it is a burden too heavy to bear .

ID:	2301
INPUT:	Áko Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í háká aalwodgo Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Damáskas kin haal'á góde aní'eezhgo yisná , áádóó diné deisnáago Ker hoolyéégóó adayiizh'eezh , áko Ríízin dayiisxį́ .
PRED:	So the king of Assyria led the king of Assyria to attack the king of Assyria , and they forced them to attack the king of Assyria .
GOLD:	So the king of Assyria attacked the Aramean capital of Damascus and led its population away as captives , resettling them in Kir . He also killed King Rezin .

ID:	2302
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Filístiya dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é bikéyah nahós'a'dóó Árab dine'é éí bádahachį'go Jiihóram yich'į' <unk> .
PRED:	So the Lord sent the Philistines to fight the Philistines , along with the Arabs of Judah and his sons . So Jehoram did this as the Lord had commanded .
GOLD:	Then the Lord stirred up the Philistines and the Arabs , who lived near the Ethiopians , to attack Jehoram .

ID:	2303
INPUT:	Háálá bá naal'a'í Éíbraham yich'į' diyingo yee nihoní'áanii yénáálnii' .
PRED:	For Abraham made his covenant with Abraham , and he followed his instructions .
GOLD:	For he remembered his sacred promiseto his servant Abraham .

ID:	2304
INPUT:	Áko haa'íshą' éí háá'áyį́į́h biih <unk> t'áá awołí bee ádeiit'į́į doo , ła' doo ak'eh dahół'į́į́góó biniinaa ch'ééh ádáát'įįd yę́ęgi át'éego éí dooda .
PRED:	So let us go into the Sabbath , so they can not be able to do what they do .
GOLD:	So let us do our best to enter that rest . But if we disobey God , as the people of Israel did , we will fall .

ID:	2305
INPUT:	<unk> índa wáin bąąh <unk> t'áá bíni'ídi doo <unk> da ; wáin ániidíii ałdó' bá ádin doo .
PRED:	“ You must never eat the wine of wine , and it is not the wine of wine .
GOLD:	So now your harvests will be too small to feed you.There will be no grapes for making new wine .

ID:	2306
INPUT:	Dahazhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii yóó'azhdíí'ą́ ; Bóhólníihii t'áadoo yik'ehgo naayáa da .
PRED:	They did not fear the Lord , the God of their ancestors , says the Lord .
GOLD:	He abandoned the Lord , the God of his ancestors , and he refused to follow the Lord 's ways .

ID:	2307
INPUT:	Áko Saul áhodííniid , Kót'éego David bich'į' <unk> , Aláahgo naat'áanii éí <unk> doo yinízin da , nidi t'áá hazhó'ó Filístiya dine'é bicho' bílátahgi bicho'azis ahénálgizhígíí neeznádiingo <unk> nízin , áko aláahgo naat'áanii jílíinii éí bee hwe'ana'í <unk> . Nidi Saul íinízin , David éí Filístiya dine'é ts'ídá t'áá <unk> .
PRED:	So Saul said to the king , “ The king has sent me back to the Philistines . But David did n't let the Philistines be afraid of the Philistines and killed him . But David did n't let the Philistines go back to the Philistines . ”
GOLD:	he told them , “ Tell David that all I want for the bride price is 100 Philistine foreskins ! Vengeance on my enemies is all I really want. ” But what Saul had in mind was that David would be killed in the fight .

ID:	2308
INPUT:	Mózes áádóó Éran índa Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii éí Líívai dine'é dabi'déélta'ígíí t'áá ałtso ahii' <unk> dabizhé'é yę́ę ya'áłchíní danilį́įgo dajííłta' ;
PRED:	Moses and Aaron and the elders of Israel had been circumcised and the total of the Covenant had been circumcised . The rest of the Covenant had been circumcised .
GOLD:	So Moses , Aaron , and the leaders of Israel listed all the Levites by their clans and families .

ID:	2309
INPUT:	Kót'éego Iiláísha haadzí'ígíí bik'ehgo díísh jį́įjį' tó doo <unk> <unk> .
PRED:	So Elisha did this before the water , and the water was told .
GOLD:	And the water has remained pure ever since , just as Elisha said .

ID:	2310
INPUT:	Nít'éé' naal'a'í nitsidinígo'go binanit'a'í náyookąąhgo ííłní , Shinanit'a'í , ha'íínílní , t'áadoo tsį́į́ł <unk> , t'áá ná <unk> át'é .
PRED:	Then the servant cried out to him , “ My master , my master , my lord , my master . Do n't tell you what you are doing . ”
GOLD:	“ But the man fell down before his master and begged him , ‘ Please , be patient with me , and I will pay it all . '

ID:	2311
INPUT:	Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihó'ahaz biye' Jiihó'ash daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jó'ash biye' Amazáíyah hináago ashdla'áadah nínáánááhai .
PRED:	Joash lived for the death of King Joash 's death , and King Joash of Judah lived for forty years .
GOLD:	King Amaziah of Judah lived for fifteen years after the death of King Jehoash of Israel .

ID:	2312
INPUT:	Aa a'ááh hasin bíká sohodizin
PRED:	unfailing love and unfailing love
GOLD:	Prayer for Restoration

ID:	2313
INPUT:	Jerúsalem bich'é'é nílíinii , ha'át'íí lá bił <unk> naa ch'íhodeesh'ááł ? Záíyan bich'ikę́ę́h nílíinii , ha'át'íí lá bił ahąąh <unk> <unk> lá ? Tónteel <unk> át'éego nich'į' <unk> háísh hadaałt'é <unk> ?
PRED:	“ What is the Lord ? Who is you ? Who can I help you ? Who is you ? Who are you ? Who is you ? Who are you ? Who is you ? ”
GOLD:	What can I say about you ? Who has ever seen such sorrow ? O daughter of Jerusalem , to what can I compare your anguish ? O virgin daughter of Zion , how can I comfort you ? For your wound is as deep as the sea.Who can heal you ?

ID:	2314
INPUT:	Ha'át'éegoshą' t' óó shi'dizhchį́ yę́ędą́ą́' t'áadoo dasétsą́ą da ? Ha'át'éegoshą' t'óó <unk> yę́ędą́ą́' shii' sizíinii t'áadoo shii' haalwod da ?
PRED:	“ Why did n't you die ? Why did n't you die ? Why did n't you die ? Why did n't you die ? ”
GOLD:	“ Why was n't I born dead ? Why did n't I die as I came from the womb ?

ID:	2315
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , nik'ehgo ádahoot'éii shił bééhonísįįh ; nik'ehgo da'nítiinii bínashiníłtin .
PRED:	You teach me your ways , O Lord ; teach me your ways to heaven .
GOLD:	Show me the right path , O Lord ; point out the road for me to follow .

ID:	2316
INPUT:	Ákohgo diyingo naal'a'í tsosts'id góne'ígíí bidilní yee ádííniidgo , yá'ąąshdi ayóó át'éego iinéé' dadiists'ą́ą'go <unk> , Nihokáá' bee óhólníihgo bił haz'áanii éí nihiBóhólníihii índa biChrist bee bóhólníihgo bił haz'áanii silį́į́' , éí hool'áágóó ahóyéel'áágóó yinant'áa doo .
PRED:	Then the seventh angel blew his trumpet , and the earth heard that he had been called to the world , and he has been given to the world . He has been given to the Kingdom of our Lord forever .
GOLD:	Then the seventh angel blew his trumpet , and there were loud voices shouting in heaven : “ The world has now become the Kingdom of our Lord and of his Christ , and he will reign forever and ever . ”

ID:	2317
INPUT:	Áko náá'iiłniihii éí didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiyoołnih ; kót'éego náá'iiłniihii éí há k'ééhodoołdǫǫł índa ho'didéeh doo .
PRED:	Then the priest will purify the burnt offering and the burnt offering on the altar , and he will purify them . Then he will purify the priest and bathe himself .
GOLD:	and offer it on the altar along with the grain offering . Through this process , the priest will purify the person who was healed , and the person will be ceremonially clean .

ID:	2318
INPUT:	Héshban kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił , Jéízer kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ; éí t'áá ałtsogo dį́į'go kin hadaas'áii hóó' daazlį́į́' .
PRED:	The towns of Heshbon and their pasturelands were given to the towns of Heshbon .
GOLD:	Heshbon , and Jazer — four towns .

ID:	2319
INPUT:	Bił dahózhóonii bił nihił dahózhǫ́ǫ le' , yínííł nidaakaii bił daahcha .
PRED:	Be glad and joy for joy , for joy for joy .
GOLD:	Be happy with those who are happy , and weep with those who weep .

ID:	2320
INPUT:	Íífreiyim yájíłti'go diné bitah dahoditłid nít'éé' ; Ízrel dine'é bitahgi t'áá bí ayóó át'éii í'díl'į́ , nidi Béíyal bich'į' <unk> ádił adzisiihgo dadziztsą́ .
PRED:	As soon as the people of Israel grew up , but the people of Israel rebelled against Baal . But the people of Israel rebelled against him .
GOLD:	When the tribe of Ephraim spoke , the people shook with fear , for that tribe was important in Israel.But the people of Ephraim sinned by worshiping Baaland thus sealed their destruction .

ID:	2321
INPUT:	Áádóó nihikéyahdóó kin hadaas'áii nahjį' <unk> índa niłdzilgo bine' na'adzi' bił nahaz'áanii ałtso <unk> .
PRED:	He has taken us from the fortified towns and destroyed those who survive .
GOLD:	I will tear down your wallsand demolish your defenses .

ID:	2322
INPUT:	Diyin God bízhi' áádóó bina'nitin doo baa'ihgo bá ha'doodzih da biniyé , da'oodlání naalte' danilíinii t'áá ałtso binanit'a'í t'áá ałtsojį' ił ídlį́ yą́ą́h danilį́įgo ádayósin doo .
PRED:	This is the law of God 's holy people , not to be free from all the church . They teach honor and honor in honor .
GOLD:	All slaves should show full respect for their masters so they will not bring shame on the name of God and his teaching .

ID:	2323
INPUT:	Kin bii' sohodizin góne' <unk>
PRED:	Teaching about the Temple
GOLD:	The Prince , Levites , and Priests

ID:	2324
INPUT:	Nít'éé' asdzání ła' nááhoołtsą́ągo ákǫ́ǫ́ naazínígíí ánéidoo'niid , Díí éí ła' át'į́ .
PRED:	Then a woman went and said to him , “ This is the one who had him . ”
GOLD:	When the servant girl saw him standing there , she began telling the others , “ This man is definitely one of them ! ”

ID:	2325
INPUT:	Áko Sámuel hadzistihgo haye'ké éí Ízrel dine'é yá nihodiyii'aahii danilį́įgo ájiilaa .
PRED:	So Samuel made his sons and daughters in Israel .
GOLD:	As Samuel grew old , he appointed his sons to be judges over Israel .

ID:	2326
INPUT:	Kin bii' sohodizin diyingo nideet'ą́
PRED:	The Dedication of the Temple
GOLD:	Solomon Praises the

ID:	2327
INPUT:	Ízrel dine'é łahgo át'éego Diyin God yich'į' <unk> áádóó bibąąhági ádaat'éii bá yóó'iididoo'áałgo bá ashja'ósin dooleeł biniyé Jesus , Aląąjį' <unk> índa Yisdá'iiníiłii nilį́į dooleełgo Diyin God binish'náájí dah <unk> .
PRED:	When the people of Israel returned to God , they sent the sins of their sins to sin , and they will be able to obey him and to be raised to death .
GOLD:	Then God put him in the place of honor at his right hand as Prince and Savior . He did this so the people of Israel would repent of their sins and be forgiven .

ID:	2328
INPUT:	Aláahgo naat'áanii áhodííniid , Háadish naaghá ? Áádóó Záíba éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Shoo , Ló-dííbar kin shijaa'di Ámiyel biye' Méíkir <unk> sidá .
PRED:	The king replied , “ What do we want ? ” “ Yes , we have come and brought him back to the king 's son ? ”
GOLD:	“ Where is he ? ” the king asked. “ In Lo-debar , ” Ziba told him , “ at the home of Makir son of Ammiel . ”

ID:	2329
INPUT:	Áko Paul éí diné yił dah diikaigo , biiskání doo ąąh chin dooleełjí nahaghá há ádaalyaa . Áádóó doo hąąh chinígóó <unk> bíighah <unk> , t'ááłá'í jinítínígo há náádahidoonihígíí hazhó'ó baa hozhdoolnih biniyé kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá .
PRED:	The next day Paul took Paul and went to the inner courtyard and put them into the inner courtyard of the Temple . The next day , he sent some of the people to be taken to the Temple of the Temple .
GOLD:	So Paul went to the Temple the next day with the other men . They had already started the purification ritual , so he publicly announced the date when their vows would end and sacrifices would be offered for each of them .

ID:	2330
INPUT:	Ná naal'a'í David biniinaa ak'ah bik'i yeiniziidgo yínísį́į'ii nits'ą́ąjį' doo <unk> da .
PRED:	You have rejected me because of your servant David , and you are not angry . ”
GOLD:	For the sake of your servant David , do not reject the king you have anointed .

ID:	2331
INPUT:	Shí , Bóhólníihii nihiDiyin God éí Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́ yę́ędóó háánihíí'eezhii ásht'į́ .
PRED:	“ I am the Lord your God , who rescued you from the land of Egypt .
GOLD:	“ I am the Lord your God , who rescued you from the land of Egypt , the place of your slavery .

ID:	2332
INPUT:	Áko mána éí ch'il <unk> bílástsii' nahalin áádóó tsé <unk> wolyéhígíí nahalingo łigai .
PRED:	The manna descended from the sky , and the top of the rocks were as white as white as the rocks .
GOLD:	The manna looked like small coriander seeds , and it was pale yellow like gum resin .

ID:	2333
INPUT:	Áko Léíban éí Jéíkab bízhníłná . Jéíkab éí dziłdi biníbaal nideiznil ; Léíban áádóó hak'isóó Dził Gíliyadi haníbaal nidadziznil .
PRED:	Meanwhile , Laban took Jacob out of the hill country of Jacob , in the hill country of Ephraim , and Jacob 's relatives settled in the hill country of Ephraim .
GOLD:	Laban caught up with Jacob as he was camped in the hill country of Gilead , and he set up his camp not far from Jacob 's .

ID:	2334
INPUT:	nidi nahasdzáán bikáa'gi bee da'iináanii baa nitsáhákees , áádóó at'į́ hodíní'ah , índa t'áá ałtso <unk> <unk> éí saad yę́ę <unk> , áko doo bineest'ą' dahaleeh da .
PRED:	But now we have heard the message of the world , and we have been sent away to us , and we are told you what you have said . You have said to us , and we will have no fruit .
GOLD:	but all too quickly the message is crowded out by the worries of this life , the lure of wealth , and the desire for other things , so no fruit is produced .

ID:	2335
INPUT:	<unk> nihił nidahoozhǫǫh doo áádóó nihił dahózhǫ́ǫ dooleełígíí biniyé abíínígo aa a'ááh nínízinii bee hwiih daniidlį́įgo ánihílééh .
PRED:	We think we are faithful to us , and we are faithful to us .
GOLD:	Satisfy us each morning with your unfailing love , so we may sing for joy to the end of our lives .

ID:	2336
INPUT:	T'ááká Níłch'i Diyinii <unk> yíila' .
PRED:	You must not stop the Holy Spirit .
GOLD:	Do not stifle the Holy Spirit .

ID:	2337
INPUT:	Nahasdzáán éí Bóhólníihii bí áádóó bee hadít'éii ałdó' t'áá ałtso bí ; nahasdzáán índa yikáá' kéédahat'íinii ałdó' bíí' danilį́ ,
PRED:	“ The Lord is the one of the earth , and all the people who belong to the earth .
GOLD:	The earth is the Lord 's , and everything in it.The world and all its people belong to him .

ID:	2338
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Jesus Curses the Fig Tree

ID:	2339
INPUT:	Bóhólníihii nihiDiyin God binááł t'áá <unk> bik'eh nída'ohdį́įh doogo Bóhólníihii náhodidoo'áałgi nihí índa nihada'áłchíní bił ákódaaht'į́į doo .
PRED:	And you who are in the presence of the Lord your God and your children . And you will be able to obey the Lord your God .
GOLD:	Instead , you and your family must eat these animals in the presence of the Lord your God each year at the place he chooses .

ID:	2340
INPUT:	Ízrel dine'é éí eda'alyaii yich'į' nidahałáii baa hwiinít'į́
PRED:	“ If the sins of Israel
GOLD:	Sinful Leaders Condemned

ID:	2341
INPUT:	Jesus índa bídahooł'aahii iigehjį' hágo bi'doo'niid .
PRED:	Jesus and John 's disciples arrived at the table .
GOLD:	and Jesus and his disciples were also invited to the celebration .

ID:	2342
INPUT:	Kódzaadóó bik'ijį' Job bi'dizhchínígíí <unk> .
PRED:	After this , Job sent Job back to Job .
GOLD:	At last Job spoke , and he cursed the day of his birth .

ID:	2343
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , shaa jiiníbaah , háálá doo shidziil da yishłeeł ; Bóhólníihii nílíinii , <unk> , háálá shits'in daneezgai .
PRED:	Lord , have mercy on me , for I am overwhelmed by my strength , for I am the Lord . ”
GOLD:	Have compassion on me , Lord , for I am weak.Heal me , Lord , for my bones are in agony .

ID:	2344
INPUT:	Áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í éí asdzání yich'į' yit'íní í'diilyaago áyidííniid , Jó , doo <unk> nílį́įgo na'áłchíní t'ah doo haleeh da , ákondi <unk> , índa ashkii dííłchííł .
PRED:	Then the angel of the Lord appeared to the woman and said , “ You have never been married , and you are n't married to me . ”
GOLD:	The angel of the Lord appeared to Manoah 's wife and said , “ Even though you have been unable to have children , you will soon become pregnant and give birth to a son .

ID:	2345
INPUT:	Áko t'áá nihiyi'ídi doo kódidoohniił da , T'áá shí shibee adziilii índa t'áá shí shíla' bee shidziilii bee jit'íinii <unk> .
PRED:	They said , “ Do n't be afraid of my strength , and I will give you strength and strength . I want to make you right with strength . ”
GOLD:	He did all this so you would never say to yourself , ‘ I have achieved this wealth with my own strength and energy . '

ID:	2346
INPUT:	Áádóó asdzání éí tsin bineest'ą' ch'iyáán yá'át'éehii át'éego áádóó bik'izhníghalgo hoł <unk> índa tsin la' t'áá hojíyą́ <unk> át'é <unk> bineest'ą' ła' <unk> jííyą́ą́' , áádóó hahastiin ałdó' ła' <unk> yiyííyą́ą́' .
PRED:	And if the woman leaves the tree of wheat , it was better to eat the fruit of the tree , and he told them what he had happened to eat . He gave him the fruit of the fruit of the harvest .
GOLD:	The woman was convinced . She saw that the tree was beautiful and its fruit looked delicious , and she wanted the wisdom it would give her . So she took some of the fruit and ate it . Then she gave some to her husband , who was with her , and he ate it , too .

ID:	2347
INPUT:	nidi nináá' doo yá'át'ééhgóó nits'íís t'áá át'é bił chahałheeł doo . Áko éí bąągo niyi'di adinídíín dooleeł yę́ę éí t'áá át'é chahałheeł nilį́įgo dooládó' chahałheeł da doo !
PRED:	But if your body is full of life , it is full of darkness . So you will not be dark , but it is dark .
GOLD:	But when your eye is unhealthy , your whole body is filled with darkness . And if the light you think you have is actually darkness , how deep that darkness is !

ID:	2348
INPUT:	Ákohgo Mídiyan dine'é áádóó Ámalek dine'é índa ha'a'aahdóó dine'é t'áá ałtso t'áá ła' bizhi'ee áłah daazlį́į'go Jórdan tooh ha'naadi Jézriyel kin shijaa'gi yíldzis góyaa dah yinééł .
PRED:	So the Midianites and the people of Midian left the east of the Jordan River , where they left the Jordan River . They left the Jordan River and camped at Jezreel .
GOLD:	Soon afterward the armies of Midian , Amalek , and the people of the east formed an alliance against Israel and crossed the Jordan , camping in the valley of Jezreel .

ID:	2349
INPUT:	Áko yá'ąąshdę́ę́' Diyin God bits'ą́ą́dóó diyingo kin haal'áii , Jerúsalem ániidíii , bá'iigehii bahastiin yiba' <unk> át'éego hasht'e'ádiilyaago hadahooleełgo yiiłtsą́ .
PRED:	And I saw God from heaven and the new city of God , and the woman who had been raised from Jerusalem .
GOLD:	And I saw the holy city , the new Jerusalem , coming down from God out of heaven like a bride beautifully dressed for her husband .

ID:	2350
INPUT:	Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo náhást'éíts'áadah náhááh góne' , ashdla' nídízííd binih , neeznáá yoołkááł góne' , aláahgo naat'áanii yá naal'a'í léi' éí siláo yinanit'a'í nilíinii Nébuzar'éídan Jerúsalemjį' níyá .
PRED:	Then Nebuchadnezzar left the third year of King Nebuchadnezzar of Babylon , during the second year of King Nebuchadnezzar 's reign , the captain of the guard . He also went to Jerusalem .
GOLD:	On August 17 of that year , which was the nineteenth year of King Nebuchadnezzar 's reign , Nebuzaradan , the captain of the guard and an official of the Babylonian king , arrived in Jerusalem .

ID:	2351
INPUT:	Naalte' éí binanit'a'í doo yilááh át'ée da , nihidishníigo saad bee nihich'į' haasdzíi'ii béédaałniih . <unk> , nihí ałdó' <unk> ; shizaad yik'eh dahół'į́įgo , nihí ałdó' nihizaad yik'eh dahół'į́į doo .
PRED:	Do n't be afraid of my friends , for I am writing these things to you . Do n't tell you what I have told you . You and obey my decrees and obey me .
GOLD:	Do you remember what I told you ? ‘ A slave is not greater than the master . ' Since they persecuted me , naturally they will persecute you . And if they had listened to me , they would listen to you .

ID:	2352
INPUT:	Áádóó jį́honaa'éí t'ááłáhígi si'ą́ silį́į́' índa tł'éhonaa'éí t'áá ákwe'é si'ą́ silį́į́' ; Ízrel dine'é bi'ana'í <unk> ákódzaa . Da' díísh doo <unk> binaaltsoos biyi' bee ak'e'ashchį́į da ? Jį́honaa'éí yá ałníi'gi si'ą́ągo doo hah <unk> da nidi k'asdą́ą́' ła'a jį́ bíighah náá'ásdlį́į'go índa i'íí'ą́ .
PRED:	The sun was in the sun , and the sun was there in the sun and the sun , and the people of Israel were thrown into the middle of the sun . “ Why did n't you stop today ? ”
GOLD:	So the sun stood still and the moon stayed in place until the nation of Israel had defeated its enemies.Is this event not recorded in The Book of Jashar ? The sun stayed in the middle of the sky , and it did not set as on a normal day .

ID:	2353
INPUT:	Áko díí éí łe'hasin biniyé bee haz'áanii át'é ; éí e'asdzą́ą́ jílíinii hahastiin t'ah <unk> bits'ą́ą́' dashdiiyáago <unk> ,
PRED:	So I gave birth to myself , and it is the wife of a woman who had been married to her husband .
GOLD:	“ This is the ritual law for dealing with suspicion . If a woman goes astray and defiles herself while under her husband 's authority ,

ID:	2354
INPUT:	T'áá <unk> ał'ąą dine'é baa <unk> shízhi' doo ílį́į́góó ádajiilaago diné ádaaní , Díí dine'é Bóhólníihii bidine'é ádaat'į́ , ákondi Bóhólníihii bikéyahdóó nahjį' <unk> , dahałní .
PRED:	“ The Lord has sent me victory over the nations and killed them in my name . They said , “ I am the Lord ! The Lord has sent us victory over us . ”
GOLD:	But when they were scattered among the nations , they brought shame on my holy name . For the nations said , ‘ These are the people of the Lord , but he could n't keep them safe in his own land ! '

ID:	2355
INPUT:	Nít'éé' Saul éí bee na'abaahí há neijaahii ábijiní , Nidiltłish <unk> <unk> <unk> . Áko díí doo bąąh nídahineeshgizhii t'ááká <unk> shá <unk> lágo . Nidi bee na'abaahí há neijaahii doo íinízin da , háálá t'áá íiyisí <unk> . Éí bąą Saul t'áá hó hadiltłish <unk> bik'ijį' tsé'yaa <unk> haghá níjilgo <unk> .
PRED:	So Saul sent his armor to the armor bearer of his armor bearer , and he said to him , “ Do n't let me go and tell me what he was doing . But we are doing to him . ”
GOLD:	Saul groaned to his armor bearer , “ Take your sword and kill me before these pagan Philistines come to run me through and taunt and torture me. ” But his armor bearer was afraid and would not do it . So Saul took his own sword and fell on it .

ID:	2356
INPUT:	Mídiyan dine'é íinilaa yę́ęgi ánílééh áádóó Kíshan tooh <unk> Sísera áádóó Jéíbin íinilaa yę́ęgi ánílééh ,
PRED:	You have said to the Midianites , “ You have destroyed us and destroyed us as you had done . ”
GOLD:	Do to them as you did to the Midianitesand as you did to Sisera and Jabin at the Kishon River .

ID:	2357
INPUT:	Áko Júdah dine'é bikéyah łahjį' Símiyan dine'é bikéyah silį́į́' , háálá Júdah dine'é t'áá áchą́hwíídéeni'go baa deet'ą́ ; éí bąą Símiyan dine'é kéyah íí' dooleełii Júdah dine'é bikéyah łahjį' baa <unk> .
PRED:	The rest of Judah were given to Simeon , for the tribe of Judah had been given to the clans of Judah . So the rest of the tribe of Judah and Judah were given to the rest of the clans of Judah .
GOLD:	Their allocation of land came from part of what had been given to Judah because Judah 's territory was too large for them . So the tribe of Simeon received an allocation within the territory of Judah .

ID:	2358
INPUT:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,
PRED:	He also brought a gold container weighing four ounces , which was filled with incense .
GOLD:	He also brought a gold container weighing four ounces , which was filled with incense .

ID:	2359
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Jesus Heals on the Sabbath

ID:	2360
INPUT:	<unk> éí kǫ' nahalin . Atsoo' éí íiyisí doo yá'át'éehii nilį́įgo nihits'íís yee hadít'éii yitah hólǫ́ , nihits'íís t'áá át'é niyiiłchxǫǫh . Hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ądi hodook'ą́łígíí bits'ą́ą́dóó nihił hoolzhishígíí yidiiłtłi' .
PRED:	“ The fire is like flames of fire , and he will give you great life to the dead . He will give you a great life for those who live among us .
GOLD:	And among all the parts of the body , the tongue is a flame of fire . It is a whole world of wickedness , corrupting your entire body . It can set your whole life on fire , for it is set on fire by hell itself .

ID:	2361
INPUT:	Áko Mózes ádííniid , Jó , nits'ą́ą́' <unk> áádóó Bóhólníihii néideeshkąąłgo tsé'édǫ́'ii éí Féro áádóó bá nidaal'a'í índa bidine'é bits'ą́ąjį' yiską́ągo <unk> , nidi t'ááká Féro <unk> t'áadoo Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yich'į' <unk> da lágo .
PRED:	Then Moses said to them , “ The Lord has sent me back to Pharaoh and his officials , and he will not stop Pharaoh and his officials . You must not stop the Lord . ”
GOLD:	Moses answered , “ As soon as I leave you , I will pray to the Lord , and tomorrow the swarms of flies will disappear from you and your officials and all your people . But I am warning you , Pharaoh , do n't lie to us again and refuse to let the people go to sacrifice to the Lord . ”

ID:	2362
INPUT:	K'os tó <unk> ; yá bits'ą́ą́dóó dahodiists'ą́ą́' ; <unk> ałdó' t'áá ałtsogóó <unk> .
PRED:	The clouds of clouds were terrified and sent him back to the clouds .
GOLD:	The clouds poured down rain ; the thunder rumbled in the sky.Your arrows of lightning flashed .

ID:	2363
INPUT:	Kéínan éí Íínas biye' , Íínas éí Seth biye' , Seth éí Ádam biye' , Ádam éí Diyin God biye' .
PRED:	When the birth of Canaan , Seth , Seth , the son of Adam , Adam , Adam , was the son of Adam .
GOLD:	Kenan was the son of Enosh.Enosh was the son of Seth.Seth was the son of Adam.Adam was the son of God .

ID:	2364
INPUT:	Áko Máíkal éí e'elyaii néidiiłtį́įgo tsásk'eh yikáá' niiníłtį́ , áádóó tł'ízí bighaa' tsii'ááł <unk> <unk> bik'ídzísti' .
PRED:	He took her back in the bed of a young goat for a young goat , and he has been raised for him .
GOLD:	Then she took an idol and put it in his bed , covered it with blankets , and put a cushion of goat 's hair at its head .

ID:	2365
INPUT:	Áko nínéidiiłtį́įgo bił hózhǫ́ǫgo biwosgi dah yidoołtéełgo ,
PRED:	The mountains took him to the crown of his hand , and he put them on his way .
GOLD:	And when he has found it , he will joyfully carry it home on his shoulders .

ID:	2366
INPUT:	Saul yę́ę biye' éí diné naaki bá naal'a'go siláo binanit'a'í nilį́ : ła' Béíyanah wolyé , náánáła'ígíí éí Rííkab wolyé , t'áá áłah Ríman biye' nilį́įgo Biyérath kin shijaa'dóó Bénjamin dine'é nilį́ . ( Jó , Biyérath kin shijaa'ígíí Bénjamin dine'é bíí' át'é ,
PRED:	When Saul 's reign , the captain of the guard 's reign , the commander of the men of Benjamin 's reign , his family was Ahinoam from the town of Benjamin . The town of Benjamin was the town of Benjamin , and the family of Benjamin .
GOLD:	Now there were two brothers , Baanah and Recab , who were captains of Ishbosheth 's raiding parties . They were sons of Rimmon , a member of the tribe of Benjamin who lived in Beeroth . The town of Beeroth is now part of Benjamin 's territory

ID:	2367
INPUT:	Daniel éí Nébukadnézzar yaa <unk> ááhyiłníinii yaa halne'
PRED:	Daniel Preaches in Nebuchadnezzar
GOLD:	Nebuchadnezzar 's Dream

ID:	2368
INPUT:	Áádóó Saul ájíní , Shí áádóó shiye' Jánathan nihita'gi yáá'iilt'e' ánílééh . Nít'éé' Jánathan bik'i hodiit'ą́ .
PRED:	Then Saul said to Saul , “ I am a covenant between Saul and Jonathan and Jonathan and his son Jonathan and Jonathan . ”
GOLD:	Then Saul said , “ Now cast lots again and choose between me and Jonathan. ” And Jonathan was shown to be the guilty one .

ID:	2369
INPUT:	Ch'il na'atł'o'ii sikaadii nishłį́ , nihí t'éí <unk> danohłį́ . Shii' hojílóonii , áádóó shí hwii' <unk> , ts'ídá éí aneest'ą' lą'í hats'ą́ą́dóó náhoodleeł , háálá t'áá <unk> t'áadoo <unk> da .
PRED:	I am the fig tree , and I am writing to you . I am writing to you , and I am the one who sent you . You have been healed and oppressed . ”
GOLD:	“ Yes , I am the vine ; you are the branches . Those who remain in me , and I in them , will produce much fruit . For apart from me you can do nothing .

ID:	2370
INPUT:	Índa bikáá' adání bikáa'gi bááh nááhániihii niná'niłígíí éí na'at'ą́hí t'áá át'é yá nahalingo dootł'izhgo bik'ínáltih doo áádóó <unk> , béésh <unk> , łeets'aa' <unk> áádóó yanáadzi'go nááhániihii bee <unk> bikáa'gi niná'nił doo . Bááh nááhániihii t'áá áłahjį' ákwii sinilgo óolzin doo .
PRED:	“ Then make a basket of bread on the altar of acacia wood , and it will be given to an offering . This is the sacred offering to the priests and the sacred offerings . You must be made to the sacred offerings . ”
GOLD:	“ Next they must spread a blue cloth over the table where the Bread of the Presence is displayed , and on the cloth they will place the bowls , ladles , jars , pitchers , and the special bread .

ID:	2371
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , ni t'éí níká shił chohoo'į́ ; ni lą́ą , Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , ni éí shich'į' ééhodíísįįł .
PRED:	Rise up , O Lord , for you are my hope in me , O Lord my God .
GOLD:	For I am waiting for you , O Lord.You must answer for me , O Lord my God .

ID:	2372
INPUT:	Da' há <unk> ábizhdííniidígi ádzaaígíí biniyé <unk> <unk> doo ? Dooda !
PRED:	“ Are you the dead ? ” they asked . “ No , we are the Messiah ? ”
GOLD:	And does the master thank the servant for doing what he was told to do ? Of course not .

ID:	2373
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii éí Zéídak áyidííniid , Nílááh , Diyin God bitsits'aa' dílzinii kin haal'áágóó <unk> . <unk> Bóhólníihii shąąh tsídeezkéezgo shił <unk> , áko bitsits'aa' dílzinii índa bí hólǫ́ǫgi shił ííshjání íidoolííł .
PRED:	Then the king said to Zadok and Abiathar , “ Go back to the Ark of the Ark of the Lord , and I can see the Ark of God . ”
GOLD:	Then the king instructed Zadok to take the Ark of God back into the city . “ If the Lord sees fit , ” David said , “ he will bring me back to see the Ark and the Tabernacle again .

ID:	2374
INPUT:	Jerúsalemgi jíkaigo da'oodlání áłah nádleehii índa daal'aadii áádóó da'oodlání yá aląąjį' naazíinii bił dajílį́įgo baa jíkai , áko Diyin God hanahjį' yaa naayáhígíí t'áá ałtso baa nidahodzisne' .
PRED:	When they arrived at Jerusalem , they sent the church to the church and the church in Jerusalem , and they sent them to the church .
GOLD:	When they arrived in Jerusalem , Barnabas and Paul were welcomed by the whole church , including the apostles and elders . They reported everything God had done through them .

ID:	2375
INPUT:	Obadáíyah joogááł nít'éé' , shoo , Iiláíjah hadááh níyá , áko <unk> ni'jį' yaa ádziidzaago ájíní , Da' niísh ánít'į́ , shinanit'a'í Iiláíjah ?
PRED:	When Obadiah arrived at Elijah , he went to meet him and told him , “ Why do you want me to do ? ” he asked . “ Why are you ? ”
GOLD:	As Obadiah was walking along , he suddenly saw Elijah coming toward him . Obadiah recognized him at once and bowed low to the ground before him . “ Is it really you , my lord Elijah ? ” he asked .

ID:	2376
INPUT:	Náá'ákóne' Shelemáíyah biye' Hananáíyah áádóó <unk> biye' hastą́ą́h góne' naagháhígíí Héínan wolyéii łahgo tsé néíztł'in áádóó haghą́ąhjį' Berakáíyah biye' Miishálam t'áá bí bighan bíighahjį' tsé néíztł'in .
PRED:	From the son of Azariah son of Azariah son of Azariah son of Azariah son of Jephunneh and grandson of Azariah son of Iddo .
GOLD:	Next Hananiah son of Shelemiah and Hanun , the sixth son of Zalaph , repaired another section , while Meshullam son of Berekiah rebuilt the wall across from where he lived .

ID:	2377
INPUT:	Lístragi Paul bił nidzílne'
PRED:	Paul Preaches in Rome
GOLD:	Paul and Barnabas in Lystra and Derbe

ID:	2378
INPUT:	Áko <unk> , Haa'íshą' kin haal'áago áádóó kin wót'ááh yí'áago yá bich'į' <unk> ádadiilnííł , kót'éego yízhí ayóó át'éii bee <unk> ádadiilnííł , áko nahasdzáán bikáa'gi doo da'níłts'ą́ą́'góó <unk> da .
PRED:	“ Let us stop the walls of the city , and let the walls be taken to the city of the earth , and we will not stop him . We will not stop the world . ”
GOLD:	Then they said , “ Come , let 's build a great city for ourselves with a tower that reaches into the sky . This will make us famous and keep us from being scattered all over the world . ”

ID:	2379
INPUT:	Áádóó Mózes díí hach'į' yee haadzíi'go ání , T'áá tsosts'id nínáhahgo hodílzingo <unk> baa <unk> áádóó chadaha'ohgi hodílzingo áłah nída'adleeh <unk>
PRED:	So Moses said to Moses , “ The next year after the seven days of the days of the festival , and you are the rest of the days of the festival . ”
GOLD:	Then Moses gave them this command : “ At the end of every seventh year , the Year of Release , during the Festival of Shelters ,

ID:	2380
INPUT:	Éí t'áá bí ádeinízingo Diyin God bidiyį́į́' yíká ííjéé' . Jó , éí t'áá aaníí bąąh hadaaz'áii danilį́ , háálá Jew dine'é danilíinii Níłch'i Diyinii bee ak'ihojidlíii éí doo Jew dine'é danilíinii bił ałts'ą́ą́' da'jíłk'iiz hazlį́į́' , áko doo Jew dine'é dajílíinii ałdó' hanaalye'é bee <unk> ła' t'áá ákónéehee bee Jew dine'é bíká <unk> .
PRED:	So the people who had been brought to God 's holy people , who were there in the beginning of the Gentiles , because they had been brought to the Gentiles . The Jews were given to the Gentiles , and they were given to the Jews .
GOLD:	They were glad to do this because they feel they owe a real debt to them . Since the Gentiles received the spiritual blessings of the Good News from the believers in Jerusalem , they feel the least they can do in return is to help them financially .

ID:	2381
INPUT:	Sádjusii danilíinii ła' haa yíkai , éí aninéédę́ę́' doo náá'di'yiijeeh da daaní ,
PRED:	The Pharisees who came to him in the resurrection of the resurrection of the dead .
GOLD:	Then Jesus was approached by some Sadducees — religious leaders who say there is no resurrection from the dead .

ID:	2382
INPUT:	Diné nílíinii , díí diné éí eda'alyaii dabijéí <unk> áádóó doo ákwii ádaat'éii yik'ee <unk> ádá <unk> . <unk> <unk> ?
PRED:	“ Son of man , what you think you have committed and detestable idols ? Why are you doing ? Why are you doing ? ”
GOLD:	“ Son of man , these leaders have set up idols in their hearts . They have embraced things that will make them fall into sin . Why should I listen to their requests ?

ID:	2383
INPUT:	Léímek hwíídíiską́ą́dóó tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'id honááhaigo dadziztsą́ .
PRED:	When he died , he died , and he died .
GOLD:	Lamech lived 777 years , and then he died .

ID:	2384
INPUT:	Áko nidziih doo , háálá ná chohoo'į́ hólǫ́ ; t'áá aaníí <unk> <unk> doo índa hasih haz'ą́ągi háánílyį́įh doo .
PRED:	But if it is dead , you will be put to death , for you will live in peace , and you will be saved .
GOLD:	Having hope will give you courage.You will be protected and will rest in safety .

ID:	2385
INPUT:	Díí Jéíkab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii baa hane' . Jóseph tsosts'idts'áadah binááhaigo bínaaíké yił nida'niłkaad , áko hazhé'é be'asdzą́ą́ yíł'íní Bílhah índa Zílpah biyáázhké bił <unk> , áko bąąhági ádajit'į́įgo Jóseph éí bizhé'é yee yił hoolne' .
PRED:	This is the account of Jacob 's family , Joseph 's father , had been circumcised with his father and his father , Joseph , and his father had intercourse with his father and his father .
GOLD:	This is the account of Jacob and his family . When Joseph was seventeen years old , he often tended his father 's flocks . He worked for his half brothers , the sons of his father 's wives Bilhah and Zilpah . But Joseph reported to his father some of the bad things his brothers were doing .

ID:	2386
INPUT:	Háálá t'áá ádzíłtso doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádajooníiłii éí adinídíín nilíinii <unk> , áko doo yit'íní <unk> biniyé doo ła' adinídíinjį' <unk> da .
PRED:	For those who are evil to see the light of the wicked , and they are n't able to stop him . They are n't able to stop him .
GOLD:	All who do evil hate the light and refuse to go near it for fear their sins will be exposed .

ID:	2387
INPUT:	Áko Ííjip kéyahgi Jóseph yę́ę doo yééhósinii aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
PRED:	When Joseph arrived in Egypt , the king of Egypt was angry with Joseph .
GOLD:	Eventually , a new king came to power in Egypt who knew nothing about Joseph or what he had done .

ID:	2388
INPUT:	T'óó bíighah dahidikáhígíí , éí t'áá ákóne' deíkáahii yich'į' áníi łeh ,
PRED:	Those who say to those who say , “ A Discussion about a spring .
GOLD:	She calls out to men going bywho are minding their own business .

ID:	2389
INPUT:	John Tó Yee Asį́įhii nahalne'
PRED:	The Birth of John the Baptist
GOLD:	John the Baptist Prepares the Way

ID:	2390
INPUT:	Háálá nihokáá' dine'é doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa atíidoolííł <unk> bił haz'ą́ą́dóó ch'íníyá , jó'akon ; nihokáá' dine'é bidił bits'ádaazlį́įgo <unk> áádóó <unk> doo <unk> da .
PRED:	For the world is evil in the earth , and he rescued the evil example of the earth . You are not guilty of the world , and you are not guilty of the world .
GOLD:	Look ! The Lord is coming from heavento punish the people of the earth for their sins.The earth will no longer hide those who have been killed.They will be brought out for all to see .

ID:	2391
INPUT:	áko nił yá'áhoot'éeh doo , índa nízaadgóó ni' bikáa'gi hinínáa doo .
PRED:	And you will enjoy the world , and you will live .
GOLD:	If you honor your father and mother , “ things will go well for you , and you will have a long life on the earth . ”

ID:	2392
INPUT:	Háálá díí ał'ąą ana'í <unk> éí áhodooníiłii <unk> áádóó nidadilniihii dayíists'ą́ą́' nít'éé' , nidi nihí éí Bóhólníihii nihiDiyin God díí doo <unk> da , nihó'ní .
PRED:	For we told you what the Lord your God had promised to them , and we would not destroy them . But you did n't obey the Lord your God . ”
GOLD:	The nations you are about to displace consult sorcerers and fortune-tellers , but the Lord your God forbids you to do such things . ”

ID:	2393
INPUT:	Áádóó Éíbraham t'áá íiyisí abínígo nízhdii'na'go hatélii bik'i dah adziznil áádóó hatsíłkéí naaki <unk> ; haye' Áízak ałdó' bił bee adidlidgo náá'iiniih biniyé chizh <unk> . Diyin God doohkah <unk> dashdiikai .
PRED:	So Abraham got up the next morning and took him back to the camp . He took his son Isaac and took him back to the fire of Isaac . He had been allowed to eat the meat of God .
GOLD:	The next morning Abraham got up early . He saddled his donkey and took two of his servants with him , along with his son , Isaac . Then he chopped wood for a fire for a burnt offering and set out for the place God had told him about .

ID:	2394
INPUT:	<unk> , Diné nílíinii , Ízrel dine'é nidaalteehii bich'į' <unk> ; éí shich'į' nidaalteeh ; díí jį́įjį' bí áádóó dabizhé'é yę́ę shich'į' ádił <unk> .
PRED:	“ Son of man , ” says the people of Israel . “ These are those who rebelled against me and rebelled against me , and they have rebelled against me .
GOLD:	“ Son of man , ” he said , “ I am sending you to the nation of Israel , a rebellious nation that has rebelled against me . They and their ancestors have been rebelling against me to this very day .

ID:	2395
INPUT:	<unk> yaa halne'go yoołkááł góne' doo nahałtingóó íidoolííł biniyé yá <unk> bee óhólníihii bee hólǫ́ , áádóó tó dił íidoolíiłgo , índa t'áá <unk> bik'eh bee ach'į' nidahwiilnáanii t'áá ałtso nahasdzáán bikáa'gi ánáyoodlíiłgo bee óhólníihii bee hólǫ́ .
PRED:	But after this , he will rescue us from a while he brings us to the authority of the world , and he will examine all the kingdoms of the earth .
GOLD:	They have power to shut the sky so that no rain will fall for as long as they prophesy . And they have the power to turn the rivers and oceans into blood , and to strike the earth with every kind of plague as often as they wish .

ID:	2396
INPUT:	Ákohgo álíleego áda'ooł'įįłii éí Féro ádeidííniid , Díí Diyin God bíla' yee át'į́į́ lá , nidi Féro bijéí yítł'isgo doo hwíists'ą́ą' da ; Bóhólníihii ádííniidígi áhoodzaa .
PRED:	Then the young men said to Pharaoh , “ This is what the Lord had done . But Pharaoh 's heart did n't listen to Pharaoh 's heart , but he refused to listen . ”
GOLD:	“ This is the finger of God ! ” the magicians exclaimed to Pharaoh . But Pharaoh 's heart remained hard . He would n't listen to them , just as the Lord had predicted .

ID:	2397
INPUT:	Diyin God bibee haz'áanii <unk> éí diné doo yá'ádaashóonii yaa dahaniih , nidi Diyin God bibee haz'áanii yik'eh dahół'íinii hoł ahaa naakai .
PRED:	The law of those who fear him , but those who fear him . But those who obey him and obey him .
GOLD:	To reject the law is to praise the wicked ; to obey the law is to fight them .

ID:	2398
INPUT:	Nít'éé' tádiingo aląąjį' naazíinii dajílínígíí <unk> dashdiikaigo da'agizhjį' ahoolzhiizhgo tsé'áán Adálam hoolyéejį' David baa jíkai , áko Filístiya bisiláo dah deínéehii éí Réfeiyim honíteelgi dah yinééł .
PRED:	So the captain of the guard went to the cave of the cave , along with the five of the Philistines , and they went to the valley of the valley of David .
GOLD:	Once during the harvest , when David was at the cave of Adullam , the Philistine army was camped in the valley of Rephaim . The Three ( who were among the Thirty — an elite group among David 's fighting men ) went down to meet him there .

ID:	2399
INPUT:	Bíni'dii da'alzhishgo ásaa' yigádígíí índa tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii yee nidaanéego bízhi' yaa dahaniih le' !
PRED:	Let the shout , “ Let the sound of the harp and praise in the name of the earth .
GOLD:	Praise his name with dancing , accompanied by tambourine and harp .

ID:	2400
INPUT:	Áko ánáádí'ní , Danizhé'é yę́ę biDiyin God ásht'į́ : Éíbraham biDiyin God áádóó Áízak biDiyin God índa Jéíkab biDiyin God nishłį́ . Áko Mózes hanii' bich'ą́ą́h nizhdeelnii' , háálá Diyin God bik'izhdooghał yę́ę béédzísdzííd .
PRED:	Then he said to them , “ I am the God of Abraham , the God of Abraham , the God of Abraham , Isaac , and he was afraid of his face , for he was afraid .
GOLD:	I am the God of your father — the God of Abraham , the God of Isaac , and the God of Jacob. ” When Moses heard this , he covered his face because he was afraid to look at God .

ID:	2401
INPUT:	<unk> kin haal'áii ałdó' , áádóó Éífek kin haal'áii índa Rííhob kin shijaa' ; bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił naadiin naakigo kin hadaas'áhígíí Ásher dine'é bíí' daazlį́į́' .
PRED:	The descendants of Anak , Aczib , and Rehob — nine towns with their surrounding villages .
GOLD:	Ummah , Aphek , and Rehob — twenty-two towns with their surrounding villages .

ID:	2402
INPUT:	T'áá ákogi át'éego ó'oo'níiłii doo ła' <unk> da índa t'áá aaníinii doo yee <unk> da ; t'áadoo <unk> yaa dadzólí áádóó dabiyooch'ííd ; ádílááh <unk> doo ákwii é'ét'éii <unk> .
PRED:	No one can tell you what is right , and he does n't tell you the truth , and you are doing wrong . You are doing wrong to me , and you are doing wrong .
GOLD:	No one cares about being fair and honest.The people 's lawsuits are based on lies.They conceive evil deedsand then give birth to sin .

ID:	2403
INPUT:	Áádóó Sálaman éí Ííjip kéyahdóó aláahgo naat'áanii Féro iigeh binahjį' yił aha'deet'ą́ągo Féro bitsi' yił ahaa <unk> , áádóó David bikin haal'áagi bił ajíí'áazhgo t'áá hó haghan áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin índa Jerúsalem kin haal'áagi ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí <unk> ałtso <unk> ákwii bił haghan .
PRED:	So Solomon was in charge of the king of Egypt , who was in charge of the palace of Pharaoh and his wife . He took the palace of Pharaoh and his royal palace in the Temple of the Lord . He told them what he had happened .
GOLD:	Solomon made an alliance with Pharaoh , the king of Egypt , and married one of his daughters . He brought her to live in the City of David until he could finish building his palace and the Temple of the Lord and the wall around the city .

ID:	2404
INPUT:	Áko Íífreiyim dine'é Zíkrai éí diné ayóó át'éé léi' nilį́įgo aláahgo naat'áanii Éíhaz biye' Méíyasíyah áádóó aláahgo naat'áanii bighan bee bóhólníhígíí Ázrikam índa aláahgo naat'áanii t'áá yikéé' góne' sizínígíí Elkéínah yił neistseed .
PRED:	Ephraim son of Zicri , a great king of Ephraim , and the king of Judah was in his palace . He was in the palace of his palace .
GOLD:	Then Zicri , a warrior from Ephraim , killed Maaseiah , the king 's son ; Azrikam , the king 's palace commander ; and Elkanah , the king 's second-in-command .

ID:	2405
INPUT:	<unk> naałniihii índa ałné'é'áahgo <unk> nida'ałtseedii doo bééníldzid da doo .
PRED:	They die , and you are blind , and you are not blind .
GOLD:	Do not dread the disease that stalks in darkness , nor the disaster that strikes at midday .

ID:	2406
INPUT:	Shoo , shí éí Ízrel dine'é bitahdę́ę́' nihik'isóó Líívai dine'é nídiinil ; Bóhólníihii bá aa yílyáii át'éego nihaa diní'ą́ , áko níbaal bii' dahozdísinii yindaal'a' doo .
PRED:	I am giving you the people of Israel , for I have given you the Levites as you have done for the Tabernacle .
GOLD:	I myself have chosen your fellow Levites from among the Israelites to be your special assistants . They are a gift to you , dedicated to the Lord for service in the Tabernacle .

ID:	2407
INPUT:	Shik'isóó , lą'ídi nihaa deeshááł niizį́į́' , nidi <unk> kǫ́ǫ́ hoolzhishígíí nihił béédahózin dooleeł nihósh'ní . Doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó ła' <unk> át'éego nihí ałdó' nihitahdóó ła' da'iidoodląął nisin .
PRED:	I am writing to you , dear brothers and sisters , but I am writing to you . I want you to tell you the Jews . I want you to stop some of you .
GOLD:	I want you to know , dear brothers and sisters , that I planned many times to visit you , but I was prevented until now . I want to work among you and see spiritual fruit , just as I have seen among other Gentiles .

ID:	2408
INPUT:	<unk> nihił aní'éelgo ákwe'é táá' danihiiską́ .
PRED:	We stayed at three days and stayed at a long time .
GOLD:	Our first stop was Syracuse , where we stayed three days .

ID:	2409
INPUT:	Diyin God nílíinii , aa a'ááh nínízinii bik' ehgo shaa jiiníbaah ; bee aa a'ááh nínízinii t'óó ahayóígíí bik'ehgo bee haz'áanii héti'ii shá k'éé'íłchxǫǫh .
PRED:	O God , I am giving you victory , O God , which is your unfailing love , for I have mercy on my Sabbath .
GOLD:	Have mercy on me , O God , because of your unfailing love.Because of your great compassion , blot out the stain of my sins .

ID:	2410
INPUT:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Shéídrak áádóó Mííshak índa Abédniigo Bábilan nahós'a'gi náás <unk> .
PRED:	So the king sent Shadrach , Meshach , Meshach , and Abednego , and Abednego that King Nebuchadnezzar of Babylon .
GOLD:	Then the king promoted Shadrach , Meshach , and Abednego to even higher positions in the province of Babylon .

ID:	2411
INPUT:	índa dízdiingo béésh łigaii biih dahasdzą́ągo tsin neheeshjíí' bitł'ááh naaznil doo biniyé ałdó' ánááyiidlaa ; tsin neheeshjíí' t'ááłá'ígo bitł'ááh sinilii naakigo biih dahasdzánígíí t'áá ahedaałt'éego ánááyiidlaa .
PRED:	He made forty pieces of silver , silver , and the bases under the frame . He also made two bases in the frame .
GOLD:	with their forty silver bases , two bases under each frame .

ID:	2412
INPUT:	Kéyahgi dine'é éí bee haz'áanii nidayiitíihgo binanit'a'í t'óó ahayóí yileeh łeh , nidi naat'áanii bee ak'i'diitįįhii áádóó ił ééhózin bee hólóonii bik'ehgo diné t'áá kééhat'ínígi át'éego yá'át'éehgo náás yildah doo .
PRED:	The king of the earth are far away , but the wise are given to the wise and the wise . It must be allowed to live a long life .
GOLD:	When there is moral rot within a nation , its government topples easily.But wise and knowledgeable leaders bring stability .

ID:	2413
INPUT:	Bik'é niná'doodléełgo <unk> ayóó ábóodziil ; éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii wolyé . Nahasdzáán bikáá'góó k'é <unk> áádóó Bábilan kéyahgi naho'digháahgo íidoolííł biniyé t'áá niná'deet'įįdjį' bidine'é yá na'ak'íyádoołtih .
PRED:	“ This is the message from those who have been raised from the Lord of Heaven 's Armies , and he will give you victory over the land of Babylon .
GOLD:	But the one who redeems them is strong.His name is the Lord of Heaven 's Armies.He will defend themand give them rest again in Israel.But for the people of Babylonthere will be no rest !

ID:	2414
INPUT:	Áádóó ałtso <unk> béeso <unk> aláahgo naat'áanii áádóó Jiihóíyada yich'į' deizhjaa' ; éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' beedí chodao'íinii ádayiilaa ; t'áá éí didlidgo náá'iiniihgi áádóó dilidgo łikání halchingo náá'iiniihgi chodao'ínígíí índa kin bii' sohodizin góne' chodao'íinii náádaała' béésh łigaii áádóó óola bee ádaalyaa . Áko nááda'iiłniihgo didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' t'áá áłahjį' Jiihóíyada náá'iiłniihgo <unk> .
PRED:	So he sent the money to the king and took them to the Temple of Jehoiada and the Lord . They made a burnt offering to the Temple of the Lord . They made the gold and gold for the Temple of the Lord .
GOLD:	When all the repairs were finished , they brought the remaining money to the king and Jehoiada . It was used to make various articles for the Temple of the Lord — articles for worship services and for burnt offerings , including ladles and other articles made of gold and silver . And the burnt offerings were sacrificed continually in the Temple of the Lord during the lifetime of Jehoiada the priest .

ID:	2415
INPUT:	Dooda , t'áá aaníí <unk> daotsa' doo laanaa nisingo doo bee ádił <unk> haasdziih da .
PRED:	No , I would n't be afraid , for I would n't be afraid to help you .
GOLD:	No , I have never sinned by cursing anyoneor by asking for revenge .

ID:	2416
INPUT:	shíhígíí t'áá ałtso ni , índa nihígíí t'áá ałtso shí , áko éí hwee ayóó ánísht'éego áshi'diilyaa .
PRED:	I have given you all these things , and I have seen all these things .
GOLD:	All who are mine belong to you , and you have given them to me , so they bring me glory .

ID:	2417
INPUT:	<unk> . 1 : <unk>
PRED:	The Death of Jesus
GOLD:	Lord

ID:	2418
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , Diyin God nílíinii , díldzííł ; dah didiilnííh ; a'ohgo ádaat'éii baa yóónééh lágo .
PRED:	Wake up , O Lord , O God ! Let them stand in your hands .
GOLD:	Arise , O Lord ! Punish the wicked , O God ! Do not ignore the helpless !

ID:	2419
INPUT:	Áko níyol bidáahjį' <unk> át'é daazlį́į'jį' <unk> ; kintah <unk> łeezh nahjį' <unk> łkaad nahalingo nahjį' <unk> .
PRED:	So after they were gone to the wind , and the wind sent him away from the dead . But those who fear him .
GOLD:	I ground them as fine as dust in the wind.I swept them into the gutter like dirt .

ID:	2420
INPUT:	Áko naakigo kin haal'áádóó , doodaii' táa'go kin haal'áádóó éí t'ááłáhígo kin haal'áhígóó tó doodlį́įłii yiniyé yah <unk> nít'éé' , nidi t'áadoo tó yee hwiih daazlį́į' da , ákondi t'áadoo shich'į' nináhisoohkai da , ní Bóhólníihii .
PRED:	Then the two men from one month to come to the city of the city , but the Lord told me , “ I did n't have no water to come to me . ”
GOLD:	People staggered from town to town looking for water , but there was never enough.But still you would not return to me , ” says the Lord .

ID:	2421
INPUT:	Háálá Sálaman éí béésh łitsoii bee wódahdi dah náhást'ą́ągo áyiilaa éí náásee'go tsosts'idóó náá'áłníi'go ké silá áádóó naaniigo tsosts'idóó náá'áłníi'go ké silá índa dego éí dį́į́'dóó náá'áłníi'go ké silá , áko tł'óo'jigo <unk> <unk> niiní'ą́ ; éí yikáá'dóó yiizį' áádóó Ízrel dine'é áłah nilínígíí t'áá ałtso binááł nitsidinígo'go yá'ąąshjigo dah didiilnii' .
PRED:	Solomon also made a bronze bronze basin , and he overlaid them in circumference . He was 71/2 feet long and was 71/2 feet long in the Temple of the people of Israel . He overlaid them in front of what had happened . The people of Israel had happened .
GOLD:	Now Solomon had made a bronze platform 71/2 feet long , 71/2 feet wide , and 41/2 feet high and had placed it at the center of the Temple 's outer courtyard . He stood on the platform , and then he knelt in front of the entire community of Israel and lifted his hands toward heaven .

ID:	2422
INPUT:	Áko Ízrel dine'é éí Bóhólníihii bich'į' doo yá'áshónígi <unk> <unk> , <unk> , áádóó Síriya dine'é bidiyin dabidi'níinii , Sáídan dine'é bidiyin dabidi'níinii , Mó'ab dine'é bidiyin dabidi'níinii , Áman dine'é bidiyin dabidi'níinii índa Filístiya dine'é bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáá nít'éé' . Áko Bóhólníihii éí doo deiniizį́į́'góó doo nidi yich'į' nidahałáa da nít'éé' .
PRED:	So the Israelites did evil in the Lord and told the gods of Israel , ‘ The gods of the pagan gods of Moab are not able to worship the Lord . ' But the Ammonites did not worship the Ammonites .
GOLD:	Again the Israelites did evil in the Lord 's sight . They served the images of Baal and Ashtoreth , and the gods of Aram , Sidon , Moab , Ammon , and Philistia . They abandoned the Lord and no longer served him at all .

ID:	2423
INPUT:	ákondi yiską́ągo kwe'é nahalzhiishgo shá nidaal'a'í nich'į' deesh'aałgo nighan góne' índa ná nidaal'a'í dabighan góne' <unk> , áko kót'ée doo , t'áá ha'át'íí shį́į́ ílį́įgo <unk> éí nits'ą́ą́' nídeididooniłgo <unk> .
PRED:	“ But tomorrow , I will send you back to your officials and your officials and your officials and your officials . If you have been killed , what you have done ? ”
GOLD:	But about this time tomorrow I will send my officials to search your palace and the homes of your officials . They will take away everything you consider valuable ! ' ”

ID:	2424
INPUT:	2
PRED:	Jesus before the Council
GOLD:	Jesus Predicts Peter 's Denial

ID:	2425
INPUT:	Chahałheeł bii' yisháałgo áshiilaa , adinídíinjį' éí dooda .
PRED:	He has made a path for me , so he would not abandon me .
GOLD:	He has led me into darkness , shutting out all light .

ID:	2426
INPUT:	Áko éí deenásts'aa' <unk> bitsą́ siláii índa bijáád ałdó' <unk> , áádóó <unk> índa bitsii' t'áá bił t'ááłáhígi nidííniłgo
PRED:	So he sent the fat of the ram and the fat of his chariots and chariots , and the legs were terrified .
GOLD:	Cut the ram into pieces , and wash off the internal organs and the legs . Set them alongside the head and the other pieces of the body ,

ID:	2427
INPUT:	Ha'áłchíní éí diné baa <unk> yił <unk> doo <unk> hanaalye'é <unk> .
PRED:	He has sent his children to tell him what he meant .
GOLD:	Their children will beg from the poor , for they must give back their stolen riches .

ID:	2428
INPUT:	Nít'éé' ádahodííniid , Aoo' , t'óó <unk> bílák'ee <unk> . Doo dandiyiilyéeł da . Ákohgo tł'óół ániidígíí naakigo yee hweda'aztł'ǫ́ǫgo <unk> ch'ídahazlóóz .
PRED:	“ Yes , ” they replied , “ we are n't able to stop him . We will not stop him , and we will not stop him . ”
GOLD:	“ We will only tie you up and hand you over to the Philistines , ” they replied . “ We wo n't kill you. ” So they tied him up with two new ropes and brought him up from the rock .

ID:	2429
INPUT:	Áádóó béégashii tsosts'idgo dabits'iinígíí índa <unk> náábíkéédę́ę́' hanáánáskai yę́ę tsosts'id nídoohah lá , áádóó ałdó' tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' tsosts'id <unk> ha'a'aahdę́ę́' níyol <unk> éí hodichingo tsosts'id nídoohah , níigo ání .
PRED:	The seven days later , the seven cows and the seven years you worked for seven days , and you are seven years old when the wind told them , “ I will send seven years to the east . ”
GOLD:	The seven thin , scrawny cows that came up later and the seven thin heads of grain , withered by the east wind , represent seven years of famine .

ID:	2430
INPUT:	Shijéí bohoníłdzil , Diyin God nílíinii , shijéí bohoníłdzil . Naa hashniihgo nich'į' hashtaał doo .
PRED:	I will sing my heart , O God , and I will sing praises to you .
GOLD:	My heart is confident in you , O God ; my heart is confident.No wonder I can sing your praises !

ID:	2431
INPUT:	Diné doo yá'ájíshóonii éí diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó yáłti'ii ayóo <unk> , áádóó hayooch'íidii éí diné bee ádíláahgo yáłti'ii ayóo <unk> .
PRED:	A false witness will be thrown into the wicked , and those who persecute you . The godly are full of trouble . ”
GOLD:	Wrongdoers eagerly listen to gossip ; liars pay close attention to slander .

ID:	2432
INPUT:	<unk> shits'íís bik'i <unk> , áádóó ts'in bee ahą́ą́h <unk> ats'id bee <unk> .
PRED:	She has made me my body and made me the bones of my body . You are the bones of bones .
GOLD:	You clothed me with skin and flesh , and you knit my bones and sinews together .

ID:	2433
INPUT:	Áádóó Ítayai éí aláahgo naat'áanii ánéidoo'niidgo ání , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná áádóó bóhonishníihii aláahgo naat'áanii hiná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí bóhonishníihii aláahgo naat'áanii t'áá <unk> , <unk> , doodaii' <unk> , ákwii ałdó' ná naal'a'í nishłíinii honishłǫ́ǫ doo .
PRED:	“ I am the king , ” the king replied . “ I am the Lord , my lord the king , and I will tell you what I am doing . If you are doing , I will tell you what I am . ”
GOLD:	But Ittai said to the king , “ I vow by the Lord and by your own life that I will go wherever my lord the king goes , no matter what happens — whether it means life or death . ”

ID:	2434
INPUT:	Kéyahgi Ízrel dine'é nilį́įgo ho'dizhchíinii índa nihitahgi dé'éyóní éí bee haz'áanii t'ááłá'íígíí bik'ehgo hodílzingo áłah ná'ádleeh <unk> doo .
PRED:	“ You are the people of Israel who live in the land of Israel . You are allowed to bring the rest of the Sabbath .
GOLD:	This instruction applies to everyone , whether a native-born Israelite or a foreigner living among you . ”

ID:	2435
INPUT:	Diné ła' bikwá'ásiní éí Ízrel dine'é ła' hanaalte' biniyé <unk> , doodaii' naalte' biniyé naalyéhígi át'éego haa <unk> éí <unk> hodi'yoolyééł . Kót'éego nihitahdóó doo yá'áshóonii nahjį' kódaoł'į́į doo .
PRED:	If any of the people of Israel did , then some of the slave or slave slave to be free , then you will die . When you are free from this evil . ”
GOLD:	“ If anyone kidnaps a fellow Israelite and treats him as a slave or sells him , the kidnapper must die . In this way , you will purge the evil from among you .

ID:	2436
INPUT:	Íídą́ą́' Mó'ab dine'é neeznáadi mííl nideistseed ; éí t'áá ałtso ayóó ádabóodziilii índa ayóó <unk> danilį́į nidi t'áadoo ła' <unk> da .
PRED:	At that time the army of Moab had killed those who killed him and killed him . But after he did n't stop him .
GOLD:	They attacked the Moabites and killed about 10,000 of their strongest and most able-bodied warriors . Not one of them escaped .

ID:	2437
INPUT:	Nidi bitah dahoneezgai yę́ędą́ą́' shí éiyá baa yínííł naasháago tł'oh yishbizhii shi'éé' nít'éé' ; shii' sizíinii ádaa hojoolbá'ígo doo ashą́ą́góó í'diishyaa . Nidi bá <unk> t'áadoo násdlį́'ígóó t'óó shik'ijį' t'ą́ą́' nináhádleeh ,
PRED:	But when all the things were on me , I saw that I was sick in burlap . But if I saw my clothes and refuse to kill me , I will pay them away . But if I refuse to listen to me . ”
GOLD:	Yet when they were ill , I grieved for them.I denied myself by fasting for them , but my prayers returned unanswered .

ID:	2438
INPUT:	Azhą́ Éíbraham doo nihééhósin da áádóó Ízrel wolyéii doo nihaa ákonízin da nidi , Bóhólníihii nílíinii , ni nihiTaa' nílį́ ; nihik'é niná'ídláii nílį́ ; nízhi' hool'áádę́ę́' hólǫ́ .
PRED:	But Abraham is not the Lord ; he is not our Father ; he is the Holy One of Israel ! You are the Lord , who is your Father .
GOLD:	Surely you are still our Father ! Even if Abraham and Jacob would disown us , Lord , you would still be our Father.You are our Redeemer from ages past .

ID:	2439
INPUT:	Háálá niDiyin God bee yisdá'iildéehii <unk> áádóó Tsé bine' <unk> doo béénílniih da ; éí bąą <unk> ayóó ánóolningo k'idííníláago ch'il t'áá sahdii át'éii bił k'idíínílá ;
PRED:	For you think you are my salvation , and you are my refuge to fear the rock you have been made , and you have been made for yourself .
GOLD:	Why ? Because you have turned from the God who can save you.You have forgotten the Rock who can hide you.So you may plant the finest grapevinesand import the most expensive seedlings .

ID:	2440
INPUT:	T'áá aaníí , hoz wót'áahdi naat'a'ii , ákohgo <unk> bił bééhózin , áádóó hasbídí índa hoz nahalinii tsídii índa <unk> , ákohgo nát'ą́ą́' <unk> bił béédahózin , nidi shidine'é éí Bóhólníihii yee nihodii'aahii doo bił béédahózin da .
PRED:	You know what you are saying , ‘ You know that I am going to see you , and you will know what the Lord says : You are doing , and you will know that I am the Lord . '
GOLD:	Even the stork that flies across the skyknows the time of her migration , as do the turtledove , the swallow , and the crane.They all return at the proper time each year.But not my people ! They do not know the Lord 's laws .

ID:	2441
INPUT:	Náá'ákóne' Pasíyah biye' Jiihóíyada áádóó <unk> biye' Miishálam ałk'idą́ą́' dáń'dítį́hí hasht'éyiidlaa ; áah sitáán <unk> áádóó dáádílkał ałdó' yąąh dah <unk> ; bee dáń'dadilkałígíí ałdó' áádóó dáádílkał bich'ą́ą́h dah nídaatį́hígíí ninádeiztsih .
PRED:	Benaiah son of Jehoiada son of Jehoiada rebuilt the gates of Meshullam . He rebuilt the doors of the gates , and bars . He rebuilt the gates of bars .
GOLD:	The Old City Gate was repaired by Joiada son of Paseah and Meshullam son of Besodeiah . They laid the beams , set up its doors , and installed its bolts and bars .

ID:	2442
INPUT:	áádóó níníł'į́įgo bijéí ba'ahódlíigo nił bééhoozin áádóó bił <unk> Kéínan dine'é , Het dine'é , Ámor dine'é , Píírez dine'é , Jííbas dine'é áádóó <unk> dine'é dabikéyah ha'áłchíní ahoolchíiłii baa didíí'áałgo bee <unk> índa ádííníniidígi át'éego íinidzaa , háálá t'áá ákogi áánííł .
PRED:	When he loves you , he loves the Canaanites and the Canaanites and the Canaanites , the Hittites , the Hittites , and the Jebusites . I will give you this land to the Hittites , and he will tell you what is right . ”
GOLD:	When he had proved himself faithful , you made a covenant with him to give him and his descendants the land of the Canaanites , Hittites , Amorites , Perizzites , Jebusites , and Girgashites . And you have done what you promised , for you are always true to your word .

ID:	2443
INPUT:	Nidi diné ła'da díí bee ak'e'ashchíhígíí doo yaa ákonízin dago , éí bíni'dii doo haa ákohwiindzin da doo .
PRED:	But if you do n't worry about this , do n't worry about what you do n't worry about it .
GOLD:	But if you do not recognize this , you yourself will not be recognized .

ID:	2444
INPUT:	Hó éí iiná ná náás joołt'ih doo ; t'áá hasínítihjį' na'ałtso' doo , háálá <unk> ayóó'ánó'níinii niyáázh tsosts'id dooígíí biláahgo ná yá'át'éehii ashchį́ .
PRED:	You have been born to life , and you are your son . For you have already been born to your son , and you are better to grow . ”
GOLD:	May he restore your youth and care for you in your old age . For he is the son of your daughter-in-law who loves you and has been better to you than seven sons ! ”

ID:	2445
INPUT:	Diyin God éí áłchíní bizhé'é ádaadinii yiTaa' nilį́ áádóó hodiyingo kééhat'į́įgi asdzání bąąh ádahasdįįdii yá ánihwii'aahii nilį́ .
PRED:	God is the rights of the poor , and he is the judge of the poor and widows .
GOLD:	Father to the fatherless , defender of widows — this is God , whose dwelling is holy .

ID:	2446
INPUT:	Éí bikáa'gi deenásts'aa' bikágí daaldzą́ągo <unk> táá' góne' atis ahííkaadígíí áyiilaa ; náábíkáa'di índa nahashch'id bikágí daaldzą́ągo dį́į́' góne' atis ahííkaadígíí ánááyiidlaa .
PRED:	He made the ram skins and fine goatskin leather ; he made the Ark of tanned ram skins and fine goatskin leather ; he made the Ark of the inner courtyard .
GOLD:	He completed the tent covering with a layer of tanned ram skins and a layer of fine goatskin leather .

ID:	2447
INPUT:	Éíman biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago yoołkááł yę́ędą́ą́' táá'ts'áadah náhááh góne' Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíí' .
PRED:	Josiah son of Josiah began to rule over Judah in Judah . This was the Lord 's reign in Judah .
GOLD:	The Lord first gave messages to Jeremiah during the thirteenth year of the reign of Josiah son of Amon , king of Judah .

ID:	2448
INPUT:	Áádóó dashdiiyáago Piinúwel hoolyéhígíí baazhníyáago éí dine'é bich'į' t'áá ákót'éego hanáádzoodzíí' , áko Sákath dine'é <unk> át'éego Piinúwel dine'é <unk> .
PRED:	So he went to the tomb and went to the king of Shechem , and he found them . So he was told to the people of Aram . So he was alone .
GOLD:	From there Gideon went up to Peniel and again asked for food , but he got the same answer .

ID:	2449
INPUT:	nidi ádadííniid , Hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' éí dooda , háálá ákódeiidzaago diné hadahodínóołchał .
PRED:	But they said , “ Do not let the Festival of Shelters , for the people die . ”
GOLD:	“ But not during the Passover celebration , ” they agreed , “ or the people may riot . ”

ID:	2450
INPUT:	Bisiláo yinéełii shich'į' yiyííł'aad . Łeeyi' <unk> ách'ą́ą́h daní'áago ádayiilaa , áádóó shiníbaal yinaagóó nidahaazná .
PRED:	The enemy has struck me with anger , and he has surrounded me and surrounded me with pain .
GOLD:	His troops advance.They build up roads to attack me.They camp all around my tent .

ID:	2451
INPUT:	Bóhólníihii díí ał'ąą ana'í <unk> áyiilaa ; éí bee Ízrel dine'é hwééhózíní áhodoolíiłgo <unk> ; Kéínan kéyahgi Ízrel dine'é ła' anaa' baa nida'asdee'ígíí doo bił béédahózin da .
PRED:	The Lord gave this message to the nations , and he told the nations that I am giving you to the Israelites , and I will not destroy them .
GOLD:	These are the nations that the Lord left in the land to test those Israelites who had not experienced the wars of Canaan .

ID:	2452
INPUT:	Áko ábijiní , Nihijéí doo binídahaz'áhígíí biniinaa niheda'asdzą́ą́ yóó'adahidoh'aahgo Mózes t'áá yee nihá has'ą́ą́ nít'éé' , nidi hodeeyáádę́ę́' éí doo ákót'ée da nít'éé' .
PRED:	Then he said to them , “ We have planted your own desires , but you have been too hard for us . We have not heard the things you had given you . ”
GOLD:	Jesus replied , “ Moses permitted divorce only as a concession to your hard hearts , but it was not what God had originally intended .

ID:	2453
INPUT:	Nít'éé' Háíram éí Sálaman haadzí'ígíí yaa hodiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí yaa bił nihoozhǫǫhgo ání , Díí jį́ Bóhólníihii baa ha'niih le' ; éí David yę́ę biye' hóyą́ągo yizhchíinii bidine'é ayóó ánéelą́ą'ii yinant'áa doo biniyé beíltį́ .
PRED:	When Hiram heard this , he was very angry with this message : “ Let the glory of the Lord has given this message to David , the son of David . ”
GOLD:	When Hiram received Solomon 's message , he was very pleased and said , “ Praise the Lord today for giving David a wise son to be king of the great nation of Israel . ”

ID:	2454
INPUT:	Nidi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béésh łigaii <unk> áádóó kǫ' bee <unk> áádóó łeets'aa' áádóó béésh dilní bee í'dílzoołí índa t'áá ha'át'íhída béésh łigaii bee ádaalyaaígíí , doodaii' óola bee ádaalyaaígíí éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béeso yah aajaa'ígíí doo bee nidahaaznii' da ,
PRED:	But after the Temple of the Lord sent the silver and silver and silver and silver to the Lord and gold , and the people were used to eat the Temple of the Lord .
GOLD:	The money brought to the Temple was not used for making silver bowls , lamp snuffers , basins , trumpets , or other articles of gold or silver for the Temple of the Lord .

ID:	2455
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Herod 's Confusion

ID:	2456
INPUT:	Áko David éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii David bikin haal'áajį' doo <unk> da nízin , nidi David bíniik'ehgo Gathdóó dine'é Óbed-íídam bighanjį' yít'ą́ .
PRED:	David was not responsible for the Ark of the Lord 's Temple , but he was not loyal to David . He was not loyal to David .
GOLD:	So David decided not to move the Ark of the Lord into the City of David . Instead , he took it to the house of Obed-edom of Gath .

ID:	2457
INPUT:	Áko ázhdííniid , Jó , k'ad t'áá shí shíniik'ehgo Bóhólníihii bich'į' hanáánásdziih . Naadiin yik'íníyáagoshą' ? Áko ánáádoo'niid , Naadiin jilt'éego biniinaa doo áhodeeshdįįł da .
PRED:	“ Yes , ” he replied , “ I am going to face , and I will destroy you , and I will do n't know what he says . ”
GOLD:	Then Abraham said , “ Since I have dared to speak to the Lord , let me continue — suppose there are only twenty ? ” And the Lord replied , “ Then I will not destroy it for the sake of the twenty . ”

ID:	2458
INPUT:	Áko Diyin God bizaad k'ee'ąą dínéesą́ , áádóó Jerúsalemgi ídahooł'aahii t'áá íiyisí k'ee'ąą deeshzhiizh índa nááda'iiłniihii t'óó ahayóí na'nitin woodláanii yik'eh dahół'íinii daazlį́į́' .
PRED:	And the word of God grew up in Jerusalem , and all the believers were given to the believers . And so that many who obey him and obey him .
GOLD:	So God 's message continued to spread . The number of believers greatly increased in Jerusalem , and many of the Jewish priests were converted , too .

ID:	2459
INPUT:	Ákót'éego Sálaman bá kin ádeił'íinii índa Háíram bá kin ádeił'íinii áádóó Gííbal kin haal'áádóó dine'é éí kin ádoolnííł biniyé tsin dantsxaazígíí índa tsé <unk> .
PRED:	So Solomon made all the men of Hiram and all the houses of Hiram , all the houses of the town , along the road to the walls of the altar .
GOLD:	Men from the city of Gebal helped Solomon 's and Hiram 's builders prepare the timber and stone for the Temple .

ID:	2460
INPUT:	Tsásk'eh bik'ídaasti'í ; éí Ííjip kéyahdę́ę́' na'at'ą́hí łigaii dits'idígíí nidaashch'ąą'ii shibikáá' dah antéhí <unk> , na'at'ą́hí łigaii dits'idígíí <unk> .
PRED:	“ Stand up , ” he said , “ Take off your clothes and fine linen cloth , and you are lying in me . ”
GOLD:	My bed is spread with beautiful blankets , with colored sheets of Egyptian linen .

ID:	2461
INPUT:	Nidi <unk> iishch'id biyi'dę́ę́' <unk> ; shimá <unk> shił chohoo'į́įgo áshiinilaa .
PRED:	But I have been raised from me ; you are my mother .
GOLD:	Yet you brought me safely from my mother 's womband led me to trust you at my mother 's breast .

ID:	2462
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii kóníigo náádiséts'ą́ą́' ,
PRED:	Then this message came to me from the Lord :
GOLD:	Then this message came to me from the Lord :

ID:	2463
INPUT:	Áko Peter biinéé' yééhoosįįdgo bił hóózhǫǫdgo biniinaa dáádílkał t'áadoo ąą <unk> yah anáálwodgo , Peter tł'óó'dę́ę́' sizį́ , níigo yaa hoolne' .
PRED:	When Peter arrived at the door and found them at the door of the Temple , Peter was sitting at the gate . He told Peter what had happened .
GOLD:	When she recognized Peter 's voice , she was so overjoyed that , instead of opening the door , she ran back inside and told everyone , “ Peter is standing at the door ! ”

ID:	2464
INPUT:	Áko da'iinohdlą́ągo t'áá ha'át'íhída dayínóhkeedgo sodadołzingo , éí nihaa <unk> doo .
PRED:	So if you do anything you want to help me , you will do what you have done .
GOLD:	You can pray for anything , and if you have faith , you will receive it . ”

ID:	2465
INPUT:	<unk> yę́ę dabíla' <unk> Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh yę́ędą́ą́' bił ahada'dinisht'áanii éí doo bik'ehgo da . Azhą́ hahastiin nishłį́į nidi , éí hoł ahada'dinisht'áanii <unk> , ní Bóhólníihii ,
PRED:	“ You brought me out of Egypt and brought me out of Egypt . I brought them out of Egypt , but I am the Lord . But I am the Lord . ”
GOLD:	This covenant will not be like the one I made with their ancestors when I took them by the hand and brought them out of the land of Egypt . They broke that covenant , though I loved them as a husband loves his wife , ” says the Lord .

ID:	2466
INPUT:	Áko Mózes éí Jáshowa áyidííniid , Diné bitah <unk> nílááh Ámalek dine'é bił da'ahohgą́ ; yiską́ągo shí éí Diyin God bigish dah yishtį́įłgo wók'ą́ągi dah sézį́į doo .
PRED:	Then Moses said to Joshua , “ Get up and get some of the Amalekites ! Why do you want to be a hand ? ”
GOLD:	Moses commanded Joshua , “ Choose some men to go out and fight the army of Amalek for us . Tomorrow , I will stand at the top of the hill , holding the staff of God in my hand . ”

ID:	2467
INPUT:	Bikin bii' sohodizindę́ę́' níká oolyeed , índa Záíyandę́ę́' nidziilgo <unk> !
PRED:	He gives us victory to us and rescue us from heaven .
GOLD:	May he send you help from his sanctuaryand strengthen you from Jerusalem .

ID:	2468
INPUT:	Aláahgo naat'áanii danilíinii doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaat'įįhgo doo yildinii ádaat'é , háálá t'áá ákogi át'éii bee bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó <unk> bohoníłdzilgo ályaa .
PRED:	The kings of the wicked will be punished , for they are righteous and righteous . The throne of the throne of the righteous .
GOLD:	A king detests wrongdoing , for his rule is built on justice .

ID:	2469
INPUT:	<unk> , nínígíí díí ááhyiłní : bee níhólníihgo bił haz'áanii éí Míídiya dine'é índa Pérzha dine'é bá <unk> baa didoot'ááł .
PRED:	This is what he says : “ I am writing to the kingdom of Persia and the kingdom of Persia and the kingdom of Persia . ”
GOLD:	Parsin means ‘ divided ' — your kingdom has been divided and given to the Medes and Persians . ”

ID:	2470
INPUT:	Férisii nilíinii índa tax nahalyéhígíí yiniyé sidáii
PRED:	The Pharisees and the Pharisees
GOLD:	Parable of the Pharisee and Tax Collector

ID:	2471
INPUT:	Rúfas , éí Bóhólníihii yee alááh hidíízíinii , áádóó bimá , t'áá éí shí ałdó' shimá bidishnínígíí shá k'é bijiniih .
PRED:	Then the Lord gave birth to his mother , who was also the mother of those who were born to me .
GOLD:	Greet Rufus , whom the Lord picked out to be his very own ; and also his dear mother , who has been a mother to me .

ID:	2472
INPUT:	<unk> dah náádii'náago Zin honoojí nahós'a'gi t'áá ákwii Kéídesh hoolyéego ákwii ninááná'ná .
PRED:	They left Iye-abarim and camped at Kadesh at Kadesh .
GOLD:	They left Ezion-geber and camped at Kadesh in the wilderness of Zin .

ID:	2473
INPUT:	Áko átsé nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' diné t'áá ałtso dé'éyóní hweda'asdzą́ą́ daazlį́į'ii ałtso <unk> .
PRED:	So the first day of the first month of the first month of the first month , including all the people who were slaves .
GOLD:	By March 27 , the first day of the new year , they had finished dealing with all the men who had married pagan wives .

ID:	2474
INPUT:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo náá'iiłniihii <unk> kin néidínóoł'įįł ; jó , <unk> naałniih k'ee'ąą deeshzhiizhgo
PRED:	On the seventh day the priest must examine the contaminated area , and the contaminated area has been completely completely completely completely spread .
GOLD:	On the seventh day the priest must return for another inspection . If he finds that the mildew on the walls of the house has spread ,

ID:	2475
INPUT:	Siláo binanit'a'í éí aláahgo náá'iiłniihii Siiréíyah áádóó bikéé' góne' náá'iiłniihii Zefanáíyah áádóó diné táa'go dáádílkał yaa ádahalyánígíí dah yidii'eezh .
PRED:	The captain of the guard , the high priest , took some of the high priest , and the captain of the guard .
GOLD:	Nebuzaradan , the captain of the guard , took with him as prisoners Seraiah the high priest , Zephaniah the priest of the second rank , and the three chief gatekeepers .

ID:	2476
INPUT:	Áádóó ádíshní , Shoo , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , ts'ídá la' t'ah doo kót'éego t'óó <unk> í' <unk> da ; t'áá bíni' daaztsáanii áádóó naaldlooshii <unk> índa atsį' doo dílzinii éí ashiiké <unk> díí jį́įjį' ts'ídá t'ah doo ła' yishą́ą da .
PRED:	And I said , “ O Sovereign Lord , we are not doing what the Sovereign Lord says : The meat we have been allowed to eat the meat and eat . The meat we have been unclean until we have never eaten . ”
GOLD:	Then I said , “ O Sovereign Lord , must I be defiled by using human dung ? For I have never been defiled before . From the time I was a child until now I have never eaten any animal that died of sickness or was killed by other animals . I have never eaten any meat forbidden by the law . ”

ID:	2477
INPUT:	Bóhólníihii yá naal'a'í
PRED:	A servant of the Lord
GOLD:	The

ID:	2478
INPUT:	Áko Jáshowa éí diné nidilt'éego kéyah <unk> ábizhdííniid , Nihílááh , asdzání ałjiłnii bighan góne' yah ooh'aashgo áádę́ę́' bił ch'ínóhkááh ; bik'éí t'áá ałtso t'áá bił bich'į' bee ádee <unk> <unk> .
PRED:	So Joshua told the men to go and told them , “ Go back to the land of the town . Go and tell him what he has promised to you . ”
GOLD:	Meanwhile , Joshua said to the two spies , “ Keep your promise . Go to the prostitute 's house and bring her out , along with all her family . ”

ID:	2479
INPUT:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii binááł nahasdzáán bikáa'gi doo shidił doonah da , háálá dziłghą́ą́'góó dééłdánii <unk> át'éego Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí łééchąą'í biya' haintá nahalingo <unk> .
PRED:	So now , now now the Lord has brought you out of the earth , for he has brought you out of the earth , and he has given me victory over the mountains of Israel . ”
GOLD:	Must I die on foreign soil , far from the presence of the Lord ? Why has the king of Israel come out to search for a single flea ? Why does he hunt me down like a partridge on the mountains ? ”

ID:	2480
INPUT:	T'ah doo naa nahaniih yę́ędą́ą́' , éí ni nít'éé' ya' ? Naa <unk> bik'ijį' béeso ałdó' bee níhólnííh nít'éé' ya' ? Ha'át'íí biniyé díí íinidzaaígíí bee nijéí bii' bąąh tsídíníkééz ? Doo diné <unk> da , nidi Diyin God <unk> .
PRED:	“ But what is you think you were saying , ‘ You have seen your money , and you have been able to help you . Why did you think you think you have done ? Why do you think you think that you have done ? '
GOLD:	The property was yours to sell or not sell , as you wished . And after selling it , the money was also yours to give away . How could you do a thing like this ? You were n't lying to us but to God ! ”

ID:	2481
INPUT:	Nihí ats'íís k'ehgo t'éiyá ándahoyoh'aah , shí éí diné doo ła' bá <unk> da .
PRED:	You are those who are weak and can not be saved . We can not stop him . ”
GOLD:	You judge me by human standards , but I do not judge anyone .

ID:	2482
INPUT:	Áko Ízrel dine'é bikéyah atis'adeesdzá bee bééhániihgo nahadlá doo ła' ákót'éego <unk> Diyin God yá halne'ii Sámuel <unk> áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áadoo ła' ákó'iilaa da ; Josáíyah áádóó nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é áádóó Júdah dine'é índa Ízrel dine'é ákwii nidaakaígíí áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí ákóda'iilaa .
PRED:	So the people of Israel served the Passover and the people of Israel before the Passover . The people of Israel were not allowed to eat the Passover and the rest of the people of Israel . They did not die in Jerusalem .
GOLD:	Never since the time of the prophet Samuel had there been such a Passover . None of the kings of Israel had ever kept a Passover as Josiah did , involving all the priests and Levites , all the people of Jerusalem , and people from all over Judah and Israel .

ID:	2483
INPUT:	Jeremáíyah éí Bóhólníihii yich'į' saad hółǫ́
PRED:	A Call to Jeremiah
GOLD:	Jeremiah 's Complaint

ID:	2484
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , diyin dabidi'níinii doo ła' nigi át'ée da , índa naanish danilíinii doo ła' <unk> ádaat'ée da .
PRED:	O Lord , there is no other god in the gods of other gods , and no one can stop you .
GOLD:	No pagan god is like you , O Lord.None can do what you do !

ID:	2485
INPUT:	Shibikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' ch'iyáán dááchǫ'ígíí <unk> lá . Índa ádadohní , Haash yit'éego <unk> ? Bóhólníihii bibikáá' adání bá nahat'i' , dadohníigo <unk> lá .
PRED:	“ Why do you understand the altar ? ” says the Lord. “ Why are you ashamed of the Lord ? Why are you ashamed of the Lord ? ”
GOLD:	“ You have shown contempt by offering defiled sacrifices on my altar. “ Then you ask , ‘ How have we defiled the sacrifices ? ' “ You defile them by saying the altar of the Lord deserves no respect .

ID:	2486
INPUT:	Naaldlooshii naayéé' nilíinii átséhígíí bee bóhólníhígíí t'áá binááł t'áá ałtso yee <unk> yaa naaghá . Naaldlooshii naayéé' nilíinii átséhígíí t'áá bidiyoołhéełgo k'áák'eh nít'ée'go náádzí'ígíí nahasdzáán índa bikáa'gi kéédahat'íinii bich'į' nidahałáago áyósin .
PRED:	The first of the beast and the two of the beast , who had been brought to the beast and the others who had been brought to the beast . The first of the beast and the beast was brought to the beast .
GOLD:	He exercised all the authority of the first beast . And he required all the earth and its people to worship the first beast , whose fatal wound had been healed .

ID:	2487
INPUT:	Áko nít'éé' David hoos'įįdgo nízhdii'na'go , Bóhólníihii t'áá bí bizaad yee haadzíi'go éí Géed halne'ii nilíinii , t'áá éí David yá náásgóó halne'ii nilį́įgo áyidííniid ,
PRED:	The next morning David got up and said to the prophet , “ The Lord has spoken to David . ”
GOLD:	The next morning the word of the Lord came to the prophet Gad , who was David 's seer . This was the message :

ID:	2488
INPUT:	Áádóó ła' Béthel hoolyéegi yiyiisį' áádóó náánáła' Dan hoolyéegi yiyiisį' .
PRED:	Then one of the people of Bethel , including Bethel and Mount Hermon .
GOLD:	He placed these calf idols in Bethel and in Dan — at either end of his kingdom .

ID:	2489
INPUT:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Díí kwe'é diné índa naaldlooshiida doo ła' naagháágóó t'óó dzígaigo haz'ánígi áádóó kin hadaas'áágóó t'áá ałtso ákǫ́ǫ́ dibé yaa ádahalyáanii bilį́į́' háádaalyį́įhgo kénáádahat'į́į doo .
PRED:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : If you have destroyed all their flocks and goats .
GOLD:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : This land — though it is now desolate and has no people and animals — will once more have pastures where shepherds can lead their flocks .

ID:	2490
INPUT:	Ákohgo aláahgo naat'áanii Riihobówam éí Adóram wolyéii naanish bí'nílchééh yinanit'a'í nilíinii ayííł'a'go Ízrel dine'é t'áá ałtso tsé yee nídahoneesne'go hoł nidadzisne' , nidi aláahgo naat'áanii Riihobówam bitsinaabąąs bijáád naakiígíí tsxį́įłgo yiih yíyáago Jerúsalem kin haal'áágóó anííchą́ą́' .
PRED:	So Rehoboam sent for Rehoboam in charge of the royal palace , in charge of the tribe of Israel , who sent him to death . But the king gave him victory over to Jerusalem , and he fled to Jerusalem .
GOLD:	King Rehoboam sent Adoniram , who was in charge of forced labor , to restore order , but the people of Israel stoned him to death . When this news reached King Rehoboam , he quickly jumped into his chariot and fled to Jerusalem .

ID:	2491
INPUT:	Jó , diné éí asdzání doo bá ályaa da , nidi asdzání éí diné bá ályaa .
PRED:	The woman was not allowed to have a woman , but the woman was allowed to have a woman .
GOLD:	And man was not made for woman , but woman was made for man .

ID:	2492
INPUT:	Áko diné t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó ayóogo bídahólníihii éí Ízrel dadine'é t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó ádaat'į́įgo Diyin God bidine'é danilį́įgo t'áá bí t'ááłáhígi áłah nilį́į́ nít'éé' ; diltłish yee nidaabaahii dį́įdi neeznádiindi mííl .
PRED:	So all the people of Israel were defeated by all the tribes of Israel , and they were given to the people of Israel .
GOLD:	The leaders of all the people and all the tribes of Israel — 400,000 warriors armed with swords — took their positions in the assembly of the people of God .

ID:	2493
INPUT:	Doo dabidziilii éí dabidziilgo t'áadoo áńdaohdlaa da ; ka deíkáahii éí t'áadoo hadaałt'é áńdaohdlaa da ; nida'niłhodígíí éí azee' yee <unk> t'áadoo bąąh ádaohłaago bá <unk> da ; <unk> t'áadoo <unk> da ; <unk> éí t'áadoo <unk> da , nidi <unk> índa t'áá na'níle'dii <unk> nít'éé' .
PRED:	Do n't make the pomegranates of the wood and those who have nothing to feed them . They are n't allowed to feed them , and they are n't able to stop me . You are n't able to stop what you have been doing . ”
GOLD:	You have not taken care of the weak . You have not tended the sick or bound up the injured . You have not gone looking for those who have wandered away and are lost . Instead , you have ruled them with harshness and cruelty .

ID:	2494
INPUT:	Shich'į' nááhániihii bidił éí t'ááká díík'ǫsh bił bááh ályaii bił náádahołniih lágo ; shich'į' nááhániihígíí bik'ah abíníjį' doo ła' t'áá sinil da doo .
PRED:	Do not eat any of your blood , and do not eat any of it until evening .
GOLD:	“ You must not offer the blood of my sacrificial offerings together with any baked goods containing yeast . And do not leave the fat from the festival offerings until the next morning .

ID:	2495
INPUT:	Bóhólníihii áhodííniid , Ha'át'íísh dah yítį́į́ł ? Áko ázhdííniid , Gish át'é .
PRED:	“ What do you want to go ? ” the Lord replied . “ I will go and speak to you . ”
GOLD:	Then the Lord asked him , “ What is that in your hand ? ” “ A shepherd 's staff , ” Moses replied .

ID:	2496
INPUT:	áko jó'akon , diné ła' łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'ą́ą́ léi' haa níyá , áádóó hach'į' nahasáago ání , Bóhólníihii , íinínízin ládą́ą́' nááshididííłááł .
PRED:	One day a man came with leprosy , and a man came with leprosy . “ If you are willing , ” he said , “ if you are willing to follow me . ”
GOLD:	Suddenly , a man with leprosy approached him and knelt before him . “ Lord , ” the man said , “ if you are willing , you can heal me and make me clean . ”

ID:	2497
INPUT:	Áko Jéíkab t'áá íiyisí <unk> ; halį́į́' áádóó asdzání há nidaalte' áádóó diné há nidaalte' áádóó ghą́ą́'ask'idii índa télii t'óó ahóóyóí .
PRED:	So Jacob became very angry with him , and he sent all his livestock and female donkeys , and all the livestock .
GOLD:	As a result , Jacob became very wealthy , with large flocks of sheep and goats , female and male servants , and many camels and donkeys .

ID:	2498
INPUT:	Áko Jew dine'é <unk> bijínígíí áádóó tséní'ootséél t'áá áyídígo ałdó' biniinaa ákóne' Jesus yóó'ájiilaa .
PRED:	So the Jews went to the tomb of the Jews and was there in the tomb of Jesus .
GOLD:	And so , because it was the day of preparation for the Jewish Passover and since the tomb was close at hand , they laid Jesus there .

ID:	2499
INPUT:	Bóhólníihii binááł éí kéyahgi kéédahat'ínígíí bik'eh <unk> índa nídoohkah , áádóó Bóhólníihii índa Ízrel dine'é binááł doo <unk> da doo , áko Bóhólníihii binááł díí kéyah danihíí' dooleeł .
PRED:	When you stop the Lord and watch over the people of Israel , then you are doing what the Lord says , “ I will not stop the land of Israel . You will not live in this land . ”
GOLD:	then you may return when the Lord has conquered the land . You will have fulfilled your duty to the Lord and to the rest of the people of Israel . And the land on the east side of the Jordan will be your property from the Lord .

ID:	2500
INPUT:	Nít'éé' Jiihó'ash éí dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazhgo Samériyagi Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę yóó'ádaalyaaígi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Jerobówam hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii nant'á silį́į́' .
PRED:	Joash was buried in Samaria , and he became the king of Samaria . He became the next king .
GOLD:	When Jehoash died , he was buried in Samaria with the kings of Israel . And his son Jeroboam II became the next king .

ID:	2501
INPUT:	Ákót'éego Nímshai binálí Jiiháshafat biye' Jííhu éí Jóram yik'ijį' hodeez'ą́ . ( Íídą́ą́' Jóram éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yił Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel biniinaa Réímath-gíliyad kin haal'áagi <unk> nít'éé' .
PRED:	So Jehoshaphat son of Ahaziah began to go and began to meet Jehu at Ramoth-gilead . The king of Aram was in battle against King Hazael of Aram . The king of Aram was in battle .
GOLD:	So Jehu son of Jehoshaphat , son of Nimshi , led a conspiracy against King Joram . ( Now Joram had been with the army at Ramoth-gilead , defending Israel against the forces of King Hazael of Aram .

ID:	2502
INPUT:	Hágo , łahgo át'éego <unk> , hodoo'niid
PRED:	“ Come and say to me , ‘ Come to the Messiah . '
GOLD:	Unfaithful Jerusalem

ID:	2503
INPUT:	Diné bił hadlee'ii bik'ihojidlíi doo , háálá badahojoobá'íii ya'ałtso' .
PRED:	A person who gives food to the poor , for he will give them the poor .
GOLD:	Blessed are those who are generous , because they feed the poor .

ID:	2504
INPUT:	Aa a'ááh danízinii bich'į' aa a'ááh nínízingo í'díínílzin ; t'áá ákóne' ádaat'į́įgo deíkáahii bich'į' t'áá ákóne' ánít'į́įgo í'díínílzin .
PRED:	You show unfailing love to those who love your unfailing love . You are faithful to those who do wrong .
GOLD:	To the faithful you show yourself faithful ; to those with integrity you show integrity .

ID:	2505
INPUT:	Sámlah daaztsą́ągo bitsásk'ehgi Saul éí Riihóbath tooh bibąąhdóó naagháago aláahgo naat'áanii náánídlį́į́ nít'éé' .
PRED:	When Saul died , Saul became king in the Euphrates River , his place from the Euphrates River .
GOLD:	When Samlah died , Shaul from the city of Rehoboth-on-the-River became king in his place .

ID:	2506
INPUT:	Ch'il <unk> át'éego náás <unk> ániishłaa , áko <unk> níneez sínílį́į́' áádóó asdzání ániid naagháago baa dzólníinii sínílį́į́' ; nibe' <unk> silį́į́' índa nitsii' nineez silį́į́' , nidi t'áá <unk> áádóó t'áadoo <unk> nanináá nít'éé' .
PRED:	“ You have told me , ‘ I am the one you sent you to care of you , and you are your hair . You have been put to death and put to death . '
GOLD:	And I helped you to thrive like a plant in the field . You grew up and became a beautiful jewel . Your breasts became full , and your body hair grew , but you were still naked .

ID:	2507
INPUT:	Diné doo ak'eh hóół'įįd da
PRED:	A Call to Repentance
GOLD:	The Man and Woman Sin

ID:	2508
INPUT:	Háálá Sádjusii danilíinii , Da'neeznáádę́ę́' doo náádi'yiijeeh da , áádóó diyingo naal'a'í ádin , índa níłch'i danilínígíí ałdó' ádin , daaní , nidi Férisii danilíinii éí , T'áá aaníí éí dahólǫ́ , daaní .
PRED:	For the Son of Man is dead , and there is no resurrection of the angels . They say , “ The Son of Man is no resurrection . ”
GOLD:	for the Sadducees say there is no resurrection or angels or spirits , but the Pharisees believe in all of these .

ID:	2509
INPUT:	Díí kódajíít'įįdígíí biniinaa ts'ídá atídahodeeshłííł . Dine'é kót'éii shii' sizíinii t'áá aaníí k'ééhodidoodlííł , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ Should I not punish them for any reason ? ” says the Lord. “ Should I not punish them ? ” says the Lord .
GOLD:	Should I not punish them for this ? ” says the Lord. “ Should I not avenge myself against such a nation ?

ID:	2510
INPUT:	Éí bąą díí kin haal'áhígíí baa yáníłti'go ádííníniid yę́ę k'ad Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii yaa yáłti'go kóní , Diltłish bee áádóó <unk> bee índa naałniih bee éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í baa didoot'ááł .
PRED:	“ Therefore , this is what the Lord says : You have said to the God of Israel , ‘ This is what the Lord says : I will bring you back to Babylon and the king of Babylon . '
GOLD:	“ Now I want to say something more about this city . You have been saying , ‘ It will fall to the king of Babylon through war , famine , and disease . ' But this is what the Lord , the God of Israel , says :

ID:	2511
INPUT:	Ákwe'é táá' nihee nídeezidóó bik'ijį' éí kéyah táyi' si'ánígi Alezáandriyadę́ę́' tsinaa'eeł ła' ákwe'é <unk> léi' Naakií <unk> be'elyaago bidáahjigo dah <unk> léi' nihił dah dii'éél .
PRED:	There was three days later , and some of the people from the lake of the lake and found some of the island who had been placed on the sides of the island .
GOLD:	It was three months after the shipwreck that we set sail on another ship that had wintered at the island — an Alexandrian ship with the twin gods as its figurehead .

ID:	2512
INPUT:	Áko David éí Bóhólníihii bich'į' hadzoodzíi'go , íídą́ą́' díí saad bee sin ályaaígíí bee bich'į' hojitaałgo hwe'ana'í t'áá ałtso bits'ą́ąjį' índa Saul yę́ę bits'ą́ąjį' Bóhólníihii <unk> .
PRED:	So David sent a word to the Lord and song to the words of the Lord . He sent the words of Saul and his enemies to rescue us from the Lord .
GOLD:	David sang this song to the Lord on the day the Lord rescued him from all his enemies and from Saul .

ID:	2513
INPUT:	Áádóó tó <unk> ííyáago áadi áshįįh yiih <unk> ání , Bóhólníihii kóní , Díí tó hadaazlínígíí doo <unk> ánáshdlaa ; éí bits'ą́ą́dóó aniné doo nááhódlǫ́ǫ da doo , índa kéyah doo <unk> da doo .
PRED:	When he returned to the pool of water , he said , “ This is what the Lord says : I am the water of the grave and the grave . You will never stop the land of the land . ”
GOLD:	Then he went out to the spring that supplied the town with water and threw the salt into it . And he said , “ This is what the Lord says : I have purified this water . It will no longer cause death or infertility . ”

ID:	2514
INPUT:	Áko náá'iiłniihii éí á bee k'ééhodoodǫǫłii doo t'áá ákójínééhgóó ádił adzisiihii há néidiyoołnihgo doo t'áá ákójínééhgóó ádił adzisiihígíí Bóhólníihii binááł há bee k'ééhoodǫǫłii há nááhidoonihgo ádił adzisiihígíí há yóó'anídidoot'ááł .
PRED:	“ Then the priest will purify the priests and present them to the Lord , and you must bring the guilt of the Lord . If they are guilty of their sin , they will be forgiven .
GOLD:	The priest will sacrifice it to purify the guilty person before the Lord , and that person will be forgiven .

ID:	2515
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Parable of the Lamp

ID:	2516
INPUT:	Ákohgo <unk> halą́ąjį' danéelkaad ; hó éí oonéłígíí t'áá ákwe'é bił dahwiiską́ .
PRED:	So he sent the two men to stay in the camp .
GOLD:	So the gifts were sent on ahead , while Jacob himself spent that night in the camp .

ID:	2517
INPUT:	T'áá ákwii oolkiłígíí biyi' bee haz'áanii yínda'niłtinii índa aláahgo nááda'iiłniihii hodi'dooltsoł ch'ééh daniizį́į́' , nidi diné yéédaaldzid , háálá éí hane' bee ak'idi'dootį́įłii binahjį' bí baa níjít'į́įgo bee hadzoodzíi'go yaa ákodaniizį́į́' .
PRED:	At that time the next day , the leading priests and teachers of religious law tried to kill the leading priests , but they began to kill the king . But the people did n't know that they were going to kill him .
GOLD:	The teachers of religious law and the leading priests wanted to arrest Jesus immediately because they realized he was telling the story against them — they were the wicked farmers . But they were afraid of the people 's reaction .

ID:	2518
INPUT:	Bíízeiyai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' .
PRED:	The family of Zaccai760
GOLD:	The family of Bezai323

ID:	2519
INPUT:	Áádóó tsits'aa' dílzinii tsin níyizii bee na'at'áhígíí éí <unk> biniinaa wóniidi ts'ídá aláahgo diyingo haz'ánígíí bidááhjígo hodiyingo haz'ánídóó yit'į́ , nidi tł'óó'dę́ę'go éí doo yit'į́į da . Áko éí dííshjį́įjį' t'áá ákót'é .
PRED:	The Ark of the Covenant were given to the Ark of the Covenant , and the inner courtyard were given to the Most Holy Place . But it was just as long as they had done .
GOLD:	These poles were so long that their ends could be seen from the Holy Place , which is in front of the Most Holy Place , but not from the outside . They are still there to this day .

ID:	2520
INPUT:	Nidi diltłish bits'ąą <unk> éí Ííjip kéyahdę́ę́' <unk> Júdah kéyah yiih <unk> t'áá díkwílt'éhí doo ; áadi índa Júdah dine'é daadziihígíí ádaaníinii daats'í , doodaii' shí ádíshníinii daats'í bohodoolníiłgo hoł béédahodoozįįł .
PRED:	But after this , he sent us back from the land of Egypt and sent us back to the land of Judah , and there were no longer able to take away from the land of Judah .
GOLD:	Only a small number will escape death and return to Judah from Egypt . Then all those who came to Egypt will find out whose words are true — mine or theirs !

ID:	2521
INPUT:	Áko Nóah éí Bóhólníihii bich'į' náázhdi'yoołnih biniyé bikáá' náá'iiniihí ájiilaa , áádóó alį́į́' daadáanii ła' , áádóó nidaat'a'ii daadáanii ła' éí didlidgo nááhániihii bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' náádziisnii' .
PRED:	Then Noah built an altar to the Lord with the altar and made a burnt offering to the altar . He also built an animal on the altar of the altar .
GOLD:	Then Noah built an altar to the Lord , and there he sacrificed as burnt offerings the animals and birds that had been approved for that purpose .

ID:	2522
INPUT:	Jesus diyoolyéełgo binahast'ą́
PRED:	The Plot against Jesus
GOLD:	Jesus Anointed at Bethany

ID:	2523
INPUT:	T'áá aaníí , á <unk> éí Ízrel dine'é yá <unk> bídeiníłkánígíí áádóó Ízrel dine'é índa Júdah dine'é yinanit'a'í nídaadleełii bídeiníłkánígíí biyi' atis'adeesdzá bee bééhániihii ákót'éhígíí t'áadoo dayiił'a' da .
PRED:	“ You have been sent to the people of Israel who are about to celebrate the Passover and the Passover celebration . They have been united with the Passover and told them about the Passover .
GOLD:	There had not been a Passover celebration like that since the time when the judges ruled in Israel , nor throughout all the years of the kings of Israel and Judah .

ID:	2524
INPUT:	Áádóó ádííniid , Da' diné shígi át'éiísh <unk> ? Áko diné shígi át'éiísh yisdádínóochééł biniyé hodiyingo haz'ą́ą́ góne' yah adoogááł ? Shí doo yah <unk> da .
PRED:	Then he asked , “ Who can you stop ? Who can be able to enter the Most Holy Place ? ” “ No , I am the Most Holy Place ? ”
GOLD:	But I replied , “ Should someone in my position run from danger ? Should someone in my position enter the Temple to save his life ? No , I wo n't do it ! ”

ID:	2525
INPUT:	Áko ábizhdííniid , T'áá aaníígóó ándishní , Díí jį́ Kéyah <unk> shił honílǫ́ǫ doo .
PRED:	“ I tell you the truth , ” he replied . “ I am going to see you today . ”
GOLD:	And Jesus replied , “ I assure you , today you will be with me in paradise . ”

ID:	2526
INPUT:	Jó , Bóhólníihii doo hool'áágóó <unk> da ;
PRED:	For the Lord is angry with you , and he does n't stop him .
GOLD:	For no one is abandonedby the Lord forever .

ID:	2527
INPUT:	Ákohgo naat'áanii danilíinii éí Bérak ádeidííniid , Ni áádóó Jeremáíyah nihílááh <unk> , áádóó diné ła' t'ááká <unk> bił bééhoozį́į́' yíila' .
PRED:	Then the officials said to them , “ Get up and tell them what you are saying , and stop me . Do n't stop me . ”
GOLD:	“ You and Jeremiah should both hide , ” the officials told Baruch . “ Do n't tell anyone where you are ! ”

ID:	2528
INPUT:	Áádóó Saul yę́ę biye' Ish-bósheth éí Hííbran kin haal'áadi Ábner daaztsą́ągo yiyíínii'go t'óó bił áhásdįįd áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso niseekai .
PRED:	So Saul 's son went to Hebron , and all the Israelites were buried at Hebron .
GOLD:	When Ishbosheth , Saul 's son , heard about Abner 's death at Hebron , he lost all courage , and all Israel became paralyzed with fear .

ID:	2529
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Díí baa yáníłti'ígíí bik'ehgo ádeeshnííł , háálá ajooba' bee nich'oha'néego nąąh <unk> nízhi' bee nééhasin .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ I want you to tell you what you are doing . I want you to tell you what you are . ”
GOLD:	The Lord replied to Moses , “ I will indeed do what you have asked , for I look favorably on you , and I know you by name . ”

ID:	2530
INPUT:	Doo ákwii át'éii biniinaa diné <unk> atíníł'į́įgo ch'osh ałchozhii <unk> nahalingo baa bi ł hózhónígíí bits'ą́ą́' ádííłdįįł . T'áá aaníí , diné t'áá ałtso be'iina' t'ááłáhídi ha'oodzolígíí nahalin ! Síilah .
PRED:	You think of what you are evil ; you are crushed and cut off your enemies . You will be destroyed like those who survive . They are like a dead person , but you will be like a dead body .
GOLD:	When you discipline us for our sins , you consume like a moth what is precious to us.Each of us is but a breath.Interlude

ID:	2531
INPUT:	Áko dah diiyáago halgaigóó níyá ; nít'éé' Kííbar tooh bibąąhgóó Bóhólníihii bee bits'ádi'nílíidii yiiłtsáanii ákwii sizį́įgo náánéiłtsą́ , jó'akon , áko tsé'yaa níshjool .
PRED:	So he went up and went out to the valley of the Lord , and I saw the face of the sea . I saw them , and I fell down and fell on them .
GOLD:	So I got up and went , and there I saw the glory of the Lord , just as I had seen in my first vision by the Kebar River . And I fell face down on the ground .

ID:	2532
INPUT:	béeso bideená bik'é doo yá'ádaashóonii ts'ídá t'áá ákwii át'éego yá hadahadziihii índa t'áá ákogi át'éii bá yá'át'éehii nahjį' <unk> bich'į' doo hojooba' ájíníi da !
PRED:	What sorrow for the money of the wicked , and it is right in the sight of the wicked and the wrong you are doing wrong .
GOLD:	They take bribes to let the wicked go free , and they punish the innocent .

ID:	2533
INPUT:	Bee nihoot'áníjį' ahoolzhiizhgo <unk> shádi'áahjigo bisiláo yił doonééł , nidi ákóne' <unk> doo átséedi níyáhígi át'éego <unk> da .
PRED:	The next day after the days of the festival , you are coming to meet him . But after he did n't stop him .
GOLD:	“ Then at the appointed time he will once again invade the south , but this time the result will be different .

ID:	2534
INPUT:	Abímelek éí Ízrel dine'é <unk> táá' nááhai .
PRED:	Abimelech sent the Israelites for three years .
GOLD:	After Abimelech had ruled over Israel for three years ,

ID:	2535
INPUT:	Háálá kéyah bikáá'góó adilyé t'éí nihinéést'e' . Hóyée'go ha'oodzí'ígíí biniinaa kéyah yínííł nilį́įgo atínídindleeh . <unk> <unk> nídááltseigo daazgan . Doo yá'át'ééhgóó dahiná , áádóó yee dabidziilii doo ákǫ́ǫ́ ádaat'ée da .
PRED:	The land of the earth are terrified because of those who survive , and they are empty and empty . They are empty and empty , and they are gone .
GOLD:	For the land is full of adultery , and it lies under a curse.The land itself is in mourning — its wilderness pastures are dried up.For they all do eviland abuse what power they have .

ID:	2536
INPUT:	Háálá k'ad nihíighahgóó <unk> , t'óó kónígháníjį' <unk> biniyé haa jígháah doo nisin . Nidi Bóhólníihii <unk> ládą́ą́' haada nízahjį' nihił naháshtą́ą dooleełgo shił chohoo'į́ .
PRED:	“ But now you are ready to see the time of the Lord . If you are , you will be sure to see me . But I will be afraid to see you . ”
GOLD:	This time I do n't want to make just a short visit and then go right on . I want to come and stay awhile , if the Lord will let me .

ID:	2537
INPUT:	Íídą́ą́' nihił <unk> háájí silį́į́' ? Háálá íídą́ą́' nihá shił bééhózingo nihaa hashne' , bohónéedzą́ą́ ládą́ą́' nihináá' nidi <unk> shaa dadoohnił nít'éé' !
PRED:	“ Why are you now ? Why are you looking for me ? If I know that you have seen the night and see me , you will see me . ”
GOLD:	Where is that joyful and grateful spirit you felt then ? I am sure you would have taken out your own eyes and given them to me if it had been possible .

ID:	2538
INPUT:	Kintaa <unk> t'áá ałtso hodílzingo nahaz'ánígíí íinilaago índa kintaa da'nítiingóó t'áá ałtso wódahgo nahaz'ánígíí íinilaago bik'é nich'į' <unk> doo nínízinígíí beego doo ałjiłniigi ánít'ée da nít'éé' .
PRED:	I told you what I had happened in the city of Jerusalem and in the streets , and I have not done to you in the streets of the city .
GOLD:	You build your pagan shrines on every street corner and your altars to idols in every square . In fact , you have been worse than a prostitute , so eager for sin that you have not even demanded payment .

ID:	2539
INPUT:	Háálá Bóhólníihii kóní , Jį́įgo bee adinídíin dooleełii háá'át'áahgo áyósinii , áádóó tł'ée'go bee dahool'in dooleeł biniyé ooljéé' áádóó sǫ' nídadikahgo áyósinii , índa tónteel yił <unk> yilk'oołígíí dadiits'a'go áyósinii , éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii wolyé .
PRED:	For this is what the Lord says : “ I will look at the sun , and I will raise up the stars on the heat of the sky , and I will send the stars to the ground . ”
GOLD:	It is the Lord who provides the sun to light the dayand the moon and stars to light the night , and who stirs the sea into roaring waves.His name is the Lord of Heaven 's Armies , and this is what he says :

ID:	2540
INPUT:	Áko Shííkem kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtso áłah silį́į'go Míllo kin yaa <unk> danilíinii bił dashdiikai , índa Shííkemgi chéch'il áyah nii'áii bíighahgi Abímelek aláahgo naat'áanii ádayiilaa .
PRED:	So all the people of Shechem went out to the city of Shechem and burned them down to the city of Shechem . They took him down to the king of Shechem .
GOLD:	Then all the leading citizens of Shechem and Beth-millo called a meeting under the oak beside the pillar at Shechem and made Abimelech their king .

ID:	2541
INPUT:	Wáin <unk> índa tó tsi'na'iiłáii ałtaa <unk> ,
PRED:	These are the joys of wine and drink ,
GOLD:	What sorrow for those who are heroes at drinking wineand boast about all the alcohol they can hold .

ID:	2542
INPUT:	Áko Biizáliyel éí atis ahííkaadígíí ashdla'go <unk> áádóó náá'áshdla'go t'áá ákónáánát'éego <unk> .
PRED:	So Bezalel made the Ark of Bezalel and made them seven times .
GOLD:	Five of these curtains were joined together to make one long curtain , and the other five were joined to make a second long curtain .

ID:	2543
INPUT:	Áko díí hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee bich'į' hadzoodzíi'go ábijiní :
PRED:	Then Jesus told them this story :
GOLD:	So Jesus told them this story :

ID:	2544
INPUT:	Áko Síírag éí Néíhor há yizhchį́į́dóó bik'ijį' jiináago naakidi neeznádiin honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .
PRED:	After the birth of Arphaxad , Nahor lived another years , and he had other sons and daughters .
GOLD:	After the birth of Nahor , Serug lived another 200 years and had other sons and daughters .

ID:	2545
INPUT:	Áko yá <unk> neeznáadi mííl tálent bąąh háá'áhígíí bich'į' niidlóóz ,
PRED:	Then he sent two men to arrest him .
GOLD:	In the process , one of his debtors was brought in who owed him millions of dollars .

ID:	2546
INPUT:	Ił dahółyée'ii bił íits'a' doo ; bighangi t'áá ałtsoní bee <unk> atíbidi'doolnííł .
PRED:	Their doors were given to the fortress of the city , and those who fear him .
GOLD:	The sound of terror rings in their ears , and even on good days they fear the attack of the destroyer .

ID:	2547
INPUT:	Nít'éé' t'áá áko <unk> diné tált'éego shaa <unk> hooghangi sédáhígi yíkai .
PRED:	So he sent me back to the man and stayed there .
GOLD:	“ Just then three men who had been sent from Caesarea arrived at the house where we were staying .

ID:	2548
INPUT:	Nibe' t'áá áłah éí jádí naakií yizhchíinii nahalin .
PRED:	Your breasts are like a gazelle , like a deer .
GOLD:	Your breasts are like two fawns , twin fawns of a gazelle .

ID:	2549
INPUT:	T'áá aaníí aláahgo naat'áanii nihinant'áa doo biniyé Bóhólníihii nihiDiyin God <unk> <unk> ; nihik'isóó bitahdę́ę́' aláahgo naat'áanii nihinant'áa dooleełii <unk> ; dé'éyóní doo <unk> biniyé <unk> da ; jó , éí doo nihik'is nilį́į da .
PRED:	You are the king of Israel to rule over you . You are the Lord your God who sent you to rule over you . You are the king who sent you to be the king .
GOLD:	If this happens , be sure to select as king the man the Lord your God chooses . You must appoint a fellow Israelite ; he may not be a foreigner .

ID:	2550
INPUT:	Áko Sálaman díí yiyííkeedígíí Bóhólníihii bąą bił hóózhǫǫd .
PRED:	So Solomon made a gift to the Lord .
GOLD:	The Lord was pleased that Solomon had asked for wisdom .

ID:	2551
INPUT:	Nááts'ó'oołdísii <unk> át'éego ał'ąą dine'é doo <unk> bitahgóó <unk> hakéyah t'áá ádzaaí silį́į́' ; ts'ídá doo ła' ákǫ́ǫ́ ch'óoya' át'ée da silį́į́' ; kéyah hózhóní yę́ę t'áá ádzaaí ádajiilaa .
PRED:	The earth were terrified and told the nations , “ The whole land has been destroyed . The people of the world are useless and useless to their ancestors .
GOLD:	As with a whirlwind , I scattered them among the distant nations , where they lived as strangers . Their land became so desolate that no one even traveled through it . They turned their pleasant land into a desert . ”

ID:	2552
INPUT:	Áko ábizhdííniid , Ha'át'íishą' biniyé ha'át'íida yá'át'éehii bínashídíłkid ? T'áadoo yá'át'éhí da . Diyin God t'éiyá yá'át'éehii nilį́ . Iiná biih deeshááł nínízingo , Diyin God yee has'áanii bik'eh honíł'į́ .
PRED:	“ Why do n't you want to be afraid ? ” he asked . “ Do n't you want to enter the law of God . ”
GOLD:	“ Why ask me about what is good ? ” Jesus replied . “ There is only One who is good . But to answer your question — if you want to receive eternal life , keep the commandments . ”

ID:	2553
INPUT:	Géíza kin haal'áadi Sámson yaa naayáii
PRED:	Samson 's Many Achievements
GOLD:	Samson Carries Away Gaza 's Gates

ID:	2554
INPUT:	Nahasdzáán bikáa'gi diné t'óó ahayóí silį́į'go bitsi'ké nidahaazhchį́ ,
PRED:	Some of the earth had many daughters , and many of the world had many children .
GOLD:	Then the people began to multiply on the earth , and daughters were born to them .

ID:	2555
INPUT:	<unk> , dooládó' naa dzólníi da , jó'akon . T'áá aaníí , ayóó áníínílnin . <unk> ałdó' <unk> .
PRED:	What sorrow awaits you who told me , “ Listen to me , I am telling you what you are saying . I am telling you what you . ”
GOLD:	You are so handsome , my love , pleasing beyond words ! The soft grass is our bed ;

ID:	2556
INPUT:	Ákohgo Jesus éí diné haal'áhígíí índa bídahooł'aahii áyidííniid ,
PRED:	Then Jesus said to the man and his disciples ,
GOLD:	Then Jesus said to the crowds and to his disciples ,

ID:	2557
INPUT:	Díí tó abid wáin bee naagéhígíí <unk> wáin bii' <unk> nít'éé' , shoo , <unk> , índa doo deeghánídę́ę́' <unk> bąą nihi'éé' áádóó <unk> ałdó' dadiizhaazh lá .
PRED:	They sent their wine to drink wine to the wine of wine , wine , wine , and I told you what you had happened . You have been married to her . ”
GOLD:	These wineskins were new when we filled them , but now they are old and split open . And our clothing and sandals are worn out from our very long journey . ”

ID:	2558
INPUT:	T'áá ákogi át'éii bee de áhooshłaa , áádóó há honít'i'góó <unk> áhodeeshłííł ; shikin hadaas'áago ádazhdoolííł , áádóó shits'ą́ą́' daasnáanii nályééh ádingo t'áá jíík'eh béédazhdidoochił , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
PRED:	I will send them to the godly , and I will send them back to their own altars . I will make them free , and I will put them away . ”
GOLD:	I will raise up Cyrus to fulfill my righteous purpose , and I will guide his actions.He will restore my city and free my captive people — without seeking a reward ! I , the Lord of Heaven 's Armies , have spoken ! ”

ID:	2559
INPUT:	Ana'í bidiltłish t'áá ałtsodę́ę'go nihich'į' <unk> áádóó yéé' t'áá ałtsodę́ę'go hólónígíí biniinaa t'áadoo <unk> dah nidaahkaí índa atiingóó t'áadoo nidaahkaí .
PRED:	“ Do n't be afraid of those who fear you and hear about me . Do n't be afraid of us and escape from the road . Do n't be afraid of us ! ”
GOLD:	Do n't go out to the fields ! Do n't travel on the roads ! The enemy 's sword is everywhereand terrorizes us at every turn !

ID:	2560
INPUT:	Áko t'áá aná'át'ááh bik'eh kin haal'áhídóó ch'ééjídááh .
PRED:	So he went out to the house of his enemies .
GOLD:	That evening Jesus and the disciples left the city .

ID:	2561
INPUT:	Társhish bitsi' nílíinii , nikéyah biyi'góó tooh nílínígi át' éego <unk> , háálá t'áadoo t'ą́ą́' <unk> da .
PRED:	“ Listen to Tarshish , O Tarshish of Tarshish , for you are far away from the Euphrates River . You have not deserted us . ”
GOLD:	Come , people of Tarshish , sweep over the land like the flooding Nile , for Tyre is defenseless .

ID:	2562
INPUT:	Áádóó ánááshidoo'niid , Shik'ijį' yiizįįh , baa nánooshkąąh ; shiyíłhé , háálá yéego ti'hooshníihgo t'ahdii hinishná .
PRED:	Then he said to me , “ I have seen my request , for I have been filled with fear , for I have done for you . ”
GOLD:	“ Then he begged me , ‘ Come over here and put me out of my misery , for I am in terrible pain and want to die . '

ID:	2563
INPUT:	yínííł naagháii <unk> nidi , t'áá áłahjį' bił hózhóonii niidlį́ ; té'é'į́ <unk> nidi , lą'í <unk> ádeile'ii niidlį́ ; t'áadoo nihee <unk> nidi , t'áá ałtsoní bee hólóonii niidlį́ .
PRED:	You are those who fear him , but we are always always always beaten . We are always faithful to those who fear him . We are always doing what we are doing .
GOLD:	Our hearts ache , but we always have joy . We are poor , but we give spiritual riches to others . We own nothing , and yet we have everything .

ID:	2564
INPUT:	Mt . 15 : <unk>
PRED:	The Death of Jesus
GOLD:	Yeast of the Pharisees and Herod

ID:	2565
INPUT:	Bíldad éí , Diyin God áníinii doo haada yit'ée da , ní
PRED:	Bildad the Scriptures say , “ The commandments of God ! ”
GOLD:	Bildad 's First Response to Job

ID:	2566
INPUT:	Áko náá'iiłniihii éí ak'ahígíí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiłi' doo , nidi ajéíts'iinígíí éí Éran áádóó biye'ké daabí doo .
PRED:	The priest will take the fat of the fat of the altar , but it will be given to Aaron and his sons . ”
GOLD:	Then the priest will burn the fat on the altar , but the breast will belong to Aaron and his descendants .

ID:	2567
INPUT:	Nít'éé' asdzání hóyáanii léi' kin haal'áhídę́ę́' yéego haadzíi'go ání , Da'íísółts'ą́ą́' , da'íísółts'ą́ą́' , nánihooshkąąh , Jó'ab áháníjį' shich'į' nidoogáałgo bich'į' hadeesdzih .
PRED:	Then a wise woman came to me , and the wise woman said , “ Listen to me , I want you to speak . ”
GOLD:	But a wise woman in the town called out to Joab , “ Listen to me , Joab . Come over here so I can talk to you . ”

ID:	2568
INPUT:	Hwe'oodlą' t'áadoo hats'ą́ą́' <unk> Diyin God yee há nihoní'ánígíí t'áádóo nídí nijólí , áko Diyin God baa hojiniihgo hwe'oodlą' bee hadziil dzizlį́į́' .
PRED:	So we have been raised to the inheritance of God . He has been raised to his strength and strengthened him .
GOLD:	Abraham never wavered in believing God 's promise . In fact , his faith grew stronger , and in this he brought glory to God .

ID:	2569
INPUT:	Ha'át'éegoshą' hóyée'go bá haasdziih doo , éí Diyin God doo hóyée'go bá haadzíí'góó ? Ha'át'éegoshą' hóyée'go bá hadeesdzih , éí Diyin God doo hóyée'go bá haadzíí'góó ?
PRED:	Why are you trying to stop me ? Why have you heard a curse of curse ?
GOLD:	But how can I curse thosewhom God has not cursed ? How can I condemn thosewhom the Lord has not condemned ?

ID:	2570
INPUT:	Éí bąą k'ad t'áá aaníinii áádóó t'áádóo <unk> ádeiilyaa danohsingo éí Abímelek aláahgo naat'áanii ádaohłaago áádóó Jerabéíyal índa bighandóó danilíinii yá'át'éhígi bich'į' <unk> , éí yaa naayáhígíí bik'ehgo baa nisoohkai ládą́ą́' yá'át'éhígi lá ádaohdzaa ni ,
PRED:	So we have told us what we have done , and we have been told you what you have done . If you have been done , you have done to the king and the rest of Gideon , you have done what you had done . ”
GOLD:	Jotham continued , “ Now make sure you have acted honorably and in good faith by making Abimelech your king , and that you have done right by Gideon and all of his descendants . Have you treated him with the honor he deserves for all he accomplished ?

ID:	2571
INPUT:	Áko díí bee ééhózinii níla' bikáa' doo , áádóó bee ééhániihii nítáa'gi bikáa' doo , háálá Bóhólníihii bibee adziilii yee Ííjip kéyahdę́ę́' háánihíí'eezh .
PRED:	And if you have a sign of your hand , it will be a sign on your hand , you will bring a strong hand to the Lord .
GOLD:	This ceremony will be like a mark branded on your hand or your forehead . It is a reminder that the power of the Lord 's mighty hand brought us out of Egypt . ”

ID:	2572
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , <unk> baa neiseełígíí shił <unk> bik'ee <unk> .
PRED:	Then the king told him , “ I had seen what I had done . ”
GOLD:	he said , “ I have had a dream that deeply troubles me , and I must know what it means . ”

ID:	2573
INPUT:	Azhą́ ákót'ée nidi ni éí doo kin shá ádíílíił da , nidi niye' t'áá ni ná yizhchínígíí éí kin íidoolíiłgo bii' shízhi' baa ha'niih doo , níi ni' .
PRED:	“ But not your son , ” says the Lord. “ No one will be your son , but we will not be my name . ”
GOLD:	but you are not the one to do it . One of your own sons will build the Temple to honor me . '

ID:	2574
INPUT:	nahałtin baa náhwiilzhíishgo níłtsą́ nihaa hidish'aah doo , áko kéyah bikáá'góó <unk> doo , áádóó tsin bineest'ą' bąąh nídahoodleeł doo .
PRED:	You will give you good fruit , and you will give birth to the land you have planted .
GOLD:	I will send you the seasonal rains . The land will then yield its crops , and the trees of the field will produce their fruit .

ID:	2575
INPUT:	Áyąądą́ą́' diné t'áá háiida t'ááká Diyin God bibee ajooba' t'áadoo shóyoołt'eeh da lágo , baa dahonohsą́ą le' , índa ayi' <unk> bihétł'óól nihich'į' <unk> <unk> <unk> lágo .
PRED:	“ Do n't be afraid of all the wise men of God . Do n't be afraid of those who were afraid of him . But do n't tell me what you are doing . ”
GOLD:	Look after each other so that none of you fails to receive the grace of God . Watch out that no poisonous root of bitterness grows up to trouble you , corrupting many .

ID:	2576
INPUT:	K'ad ánísht'éii áádóó baa naasháhígíí nihił béédahodoozįįł biniyé <unk> , nihik'is ayóó'óó'níinii índa ba'ahódlíigo Bóhólníihii yá naal'a'ígíí t'áá ałtso yee nihił hodoolnih .
PRED:	Now I will know what I am doing , and he has done to you and his brothers and sisters . He will tell you what the Lord has done .
GOLD:	To bring you up to date , Tychicus will give you a full report about what I am doing and how I am getting along . He is a beloved brother and faithful helper in the Lord 's work .

ID:	2577
INPUT:	Bóhólníihii kóní , Shoo , doo yá'ádaashóonii díí haz'áníjį' índa ákwii kéédahojit'ínígíí hak'ijį' kódeeshłííł ; éí hóyée'go á hada'iisdzíi'ii t'áá át'é naaltsoos <unk> ályaa yę́ę , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í binááł <unk> hak'ijį' kódeeshłííł .
PRED:	This is what the Lord says : “ I will bring the people back to the people of Judah and the city of Judah . I will bring you back to the king of Judah . I will bring him back to the king of Judah . ”
GOLD:	‘ This is what the Lord says : I am going to bring disaster on this city and its people . All the curses written in the scroll that was read to the king of Judah will come true .

ID:	2578
INPUT:	Bóhólníihii éí Sámuel yíká ádííniid
PRED:	Samuel replied to the Lord
GOLD:	The

ID:	2579
INPUT:	Nít'éé' bí éí naaldzilgo bíla' <unk> Filístiya dine'é neistseed , áko diltłish <unk> , áko éí bijį́ Bóhólníihii éí ayóó át'éego hwee ak'eh deesdlį́į́' , áko naalye'é bąąh da'oogą́'ígíí t'éiyá biniyé diné hakéé' t'ą́ą́' nákai .
PRED:	So he sent his hand to the Philistines , and he sent them back to the Philistines and killed everyone who had been killed , and the Lord sent his men to kill them .
GOLD:	He killed Philistines until his hand was too tired to lift his sword , and the Lord gave him a great victory that day . The rest of the army did not return until it was time to collect the plunder !

ID:	2580
INPUT:	Áko nááda'iiłniihii éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádadííniidgo Ízrel dine'é hadadeeshghaazh . Ákódzaago éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí diists'ą́'ígíí deidiizts'ą́ą'go t'áá áko ayóó át'éego hadadeeshghaazhgo kin haal'áhígíí ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii <unk> éí bitis <unk> Ízrel dine'é łá'í nítínígo t'áá k'éhézdon yah ííjéé' , áko kin haal'áhígíí deisná .
PRED:	When the priests heard the blast of the ram 's horn , the people of Israel heard the trumpets and shouted , “ When you saw the great horn that the Philistines had been torn down to the walls of Israel , and they put it on the walls of Israel . ”
GOLD:	When the people heard the sound of the rams ' horns , they shouted as loud as they could . Suddenly , the walls of Jericho collapsed , and the Israelites charged straight into the town and captured it .

ID:	2581
INPUT:	Asdzání bąąh áhásdįįdii , doodaii' áłchíní bizhé'é ádinii t'áadoo bide ádahwíínóhsiní .
PRED:	or a widow or older woman , or they can not stop their father .
GOLD:	“ You must not exploit a widow or an orphan .

ID:	2582
INPUT:	Yisnááh daniidlį́įgo naadiin ashdla' náhááh góne' t'óó <unk> neeznáágóó yoołkáałgo , kin haal'áagi kééhojit'íinii hak'eh <unk> bik'ijį' dį́į́'ts'áadah nááhaidi t'áá éí bijį́ Bóhólníihii shik'i diilnii'go áadi shił ní'áázh .
PRED:	In the fifth year of the reign of King Jehoiachin 's reign , during the fifth year of the Lord 's reign , the Lord sent me to meet me .
GOLD:	On April 28 , during the twenty-fifth year of our captivity — fourteen years after the fall of Jerusalem — the Lord took hold of me .

ID:	2583
INPUT:	Áádóó ánáázhdoo'niid , T'áá shǫǫdí , Bóhólníihii , t'áadoo shá díílnihí , áko t'ááłáhídi hanáádeesdzih . Ákwe'é neeznáá jilt'éego yik'íníyáagoshą' ? Áko ánáádoo'niid , Neeznáá jilt'éego biniinaa doo áhodeeshdįįł da .
PRED:	“ Please , ” he replied , “ Please do n't be afraid of the Lord , and I will destroy all the sins of the Lord ? ” And he replied , “ I will not destroy her . ”
GOLD:	Finally , Abraham said , “ Lord , please do n't be angry with me if I speak one more time . Suppose only ten are found there ? ” And the Lord replied , “ Then I will not destroy it for the sake of the ten . ”

ID:	2584
INPUT:	Tł'iish bitsoo' <unk> nahalingo bitsoo' dadeení áádóó <unk> góne' tł'iish <unk> naaziid . Síilah .
PRED:	They threw them down like arrows , and their arrows are easy to destroy them . They are buried in the grave of Interlude
GOLD:	Their tongues sting like a snake ; the venom of a viper drips from their lips.Interlude

ID:	2585
INPUT:	Áádóó Zedekáíyah haye'ké t'áá hanááł nideistseedgo hó éí hanáá' hadeiznilgo béésh łitsoii da'ahólzha'í yee hoda'aztł'ǫ́ǫgo Bábilangóó hoł daaskai .
PRED:	Then Zedekiah killed the sons of his sons , and they took a bronze robe around him . They waited for him to meet him .
GOLD:	They made Zedekiah watch as they slaughtered his sons . Then they gouged out Zedekiah 's eyes , bound him in bronze chains , and led him away to Babylon .

ID:	2586
INPUT:	<unk> eda'alyaii ałdó' t'áadoo bee <unk> da ; t'áá bí <unk> yich'į' yaa áńdaat'įįh ; éí t'áá bí ádayiilaa nít'éé' .
PRED:	The idols of idols were not angry with him , and he ordered them to bow down to the ground .
GOLD:	Their land is full of idols ; the people worship things they have madewith their own hands .

ID:	2587
INPUT:	Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóníłní , Bérak yinílyéii ,
PRED:	This is what the Lord , the God of Israel , says :
GOLD:	“ This is what the Lord , the God of Israel , says to you , Baruch :

ID:	2588
INPUT:	Adinídíín t'áá aaníinii éí diné ts'ídá t'áá ałtso bá azhdiníłdíin doogo nahasdzáán bikáa'jį' jiníyá ;
PRED:	There is the truth that the world was over to the world .
GOLD:	The one who is the true light , who gives light to everyone , was coming into the world .

ID:	2589
INPUT:	Áko tsosts'id yiską́ąjį' <unk> nidahaazná . Áádóó tsosts'id yiską́ągo ałk'iijée'go Ízrel dine'é éí Síriya dine'é t'áá ni' <unk> t'ááłáhídi míilgo t'áá ła'a jį́ nideistseed .
PRED:	So the seven days later he became pregnant and killed the Israelites . The Israelites killed seven days after seven days . So the Israelites killed seven days .
GOLD:	The two armies camped opposite each other for seven days , and on the seventh day the battle began . The Israelites killed 100,000 Aramean foot soldiers in one day .

ID:	2590
INPUT:	Áko íídą́ą́' yoołkáłígíí biyi' ídahooł'aahii lą'í yileełgo , Jew dine'é danilíinii Gríik bizaad yee yádaałti'ii saad dahasłį́į'go Hííbrew dine'é yaa nídaast'įįd , háálá bitahdóó asdzání bąąh <unk> t'áá ákwíí jį́ bitaa <unk> doo baa <unk> da hazlį́į́' .
PRED:	At that time the Jewish believers were preached to many Jews , and many Jews were sent to the Jews . They told the Jews , “ You have been allowed to stop him today . ”
GOLD:	But as the believers rapidly multiplied , there were rumblings of discontent . The Greek-speaking believers complained about the Hebrew-speaking believers , saying that their widows were being discriminated against in the daily distribution of food .

ID:	2591
INPUT:	Níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' éí shádi'ááhjí naadiingo noolkáal dooígíí ádadoohłííł .
PRED:	Make them twenty frames of the Tabernacle , twenty years of the Tabernacle .
GOLD:	Make twenty of these frames to support the curtains on the south side of the Tabernacle .

ID:	2592
INPUT:	Áko Peter tł'óo'di kin binaagi haz'ą́ągo biná'ástł'iní góne' dzizdá . Nít'éé' asdzání naal'a'í kóníigo hach'į' niníyá , Ni la' ałdó' Jesus <unk> bił nanikai ni' .
PRED:	Meanwhile , Peter was in the courtyard of the courtyard . One of the woman came and said to him , “ You are the one who had been with him . ”
GOLD:	Meanwhile , Peter was sitting outside in the courtyard . A servant girl came over and said to him , “ You were one of those with Jesus the Galilean . ”

ID:	2593
INPUT:	T'áá háiida diné doo yá'áshóonii yá'át'éehgo yá yáłti'ii áádóó diné t'áá ákogi át'éii baa <unk> t'áá ájíłah Bóhólníihii doo hółdin da .
PRED:	Anyone who believes in the wicked are honest and those who are honest and are right .
GOLD:	Acquitting the guilty and condemning the innocent — both are detestable to the Lord .

ID:	2594
INPUT:	Nibik'ehgo iináanii bee nihá <unk> haleebee deíníikáah dooleeł .
PRED:	If you obey your commandments , you will be saved .
GOLD:	You have charged usto keep your commandments carefully .

ID:	2595
INPUT:	Bóhólníihii Diyin God kóní , diníigo handziih , Ííjip dine'é binanit'a'í nílíinii , Féro nik'ijį' nishłį́ , jó'akon ; na'ashǫ́'ii łibáhítsoh táyi' sínítíinii , Náil tooh nílínígíí éí t'áá shí ádá áshłaa , diní .
PRED:	“ Say to me , ‘ This is what the Sovereign Lord says : I am the enemy of Egypt ! I am sending you into the river of Pharaoh and the sea . '
GOLD:	Give them this message from the Sovereign Lord : “ I am your enemy , O Pharaoh , king of Egypt — you great monster , lurking in the streams of the Nile.For you have said , ‘ The Nile River is mine ; I made it for myself . '

ID:	2596
INPUT:	Jó , nít'éé' Diyin God yá dahalne'ii nideistseed yę́ę ba'áłchíní danohłį́įgo t'áá nihí ádaa dahołne' .
PRED:	So you killed the prophets and killed all the prophets of the prophets .
GOLD:	“ But in saying that , you testify against yourselves that you are indeed the descendants of those who murdered the prophets .

ID:	2597
INPUT:	Ákódzaadóó bik'ijį' Amazáíyah éí Íídam dine'é <unk> nádzáago Síyer dine'é bidiyin dabidi'níinii néiníjaa'go t'áá bí bidiyin danilį́į dooleełgo dah deiznil áádóó <unk> yich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááyiiłniih nít'éé' .
PRED:	When Amaziah left Judah and returned to the other gods of Edom , he sent them to the gods of Edom . He sent them to the gods of Edom .
GOLD:	When King Amaziah returned from slaughtering the Edomites , he brought with him idols taken from the people of Seir . He set them up as his own gods , bowed down in front of them , and offered sacrifices to them !

ID:	2598
INPUT:	Hatahdóó <unk> bik'ijį' baa a'ááh <unk> doo , áádóó diné t'ááłá'í nítínígo daabíi'ii índa bikéyah baa <unk> .
PRED:	But after I stop stop stop stop stop stop stop the land of Babylon , the land of the Jordan River , and we are the greatest to the land .
GOLD:	But afterward I will return and have compassion on all of them . I will bring them home to their own lands again , each nation to its own possession .

ID:	2599
INPUT:	Nidi t'ah doo <unk> yę́ędą́ą́' Diyin God <unk> , áádóó bibee ajooba' yinahjį' shíká ádííniid . Éí t'áá bí íinízingo
PRED:	But if we were born to him , he said , “ I will help you and help you . ”
GOLD:	But even before I was born , God chose me and called me by his marvelous grace . Then it pleased him

ID:	2600
INPUT:	Łį́į́' bik'i <unk> áádóó łį́į́' bikáá' <unk> ; béésh ch'ah <unk> łį́į́' nihił naazį́ ; tsiidétáán bik'i <unk> ádaohłe' áádóó béésh éé' bee hadadohne' .
PRED:	“ Take the horses and chariots and chariots , and I will examine you . I will put the shields and spears and put them on the wall .
GOLD:	Harness the horses , and mount the stallions.Take your positions.Put on your helmets.Sharpen your spears , and prepare your armor .

ID:	2601
INPUT:	Íídą́ą́' David éí Ízrel dine'é binazhnit'áago dízdiin nááhai : Hííbran kin haal'áagi nazhnit'áago tsosts'id nááhai áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nazhnit'áago tádiindóó ba'aan táá' nááhai .
PRED:	David stayed for forty years in Hebron and forty years . He reigned in Hebron for seven years .
GOLD:	David had reigned over Israel for forty years , seven of them in Hebron and thirty-three in Jerusalem .

ID:	2602
INPUT:	Azhą́ ádił oodzíí' biniinaa nihits'íís daninée nidi , Christ t'áá aaníí nihiyi' hólǫ́ǫgo , ts'ídá t'áá ákogi ádanoht'é <unk> bąą Níłch'i Diyinii nihii' hólǫ́ǫgo dahinohná .
PRED:	But if you are pure , you are faithful to the truth , you are faithful to what you are right . So you are faithful to the Holy Spirit .
GOLD:	And Christ lives within you , so even though your body will die because of sin , the Spirit gives you life because you have been made right with God .

ID:	2603
INPUT:	Jó , t'áá nahont'inee éí baa nisíníyá , nidi shí éí Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł t'áá jį́įgo ákódeeshłííł .
PRED:	You have seen what you have done , but you have done in the day of the people of Israel .
GOLD:	You did it secretly , but I will make this happen to you openly in the sight of all Israel . ”

ID:	2604
INPUT:	Háí lá Diyin God nilį́ ? Bóhólníihii lą́ą . Háísh tsé niłdzilii nilį́ ? NihiDiyin God lą́ą .
PRED:	Who is the Lord ? Who is the God of our God ? Who is the God of our God ?
GOLD:	For who is God except the Lord ? Who but our God is a solid rock ?

ID:	2605
INPUT:	Nibik'eh ó'oo'níiłii bik'ehgo shiyííłááł , háálá éí baa shił nihoozhǫǫh .
PRED:	You give me your commands , for I will give you your commands .
GOLD:	Make me walk along the path of your commands , for that is where my happiness is found .

ID:	2606
INPUT:	Áko Rúben ánááhodoo'niid , Doo bidił <unk> da ; kwe'é halgaigi t'óó a'áán góyaa adahołhan , áko doo atídadoohłíił da ; <unk> <unk> yisdádeeshtééł , áádóó bizhé'é bił baa nídeesht'ash dziniizį́į́' .
PRED:	Then Reuben said , “ Do n't be afraid of the blood of the dead ! Let them go down to the pit of the pit , and they will not be able to kill me . ”
GOLD:	“ Why should we shed any blood ? Let 's just throw him into this empty cistern here in the wilderness . Then he 'll die without our laying a hand on him. ” Reuben was secretly planning to rescue Joseph and return him to his father .

ID:	2607
INPUT:	Jesus Christ éí David bits'ą́ą́dóó oochíiłii nilį́ , áádóó David éí Éíbraham bits'ą́ą́dóó oochíiłii nilį́ . Kót'éego Jesus Christ bizází yę́ę náás <unk> .
PRED:	The descendants of David is David and his descendants , and he is the Messiah to be David . He is the Messiah of David .
GOLD:	This is a record of the ancestors of Jesus the Messiah , a descendant of David and of Abraham :

ID:	2608
INPUT:	áádóó ákóne' Téímar éí Píírez índa Zíírah , Júdah bá jishchį́ , áádóó bik'ijį' Píírez éí Hézran há yizhchį́ , áádóó bik'ijį' Hézran éí Ram há yizhchį́ ,
PRED:	This was the father of Tamar , who was the father of Tamar . This was the father of Amminadab .
GOLD:	Judah was the father of Perez and Zerah ( whose mother was Tamar ) .Perez was the father of Hezron.Hezron was the father of Ram .

ID:	2609
INPUT:	Áádóó kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii bee <unk> naakits'áadah lá , áko éí bikáa'gi Dibé Yázhí nilíinii bá daal'aadii <unk> dabízhi' t'áá da'níł'ąą bee bik'ida'ashchį́ .
PRED:	The walls of the walls were decorated with the walls of the guard and the apostles were sent to the Lamb . The names of the Lamb and the names of the Lamb .
GOLD:	The wall of the city had twelve foundation stones , and on them were written the names of the twelve apostles of the Lamb .

ID:	2610
INPUT:	Háálá Diyin God ts'ídá t'áá ákogi át'éego <unk> éí diné <unk> doo yee <unk> da .
PRED:	For we are right with God , and he does n't tell you what you are right .
GOLD:	Human anger does not produce the righteousness God desires .

ID:	2611
INPUT:	Ákoshą' hait'é ? Jó , Ízrel dine'é hádaat'íinii t'áadoo shódayoost'e' da . Diyin God atah yiyiizlá'ígíí t'éiyá shódayoost'e' ; łahjį'ígíí éí doo da'diits'a' da daazlį́į́' .
PRED:	But why should we return to the people of Israel , who had been raised from God , who had been raised from the beginning of God .
GOLD:	So this is the situation : Most of the people of Israel have not found the favor of God they are looking for so earnestly . A few have — the ones God has chosen — but the hearts of the rest were hardened .

ID:	2612
INPUT:	Nidi dáádiníbaal bine' góne' , doodaii' bikáá' náá'iiniihí doo bich'į' nizhdoogáał da , háálá hąąh dahaz'ą́ , áko éí shihodiyingo nahaz'ánígi doo <unk> da ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́įgo dazhdiyingo áhwíínísin .
PRED:	But if the altar is not worthy of the altar or the altar would not be turned to death , for the Lord has spoken to me . I am the Lord . ”
GOLD:	Yet because of his physical defect , he may not enter the room behind the inner curtain or approach the altar , for this would defile my holy places . I am the Lord who makes them holy . ”

ID:	2613
INPUT:	)
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Jesus Clears the Temple

ID:	2614
INPUT:	Nahasdzáán bikáa'gi diné t'áá ákogi át'éii éí yá'át'ééh ááníłígíí áádóó doo ádił ni'iisíihii t'áá ádin .
PRED:	It is good for those who do wrong ; it is good for God .
GOLD:	Not a single person on earth is always good and never sins .

ID:	2615
INPUT:	<unk> dah náádii'náago <unk> hoolyéegi ninááná'ná .
PRED:	They left Iye-abarim and camped at Iye-abarim .
GOLD:	They left Terah and camped at Mithcah .

ID:	2616
INPUT:	Náá'ákóne'é éí nááda'iiłniihii bá haz'ánígíí áádóó nitsaago haz'ánígíí áyiilaa índa bidáádadilkał áyiilaago béésh łitsoii yik'ídeisti' .
PRED:	When the priests had finished , the priests set up the outer courtyard of the Temple .
GOLD:	He then built a courtyard for the priests , and also the large outer courtyard . He made doors for the courtyard entrances and overlaid them with bronze .

ID:	2617
INPUT:	Nidi dibé yázhí doo <unk> <unk> <unk> nahonishłin nít'éé' . Haa'íyee' tsin sikaadígíí bineest'ą' t'áá bił ádadiildįįł ; haa'íyee' dahináanii bitahdóó dadiyiilyééł , áko bízhi' doo <unk> da doo , daaníigo shik'ijį' danilį́įgo <unk> doo shił bééhózin da nít'éé' .
PRED:	But he sent me back to me and told me what he was saying , “ Let me kill me ! Let me kill me and kill me . Let me tell me what he tells me . ”
GOLD:	I was like a lamb being led to the slaughter . I had no idea that they were planning to kill me ! “ Let 's destroy this man and all his words , ” they said . “ Let 's cut him down , so his name will be forgotten forever . ”

ID:	2618
INPUT:	Bóhólníihii ání , Éí bąą shá naal'a'í nílíinii Jéíkab , t'áadoo náníldzidí , índa Ízrel dine'é nohłíinii , t'áadoo <unk> , háálá doo deeghánídę́ę́' <unk> , áádóó niha'áłchíní éí kéyah yii' yisnááh danilį́į́dę́ę́' yisdádeeshnił , áádóó Jéíkab nídoodáałgo bił hodéezyéelgo hanályį́įh doo , índa ła'da doo bił yéé' <unk> da , jó'akon .
PRED:	“ Therefore , O Lord , do not be afraid of Jacob . Do not be afraid of Israel , my servant , Jacob , and I will send you back to distant lands . They will live in peace . ”
GOLD:	“ So do not be afraid , Jacob , my servant ; do not be dismayed , Israel , ” says the Lord. “ For I will bring you home again from distant lands , and your children will return from their exile.Israel will return to a life of peace and quiet , and no one will terrorize them .

ID:	2619
INPUT:	Áko Paul índa Bárnabas , éí ayóó át'éego bił ałghadazh'dit'áahgo bił <unk> , áko Paul áádóó Bárnabas índa náádaała' éí daal'aadii áádóó da'oodlání yá aląąjį' naazíinii Jerúsalemdi naháaztánígíí díí áhodoo'niidígíí baa <unk> biniyé ákǫ́ǫ́ jidookahgo <unk> .
PRED:	Paul and Barnabas went to the council who had been crucified with the apostles . They sent Paul to the church and the church who had been sent to the church . They took him to the elders and demanded .
GOLD:	Paul and Barnabas disagreed with them , arguing vehemently . Finally , the church decided to send Paul and Barnabas to Jerusalem , accompanied by some local believers , to talk to the apostles and elders about this question .

ID:	2620
INPUT:	Áko Heziikáíyah éí hane' nidei'áhí naaltsoos haa deistsoozgo jííłta' , áádóó Heziikáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góde hajiyáago Bóhólníihii bidááhdóó nizhníłtsooz .
PRED:	When Hezekiah sent this letter to Hezekiah and read the message from the Lord and read it to Hezekiah . The Lord took it back to the Temple of the Lord .
GOLD:	After Hezekiah received the letter from the messengers and read it , he went up to the Lord 's Temple and spread it out before the Lord .

ID:	2621
INPUT:	nidi éí t'óó átsééd nahjį' nizhdiní'ą́ , áádóó á naal'a'í ízh'diilyaago nihokáá' dine'é <unk> át'éego ho'dizhchį́ .
PRED:	But after his wife , his servant Jehoiachin became sick and was married to the world , and he was married to the world .
GOLD:	Instead , he gave up his divine privileges ; he took the humble position of a slaveand was born as a human being.When he appeared in human form ,

ID:	2622
INPUT:	Ákódzaago nahałtinígíí áádóó nílótsoh naałtinígíí índa ni'dilch'ilígíí áhodiilzee'go Féro éí bił bééhoozingo t'ah nááyówehígo ádił <unk> ; bí áádóó bá nidaal'a'í bijéí <unk> .
PRED:	When he saw the thunder , he saw the thunder of the sky , and the great news that Pharaoh had been healed and his officials and his officials . He told them what he had done .
GOLD:	But when Pharaoh saw that the rain , hail , and thunder had stopped , he and his officials sinned again , and Pharaoh again became stubborn .

ID:	2623
INPUT:	Doo <unk> wóshdę́ę'go dah diinááh . Bee ak'i'diitįįh bee ádinii kwííłní ,
PRED:	“ Give me the money to pay back , and he says , “ I will pay justice to the poor . ”
GOLD:	“ Come in with me , ” she urges the simple.To those who lack good judgment , she says ,

ID:	2624
INPUT:	éí hastóí dahóyáanii dabizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó yaa nidahasne' , áádóó t'áadoo <unk> da .
PRED:	The wise men who were honest and said to them , “ Do n't stop him . ”
GOLD:	And it is confirmed by the reports of wise menwho have heard the same thing from their fathers —

ID:	2625
INPUT:	Nidi k'ad , <unk> bits'in áádóó bitsį' bidinílchíidgo tídílééh , áko t'áá <unk> <unk> .
PRED:	But now you are my flesh and cut off the flesh of your bones . But now you are the flesh of him . ”
GOLD:	But reach out and take away his health , and he will surely curse you to your face ! ”

ID:	2626
INPUT:	Jó , Christ t'áá aaníí <unk> yáłti'go nihił béédahodoozįįł . Háálá Christ doo adziil yee doo nihich'į' ááníił da , nidi nihitahgóó bibee adziilii yit'íní áyoolííł .
PRED:	For we are telling us what we are doing , and we will know that the power of Christ is raised to you .
GOLD:	I will give you all the proof you want that Christ speaks through me . Christ is not weak when he deals with you ; he is powerful among you .

ID:	2627
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí díí yee atínihidoolííł : <unk> áádóó <unk> bikáá'góó naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii índa <unk> <unk> nihaa <unk> .
PRED:	The Lord has sent you to you , and he has sent you victory over the skin disease and leprosy . I told you the leprosy . ”
GOLD:	The Lord will cover your knees and legs with incurable boils . In fact , you will be covered from head to foot .

ID:	2628
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii ání , <unk> doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo <unk> nááda'jiiłniihii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadiyin dabidi'níinii bich'į' <unk> éí Mó'ab kéyahgi <unk> ádeeshłííł .
PRED:	He said to the pagan shrines , “ The Lord has taken us to the pagan shrines and burn them in the land of Moab . I will bring them to the people of Moab . ”
GOLD:	“ I will put an end to Moab , ” says the Lord , “ for the people offer sacrifices at the pagan shrines and burn incense to their false gods .

ID:	2629
INPUT:	Éí bąą danihidziil le' , t'áadoo <unk> <unk> , háálá nihinaanish bideená nihik'idahozhdoodliił .
PRED:	So let me be afraid of you , for you have been beaten with clothes .
GOLD:	But as for you , be strong and courageous , for your work will be rewarded . ”

ID:	2630
INPUT:	<unk> yineesą́ągo éí hazhé'é yázhígo bitsi' Esther ałdó' wolyé , háálá bizhé'é áádóó bimá neezná . Ch'ikę́ę́h bizhą́ą́ naagháii t'óó <unk> yee' áádóó nizhóní yee' , áko bizhé'é áádóó bimá neezná ; éí bąą Mórdiikai <unk> t'áá bí bitsi' jílį́įgo áhoolaa .
PRED:	When he arrived in the field , she was the daughter of Esther 's daughter , the mother of her father , her father , and he has been given to the mother . He has been faithful to Mordecai and his father .
GOLD:	This man had a very beautiful and lovely young cousin , Hadassah , who was also called Esther . When her father and mother died , Mordecai adopted her into his family and raised her as his own daughter .

ID:	2631
INPUT:	Diné anaa' da'ał'íinii danohłíinii t'áá ánółtso , díí kin haal'áhígíí t'ááłáhídi <unk> doo . Ákódaaht'į́įgo hastą́ą́h jį́ adooleeł .
PRED:	“ Son of man , all of men who have been taken to the city of war , and then you will be taken to the sixth day . ”
GOLD:	You and your fighting men should march around the town once a day for six days .

ID:	2632
INPUT:	Ziilófehad bitsi'ké t'áá aaníígóó hadaasdzíí' ; t'áá aaníí bizhé'é yę́ę bik'is bitahdóó kéyah daahóó' dooígíí hataadidíí'aał , áko bizhé'é yę́ę bikéyah baa <unk> .
PRED:	These are the names of the sons of Zelophehad : “ We have been married to the property of the tribe of Zelophehad , and he has given them to the land . ”
GOLD:	“ The claim of the daughters of Zelophehad is legitimate . You must give them a grant of land along with their father 's relatives . Assign them the property that would have been given to their father .

ID:	2633
INPUT:	Jó , nidine'é Jéíkab ba'áłchíní <unk> , háálá ha'a'aahdę́ę́' doo t'áá aaníígóó nahagháii hwii' hadadeezbin áádóó Filístiya dine'é nahalingo náásgóó áhodoonííł yaa halne'ii danilį́ índa dé'éyóní ba'áłchíní yił <unk> .
PRED:	“ You are the children of Jacob , for the east of the east of the east of the east of the tribe of Jacob . The descendants of Jacob , and they are not worthy of foreigners .
GOLD:	For the Lord has rejected his people , the descendants of Jacob , because they have filled their land with practices from the Eastand with sorcerers , as the Philistines do.They have made alliances with pagans .

ID:	2634
INPUT:	Nidi nihí hak'éí nohłíinii t'áádóo nídí dahodiyoołhééł ; dahodiyoołhééł biniyé nihí alą́ąjį' <unk> áádóó índa diné t'áá ałtso <unk> .
PRED:	But you will be sure to go back to meet him , and we are to meet him . You are the greatest now .
GOLD:	You must put them to death ! Strike the first blow yourself , and then all the people must join in .

ID:	2635
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Summary of Asa 's Reign

ID:	2636
INPUT:	Áko ádahodííniid , Ha'át'éegoshą' nihinanit'a'í díí saad yee haadzíí' . Ná nidaal'a'í t'áá íiyisí doo ákódaone' át'ée da .
PRED:	“ Why do n't you say , ‘ We have said to us , ‘ We will not drink it . '
GOLD:	“ What are you talking about ? ” the brothers responded . “ We are your servants and would never do such a thing !

ID:	2637
INPUT:	<unk> dį́į́' nídeezid hadziih , da' doósh dadohníi da ? Jó , nidi shí ánihidishní , <unk> dáda'ak'ehgóó dadóh'į́į́' , háálá da'diigaii , áko k'ad <unk> ahoolzhiizh .
PRED:	“ Have you seen the four months ? Do n't you see ? For I tell you the dead ? For I tell you what he has been raised to the dead . ”
GOLD:	You know the saying , ‘ Four months between planting and harvest . ' But I say , wake up and look around . The fields are already ripe for harvest .

ID:	2638
INPUT:	Díí t'áá ałtso hane' bee ak'idi'dootį́įłii binahjį' nihich'į' hahásdzíí' , nidi bich'į' hoolzhish , hane' bee ak'idi'dootį́įłii binahjį' doo nihich'į' hanáádeesdzih da , nidi t'áá bééhózínígo aTaa' bee nihił hodeeshnih .
PRED:	I sent you this message to you : I am telling you that I am writing to you , but you wo n't tell you the truth . I tell you the Father 's message . ”
GOLD:	“ I have spoken of these matters in figures of speech , but soon I will stop speaking figuratively and will tell you plainly all about the Father .

ID:	2639
INPUT:	Háálá nik'i <unk> t'ah naat'áanii bich'į' nił yi'ashgo hazhó'ó bił <unk> <unk> , doodaii' éí ánihwii'aahii yaa <unk> , áádóó ánihwii'aahii yah i'iiníiłii yaa nidoołtééł , áko índa yah i'iiníiłii yah <unk> .
PRED:	The king told you what you had happened to you , and then you can stop the judge and judge the judge of the judge . If you want to go and go to you , and you will be able to go .
GOLD:	When you are on the way to court with your accuser , try to settle the matter before you get there . Otherwise , your accuser may drag you before the judge , who will hand you over to an officer , who will throw you into prison .

ID:	2640
INPUT:	Ałtso niyázhníłti'go télii biyaats'iin nahgóó <unk> . Áko ákwe'é <unk> hoolyée doo , jidííniid .
PRED:	When he arrived , he sent the donkey and found him there , he named him . “ The man named him . ”
GOLD:	When he finished his boasting , he threw away the jawbone ; and the place was named Jawbone Hill .

ID:	2641
INPUT:	Jiiháshafat éí Ófer kéyahgóó óola bíká <unk> biniyé Társhishdóó tsinaa'eeł ál'ínígi át'éego ádajiilaa , nidi t'áadoo ákǫ́ǫ́ dah <unk> da , háálá t'áá Ííziyan-gííber kin haal'á binaashiidi tsinaa'eeł hats'ą́ą́' nidahaastǫ' .
PRED:	Jehoshaphat sent messengers to the ships of Tyre and sent them back to the shore , but he was not allowed to kill them . They had not been killed by the ship .
GOLD:	Jehoshaphat also built a fleet of trading ships to sail to Ophir for gold . But the ships never set sail , for they met with disaster in their home port of Ezion-geber .

ID:	2642
INPUT:	Áádóó éí bijį́įdi ádidííniił , Bóhólníihii bich'į' ahééh nínízin ; bízhi' yínízhíigo baa <unk> ; diné bitahgóó yaa naagháii baa yáníłti'go bízhi' ts'ídá ayóó át'éii baa hólne' .
PRED:	In that day you will give thanks to the name of the Lord , and you can hear about the name of the name of the Lord .
GOLD:	In that wonderful day you will sing : “ Thank the Lord ! Praise his name ! Tell the nations what he has done.Let them know how mighty he is !

ID:	2643
INPUT:	Kin ál'į́ <unk> índa kin ál'į́ át'é danízinii éí tsé <unk> áádóó kin bá daní'áhígíí índa bita' nidaaz'áhígíí yá tsin neheeshjíí' <unk> Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí kin bąąh <unk> hasht'éédeidoodlííł biniyé béeso yaa deiznil .
PRED:	The king sent this letter to the king and all the other kingdoms of Judah and the guard guard . He sent this letter to the king of Judah and the guard to be sent to the governor of Judah .
GOLD:	They hired carpenters and builders , who purchased finished stone for the walls and timber for the rafters and beams . They restored what earlier kings of Judah had allowed to fall into ruin .

ID:	2644
INPUT:	Diyin God bich'į' nahadlá dooleełgi bee na'nitin
PRED:	Instructions for God 's People
GOLD:	Instructions about Worship

ID:	2645
INPUT:	Áádóó asdzání éí tó hahadleeh <unk> <unk> naadą́ą́' <unk> yik'i <unk> , áko doo bééhózin da .
PRED:	So the woman sent me to the well of the well , and he ordered the girl to stop him .
GOLD:	The man 's wife put a cloth over the top of the well and scattered grain on it to dry in the sun ; so no one suspected they were there .

ID:	2646
INPUT:	Ákondi yóó'adashidoo'ą́ągo diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáá nít'éé' ; éí bąą doo <unk> da .
PRED:	“ But our sons were not angry with us , and they were not able to stop him .
GOLD:	Yet you have abandoned me and served other gods . So I will not rescue you anymore .

ID:	2647
INPUT:	Asdzání jílíinii <unk> t'áá aaníí óhojíłníihgo <unk> .
PRED:	“ The husband has come to see those who ask , and those who persecute me .
GOLD:	Women should learn quietly and submissively .

ID:	2648
INPUT:	Áko deenásts'aa' hadaałt'éii dibé bitahdę́ę́' nídidíílóosgo bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego náá'iiłniihii bich'į' <unk> , áko náá'iiłniihii éí há bee <unk> nááhániihii t'áadoo baa ákozníziní doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniyé há néidiyoołnihgo há yóó'anídidoot'ááł .
PRED:	“ If you present a young bull for the rest of the seven days , you will be made to the priest as a sin offering , you will be a sin offering to the priest . You will be forgiven . You will be forgiven .
GOLD:	For a guilt offering , you must bring to the priest your own ram with no defects , or you may buy one of equal value . Through this process the priest will purify you from your unintentional sin , making you right with the Lord , and you will be forgiven .

ID:	2649
INPUT:	Áko John bá naal'a'í dah nídiit'áazhgo , Jesus éí áłah ílínígíí yich'į' John baa ayázh'niiłti'go ájíní , Ha'át'íishą' <unk> honoojíígóó nidasoohkai ? Lók'aa' níyol <unk> daats'í ?
PRED:	Then John took the two of John and went to the crowd , and he asked them , “ Why do you want to stop ? Why are you ? ”
GOLD:	After John 's disciples left , Jesus began talking about him to the crowds . “ What kind of man did you go into the wilderness to see ? Was he a weak reed , swayed by every breath of wind ?

ID:	2650
INPUT:	bii' tá'ádígisí óola bee ádaalyaii tádiin , bii' tá'ádígisí náánáła' béésh łigaii bee ádaalyaii ałdó' dį́įdi neeznádiindóó ba'aan neeznáá áádóó łeets'aa' náádaała' éí daamiilgo <unk> .
PRED:	He also made two gold basins for the bronze basins , and some of the bronze carts were made of silver , and some of them had been given to them .
GOLD:	gold bowls30silver bowls410other items1,000

ID:	2651
INPUT:	Íífreiyim éí béégashiitsa'ii <unk> nahojílingo <unk> hoł ayóó áhoot'éego bąą <unk> . Íífreiyim <unk> bee <unk> doo ; Júdah éí <unk> ; Jéíkab t'áá bí ádá ak'i <unk> .
PRED:	“ The strength of Israel are like me , and the strength of Ephraim has been made to us . So he has sent us to be the strength of Israel .
GOLD:	“ Israel is like a trained heifer treading out the grain — an easy job she loves.But I will put a heavy yoke on her tender neck.I will force Judah to pull the plowand Israel to break up the hard ground .

ID:	2652
INPUT:	Nidi Diné Silį́į'ii bits'ádi'nílíidgo índa diyingo nidaal'a'í t'áá ałtso yił yíkaigo , áadi índa bikáá'dóó nahat'áii bits' <unk> yikáá'dóó dah dínóodaał .
PRED:	But when the Son of Man came to the angels and his angels , he will sit down to the throne of the throne and honor . ”
GOLD:	“ But when the Son of Man comes in his glory , and all the angels with him , then he will sit upon his glorious throne .

ID:	2653
INPUT:	Áádóó t'áá ádzíłtso Diyin God bits'ą́ą́dóó t'ááłá'í ch'iyáán dílyinígíí dajííyą́ą́' .
PRED:	All the people ate them , and they ate them until they ate them .
GOLD:	All of them ate the same spiritual food ,

ID:	2654
INPUT:	Záíyangi Bóhólníihii ayóó át'éii nilį́ . Ał'ąą dine'é t'áá ałtso yiláahgo ayóó át'éii nilį́ .
PRED:	The Lord is greater than all the nations ; he is greater than all the nations .
GOLD:	The Lord sits in majesty in Jerusalem , exalted above all the nations .

ID:	2655
INPUT:	Éran éí Bóhólníihii binááł bikáá' náá'iiniihí si'áníjį' ch'ééjídáahgo bikáá' náá'iiniihí bá k'ééhoodǫǫłii áńjiil'įįh doo , áádóó dóola yázhí índa tł'ízí bidił ła' <unk> éí bikáá' náá'iiniihí bidee' dį́į́'góó deez'áhígíí bąąh áńjiil'įįh doo .
PRED:	Aaron then then went to the altar to the Lord and set them up to the altar , and he must take some of the blood of the altar . He also made two rams and the blood of the altar .
GOLD:	“ Then Aaron will come out to purify the altar that stands before the Lord . He will do this by taking some of the blood from the bull and the goat and putting it on each of the horns of the altar .

ID:	2656
INPUT:	Ásher dine'é nilíinii bidine'é náás ahoolchíiłii éí ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní danilį́įgo éí dabi'déélta'ii dabízhi' bik'ehgo diné naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso ana'al'į́ yídaneel'áanii
PRED:	Ephraim son of Jephunneh
GOLD:	Asher41,500

ID:	2657
INPUT:	Háálá Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii doo yich'į' <unk> da , nidi nihiBóhólníihii Jesus Christ bee yisdá'iildéehii nihee nidahwiileeh .
PRED:	For the anger of God is sinful , but he has brought us to our Lord Jesus .
GOLD:	For God chose to save us through our Lord Jesus Christ , not to pour out his anger on us .

ID:	2658
INPUT:	doo nidi ła'da ak'i'diitįįh da , doo nidi ła'da Diyin God bééhodeesįįł nízingo <unk> da .
PRED:	But no one who does not want to persecute you , but he will not be able to persecute you .
GOLD:	No one is truly wise ; no one is seeking God .

ID:	2659
INPUT:	Áko tł'óó'dę́ę́' wóne'di dáń'dítį́híjį' <unk> ahééhool'áhí góne' naakigo hooghan éí sin yee dahataałígíí bá haz'ą́ ; náhookǫsjí yah a'atiinígíí éí bich'ijígo ła' hooghan , éí shádi'áahjigo ch'é'étiin ; ła' ha'a'aahjí yah a'atiin bíighahgi náhookǫsjigo ch'é'étiin .
PRED:	So he went to the outer courtyard to the inner courtyard and to the inner courtyard . There were the gateway to the south , where there was a gateway to the gateway .
GOLD:	Inside the inner courtyard were two rooms , one beside the north gateway , facing south , and the other beside the south gateway , facing north .

ID:	2660
INPUT:	Áádóó dé'éyóní ł a' nihitahgi t'óó átsééd kééhat'į́įgo éí Bóhólníihii bich'į' atis'adeesdzá bee bééhániihii íidoolíiłgo bik'ehgo hoogáałii t'áá bik'ehgo ádoonííł ; dé'éyóní , doodaii' diné kéyahgi yizhchíinii t'áá aheełt'éego bá bik'ehgo hoogáałii t'ááłá'ígíí nihee hólǫ́ǫ doo .
PRED:	“ And if you have a foreigner among the foreigners living among you , you must be sure that the Lord has given you the foreigners living among you . And if you are the foreigners living among you .
GOLD:	And if foreigners living among you want to celebrate the Passover to the Lord , they must follow these same decrees and regulations . The same laws apply both to native-born Israelites and to the foreigners living among you . ”

ID:	2661
INPUT:	Azhé'é danilíinii ch'il na'atł'o'ii <unk> dayooldéél índa áłchíní biwoo' <unk> , diníigo , díí saad nawólta' Ízrel dine'é bikéyah bee <unk> , ha'át'íí ááhdiní ?
PRED:	“ Take the grapes , ” says the Lord. “ Take some of the grapes and children of Israel . Why are you the children of Israel ? Why are you the children of Israel ? ”
GOLD:	“ Why do you quote this proverb concerning the land of Israel : ‘ The parents have eaten sour grapes , but their children 's mouths pucker at the taste ' ?

ID:	2662
INPUT:	Tónteel índa tó ditáanii <unk> ánít'į́ áádóó bik'é niná'ílyáii tónteel ditáanii bii'góó bá <unk> íinilaaígíí ánít'į́ .
PRED:	You are far away from the sea , and you hate me . You are far away from the sea and persecute you .
GOLD:	Are you not the same today , the one who dried up the sea , making a path of escape through the depthsso that your people could cross over ?

ID:	2663
INPUT:	Áko <unk> danilíinii daadziihígíí t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo ba'áłchíní bídaóltą'go t'áá sahdii , bida'asdzą́ą́ t'áá sahdii yínííł danilį́įgo atínídadindleeh doo .
PRED:	The rest of those who had been killed , and everyone who had been killed in sorrow .
GOLD:	Each of the surviving clans from Judah will mourn separately , and with the husbands separate from their wives .

ID:	2664
INPUT:	<unk> éí <unk> nahgóó <unk> ; kǫ' hózhdínił nahalingo shits'in daneezgai .
PRED:	“ You are my bones , and my bones are like fire .
GOLD:	My skin has turned dark , and my bones burn with fever .

ID:	2665
INPUT:	Nidi ts'ídá ałtso ádadoołdįįł : Het dine'é áádóó Ámor dine'é , Kéínan dine'é áádóó Píírez dine'é , Háíva dine'é índa Jííbas dine'é ákódadoohłííł ; jó , ákót'éego Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' yee haadzíí' .
PRED:	“ But all the Canaanites , Hivites , Perizzites , Hivites , Hivites , Perizzites , Hivites , and Jebusites , and Jebusites . I will give you the Lord your God . ”
GOLD:	You must completely destroy the Hittites , Amorites , Canaanites , Perizzites , Hivites , and Jebusites , just as the Lord your God has commanded you .

ID:	2666
INPUT:	Áko índa tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł ada'doołkał biniyé baa hozhníłtį́ . [ Áko Jesus dayiiłtsoodgo dah deidiilóóz . ]
PRED:	Then they took him into the cross , and they took him back to him . Then Jesus took his hand to him .
GOLD:	Then Pilate turned Jesus over to them to be crucified.So they took Jesus away .

ID:	2667
INPUT:	<unk> yisháałgo <unk> <unk> ; béésh łitsoii dáń'dítį́hí <unk> áádóó béésh nitł'izii bee <unk> k'ídeeshtih ;
PRED:	When I left the scroll and made him bronze , he made the bones of iron and iron .
GOLD:	This is what the Lord says : “ I will go before you , Cyrus , and level the mountains.I will smash down gates of bronzeand cut through bars of iron .

ID:	2668
INPUT:	Nizhé'é índa nimá nił nilį́įgo íínísin ; díí bee haz'áanii alą́ąjį' bee nihoot'áanii bił <unk> át'é ,
PRED:	“ Honor your father and mother , your mother and mother has been given to this message .
GOLD:	“ Honor your father and mother. ” This is the first commandment with a promise :

ID:	2669
INPUT:	Áádóó dabíínáłígíí éí níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ę hadaałt'é <unk> yee ahił dahoolne' .
PRED:	The disciples were trying to eat the spirits of the devil , and he told them what he had happened .
GOLD:	Then those who had seen what happened told the others how the demon-possessed man had been healed .

ID:	2670
INPUT:	<unk> háni' <unk> hak'ee dadiniihgo <unk> ,
PRED:	If we stop him and stop him to stop him .
GOLD:	Archers attacked him savagely ; they shot at him and harassed him .

ID:	2671
INPUT:	Áádóó ná naal'a'í éí nidine'é <unk> yitahgi naaghá ; dine'é t'óó ahayóigo doo jóołta' ánéelą́ą' da .
PRED:	“ You are the servant who sent your people out among you .
GOLD:	And here I am in the midst of your own chosen people , a nation so great and numerous they can not be counted !

ID:	2672
INPUT:	Réíhab , ałjiłnii nilíinii , bi'oodlą' bik'ehgo doo ak'eh dahół'íinii t'áadoo yitah daaztsą́ą da , háálá k'é nídzingo naalchi'í yah ayíí'eezh .
PRED:	So Rahab , the example of her actions , for she had not arrived in her own household . They had not been killed by the prostitute .
GOLD:	It was by faith that Rahab the prostitute was not destroyed with the people in her city who refused to obey God . For she had given a friendly welcome to the spies .

ID:	2673
INPUT:	Áádóó Júdah dine'é daadzíi'ii tábąąhgóó kéyahígíí daabí dooleeł . Éí kéyahígíí yits'ą́ą́dóó da'ayą́ą dooleeł . E'e'áahgo Áshkelan kin haal'áhígi danjah doo . Háálá haDiyin God Bóhólníihii haa <unk> yisnááh dajílíinii nahjį' kwíidoolíiłgo <unk> nít'éé' yę́ę hóó' nídadoodleełgo íidoolííł .
PRED:	The mountains of Judah will live in the land of Judah , for the land of Judah have promised to the Lord their God , says : “ The Lord their God has given them victory over to them . ”
GOLD:	The remnant of the tribe of Judah will pasture there.They will rest at night in the abandoned houses in Ashkelon.For the Lord their God will visit his people in kindnessand restore their prosperity again .

ID:	2674
INPUT:	Shí doo hashké nísdzin da ; ch'il da'dishahii áádóó hosh dadeeníinii <unk> bik'i nideeshaałgo <unk> .
PRED:	I will not tear down and sleep , and I will never stop you . I will stop you . ”
GOLD:	My anger will be gone.If I find briers and thorns growing , I will attack them ; I will burn them up —

ID:	2675
INPUT:	Wóne'é hódahooł'aahii t'áá éí <unk> .
PRED:	The disciples gave him the foundation of the pillars .
GOLD:	Later , when he was alone with his disciples in the house , they brought up the subject again .

ID:	2676
INPUT:	Ákódzaago halį́į́' <unk> , jó'akon , deenásts'aa' daashtłizhígíí áádóó daastł'inígíí áádóó áhánígo daastł'inígíí t'éiyá <unk> baa <unk> .
PRED:	“ When I tell you what you are saying , ‘ The young lambs are the ram , and you are the flock of the flock that are the flock of the flock . '
GOLD:	“ One time during the mating season , I had a dream and saw that the male goats mating with the females were streaked , speckled , and spotted .

ID:	2677
INPUT:	Ha'át'éegoshą' nihijéí <unk> ? Jó , Ííjip dine'é áádóó Féro bijéí <unk> yę́ęgi ádaoht'į́ . Shą́ą́' , Bóhólníihii hatahgóó t'óó bik'eda'ayóii yaa naayáago Ízrel dine'é <unk> dah diiná .
PRED:	Why do you think about your hearts ? Why did n't you stop the Lord ? Why did he answer the Egyptians ? Why did he tell us what the Lord had done ? ”
GOLD:	Do n't be stubborn and rebellious as Pharaoh and the Egyptians were . By the time God was finished with them , they were eager to let Israel go .

ID:	2678
INPUT:	Shá <unk> doo <unk> da , índa shá <unk> doo áłahjį' <unk> da ?
PRED:	“ Why do n't you stop me ? Why are you doing this ? ” he asked .
GOLD:	I am surrounded by mockers.I watch how bitterly they taunt me .

ID:	2679
INPUT:	Áko <unk> góne' t'áá <unk> índa t'áá bik'i názhnídaahígíí t'óó baa'ih neheleeh doo .
PRED:	The next day we were overwhelmed and sat down before him , and he will be healed .
GOLD:	Anything on which the woman lies or sits during the time of her period will be unclean .

ID:	2680
INPUT:	Áko da'jiyą́ągo bááh néidii'ą́ągo yik'i sodoolzingo niyiizti' índa <unk> áhodííniid , Nídahidooh'aahgo daohsą́ ; díí shits'íís át'é .
PRED:	When they found it , it took it from the basket and said to him , “ Take it and eat it . ”
GOLD:	As they were eating , Jesus took some bread and blessed it . Then he broke it in pieces and gave it to the disciples , saying , “ Take it , for this is my body . ”

ID:	2681
INPUT:	Bii' tá'ádígisí bá si'ą́ą dooleełígíí dį́į'go naanídaaz'áhígóó bee niłdzil dooleełii éí dį́į́' , éí bii' tá'ádígisí bá si'ą́ą dooleełígíí bił t'áá ła' <unk> ályaa .
PRED:	The top of the four bronze basins , and the four bronze basin was made to the four corners of the Sea . The two basins was made .
GOLD:	There were handles at each of the four corners of the carts , and these , too , were cast as one unit with the cart .

ID:	2682
INPUT:	Áko Jóseph bik'isóó áyidííniid , T'áá shǫǫdí , shíighahjį' ninohkááh . Áko hwíighahjį' nijíkaigo áhodííniid , Shí , Jóseph nihik'is , Ííjip kéyahjį' <unk> ásht'į́ .
PRED:	Joseph said to his brothers , “ Please go and sleep with me . I 'm willing to go and meet you . I am the father of Joseph . ”
GOLD:	“ Please , come closer , ” he said to them . So they came closer . And he said again , “ I am Joseph , your brother , whom you sold into slavery in Egypt .

ID:	2683
INPUT:	<unk> <unk> <unk> ła'da yik'i ha'ídées'į́į́' .
PRED:	“ You are those who prison prison prison , and he healed him .
GOLD:	When they are carried to the grave , an honor guard keeps watch at their tomb .

ID:	2684
INPUT:	Eltólad , <unk> , Hórmah ,
PRED:	Harim , Hormah ,
GOLD:	Eltolad , Bethul , Hormah ,

ID:	2685
INPUT:	Áko náhookǫsjigo Enshíímesh tó <unk> nááhodeesdzo , éí áádóó <unk> haz'ánígóó Adámim báhátis áádóó Rúben biye' Bóhan bitsé si'ání góyaa hodeesdzo ,
PRED:	From the boundary went to the top of the boundary to the top of Reuben and Reuben . The son of Reuben was born to the son of Reuben .
GOLD:	From En-rogel the boundary proceeded in a northerly direction and came to En-shemesh and on to Geliloth ( which is across from the slopes of Adummim ) . Then it went down to the Stone of Bohan . ( Bohan was Reuben 's son . )

ID:	2686
INPUT:	Áádóó Adonáíjah baa <unk> t'áá ádzíłtso nídadzisdzííd , áko nízhdiijée'go t'ááłá'í jinítínígo <unk> .
PRED:	Adonijah sent me all who fear him , and all who were terrified .
GOLD:	Then all of Adonijah 's guests jumped up in panic from the banquet table and quickly scattered .

ID:	2687
INPUT:	Ákohgo Bóhólníihii bibi'oh adidilyéehii ch'é'étiingi dah <unk> dah diildogo chérabim bikáa'jį' niildoh .
PRED:	Then the glory of the Lord came down to the inner courtyard .
GOLD:	Then the glory of the Lord moved out from the entrance of the Temple and hovered above the cherubim .

ID:	2688
INPUT:	Bóhólníihii éí ił ééhózin yik'i déez'į́į'go yaa áhályą́ , nidi diné nináda'dii'aahii bizaad doo ílį́į́góó áyoolííł .
PRED:	The Lord protects those who fear him , but he hears the word of the word .
GOLD:	The Lord preserves those with knowledge , but he ruins the plans of the treacherous .

ID:	2689
INPUT:	Áko Jóseph éí Íífreiyim ba'áłchíní áádóó naakidi <unk> jiiłtsą́ ; Manáseh biye' Méíkir wolyéii ba'áłchíní éí Jóseph <unk> .
PRED:	Joseph saw the family of Ephraim and Ephraim . He was the son of Joseph , and he sent them to be the family of Joseph .
GOLD:	He lived to see three generations of descendants of his son Ephraim , and he lived to see the birth of the children of Manasseh 's son Makir , whom he claimed as his own .

ID:	2690
INPUT:	K'ad Diyin God yá'át'éehii baa <unk> daats'í nihaa jooba' doo . Ákódaat'éii náádahoołnii'ígíí daats'í binahjį' nihaa jooba' doo ? ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
PRED:	Now what is the Lord of Heaven 's Armies ? Who is the work that you have done to us ? ” says the Lord of Heaven 's Armies .
GOLD:	“ Go ahead , beg God to be merciful to you ! But when you bring that kind of offering , why should he show you any favor at all ? ” asks the Lord of Heaven 's Armies .

ID:	2691
INPUT:	Áko Abáíjam bíyoołkááłdą́ą́' Riihobówam áádóó Jerobówam t'áá áłahjį' yił anaa' hółǫ́ǫ́ nít'éé' .
PRED:	Rehoboam was constant constant war between Jeroboam and Jeroboam and Jeroboam .
GOLD:	There was war between Abijam and Jeroboam throughout Abijam 's reign .

ID:	2692
INPUT:	nidi éí kéyahgóó yisnááh ádaho'diilyaa yę́ędi hajéítł'áahdi łahgo át'éego tsíńdazdookosgo áádóó dahasnánígíí bikéyahdi nich'į' <unk> kódajiníigo , <unk> áádóó doo ádahwiilyą́ą́góó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádeiit'įįd ;
PRED:	But when they turn to you from exile in exile , they will turn to you in exile and turn to you , and they are doing what you have done . ”
GOLD:	But in that land of exile , they might turn to you in repentance and pray , ‘ We have sinned , done evil , and acted wickedly . '

ID:	2693
INPUT:	Nít'éé' jó'akon , diné léi' bíla' t'ááłáhíjí bąąh dah haz'ą́ą́ léi' ákwe'é naagháá lá . Áádóó , Háá'áyį́į́h jį́į́ góne'ésh <unk> bee haz'ą́ ? daaníigo nidahódééłkid , éí yee hak'i dahodidoo'ááł yiniyé ádaaní .
PRED:	One day a man saw a man in his hands , and a man was sitting on the Sabbath day . They said to him , “ Who has done this today ? ” they asked .
GOLD:	where he noticed a man with a deformed hand . The Pharisees asked Jesus , “ Does the law permit a person to work by healing on the Sabbath ? ” ( They were hoping he would say yes , so they could bring charges against him . )

ID:	2694
INPUT:	Áádóó k'os níyizii <unk> éí Bóhólníihii yii'jį' hadahóóle'go níbaal bii' hodílzinii bich'éédą́ą'gi yiizį'go Éran áádóó Míriyam yíká ádííniid , áko t'áá ájíłah áajį' ch'ízhní'áázh .
PRED:	When he reached the altar , he stood at the entrance of the Tabernacle , and Aaron said to Aaron .
GOLD:	Then the Lord descended in the pillar of cloud and stood at the entrance of the Tabernacle . “ Aaron and Miriam ! ” he called , and they stepped forward .

ID:	2695
INPUT:	John haadzíi'go áhodííniid , Diné t'áadoo baa doodiłí da , t'áá hazhó'ó yá'ąąshdę́ę́' t'éí <unk> .
PRED:	John replied , “ Why do n't be afraid ? Why do n't you think about the Messiah ? ”
GOLD:	John replied , “ No one can receive anything unless God gives it from heaven .

ID:	2696
INPUT:	Haa'íyee' Christ bizaad lą'ígo bee <unk> le' , bee hódzáanii t'áá ałtso bee ahidiníłnáago <unk> , índa chánah áda'ahíínółzin , áádóó Diyin God bizaad biyi'dóó sin , áádóó sin bee Diyin God baa ha'niihii , índa ajooba' nihijéí bii' hólǫ́ǫgo Níłch'i Diyinii k'ehgo sin bee Bóhólníihii bich'į' dahohtaał .
PRED:	Let us think about the word of Christ , and all the wisdom of God has given him authority and honor . And let the grace of God and the Spirit of God .
GOLD:	Let the message about Christ , in all its richness , fill your lives . Teach and counsel each other with all the wisdom he gives . Sing psalms and hymns and spiritual songs to God with thankful hearts .

ID:	2697
INPUT:	Nihí <unk> , ní Bóhólníihii áádóó yisnááh danohłį́ yę́ędóó nahjį' kódeeshłíiłgo danihíí' yę́ę nihíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó índa bił dah nahaz'ą́ą́góó yisnááh danohłį́į dooleeł biniyé dah <unk> áajį' áłah ánánihideeshdlííł , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ I will send you to exile , ” says the Lord. “ I will restore you to exile , and I will give you victory over to the nations of the Lord . I will give you victory over to you .
GOLD:	I will be found by you , ” says the Lord . “ I will end your captivity and restore your fortunes . I will gather you out of the nations where I sent you and will bring you home again to your own land . ”

ID:	2698
INPUT:	Nidi <unk> nihii' <unk> ládą́ą́' áádóó ałch'ą́ą́h <unk> ládą́ą́' , t'áadoo ádaa dahoh'niihí , t'áá aaníinii t'áadoo bik'ijį' danihiyooch'ídí .
PRED:	But if you stop telling me what you are doing , and if you are proud and sisters , do n't be afraid of the truth .
GOLD:	But if you are bitterly jealous and there is selfish ambition in your heart , do n't cover up the truth with boasting and lying .

ID:	2699
INPUT:	áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego éí béégashii naakigo , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go , díí éí Gídiyónai biye' Abáídan nááyiisnii' .
PRED:	He brought two bulls , five rams , five male goats , five male goats , five male goats , and five one-year-old male lambs .
GOLD:	For a peace offering he brought two bulls , five rams , five male goats , and five one-year-old male lambs . This was the offering brought by Abidan son of Gideoni .

ID:	2700
INPUT:	Áko Jesus haadzíi'go ání , K'ad Diné Silį́į'ii ayóó át'éii ádoolníiłgo baa hoolzhiizh .
PRED:	Jesus replied , “ Son of Man has come to the Son of Man , the Son of Man ! ”
GOLD:	Jesus replied , “ Now the time has come for the Son of Man to enter into his glory .

ID:	2701
INPUT:	Nidi Jesus haadzíi'go ashiiké áyidííniid , Yínóhkeedígíí doo nihił bééhózingóó ádóhní . <unk> <unk> daats'í doohdlį́įłgo bínooł'ą́ ? [ Áádóó bee shidi'doolzįhii daats'í bee nihidi'doolzįhgo bínooł'ą́ ? ] Áko , <unk> lą́ą , hodííniid .
PRED:	But Jesus said to them , “ You are the Messiah from the beginning to preach the Good News about me . Are you able to drink the cup of suffering ? ” “ I want you to be baptized with you . ”
GOLD:	But Jesus answered by saying to them , “ You do n't know what you are asking ! Are you able to drink from the bitter cup of suffering I am about to drink ? ” “ Oh yes , ” they replied , “ we are able ! ”

ID:	2702
INPUT:	Áko náá'iiłniihii éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' néidiłi' doo ; éí ch'iyáán didlidgo łikání halchinii nááhániihii át'ée doo ; ak'ah t'áá át'é Bóhólníihii bí .
PRED:	The priest will burn the altar and burn it on the altar . It is a pleasing aroma to the Lord .
GOLD:	and the priest will burn them on the altar . It is a special gift of food , a pleasing aroma to the Lord . All the fat belongs to the Lord .

ID:	2703
INPUT:	Íílam ba'áłchíní da'ahílchíihii ła' : Matanáíyah , Zekaráíyah , Jiiháíyel , Ábdai , Jériimath índa <unk> .
PRED:	From the family of Elam : Azariah son of Mattaniah , Zechariah , and Azariah the court secretary .
GOLD:	From the family of Elam : Mattaniah , Zechariah , Jehiel , Abdi , Jeremoth , and Elijah .

ID:	2704
INPUT:	Áádóó Jesus áhodííniid , Iiyehii t'ah hoł naakaigo iigehgi <unk> yínííł danilį́į doo ? Nidi beidoołkááł , iiyehii hats'ą́ą́' <unk> índa dahodísingo doo da'ayą́ą da doo .
PRED:	Jesus replied , “ Why are you looking for those who are dead ? But after those who are weak and fast , and those who refuse to stop him . But after they are gone . ”
GOLD:	Jesus replied , “ Do wedding guests mourn while celebrating with the groom ? Of course not . But someday the groom will be taken away from them , and then they will fast .

ID:	2705
INPUT:	Áko diné ándaha'áii áłah nilínígíí bits'ą́ą́' dashdiikaigo , Jesus bízhi' biniinaa doo ił ídlį́ bik'ee <unk> bą́ą́h da'jílį́įgo hąąh <unk> baa hoł dahóózhǫǫd .
PRED:	So the high council went and took him back to the council of the council , and he sent him to be healed . And after this , he sent him to be healed .
GOLD:	The apostles left the high council rejoicing that God had counted them worthy to suffer disgrace for the name of Jesus .

ID:	2706
INPUT:	Bóhólníihii kóní , Damáskas kin haal'áádóó dajílíinii táadi , doodaii' dį́įdi bee haz'áanii k'ídajizti'go biniinaa dooshą' léi' t'áadoo atíháshłééh lá , háálá béésh bee <unk> nahalingo Gíliyad dine'é <unk> .
PRED:	This is what the Lord says : “ I will never again again again again again and again again again again again again again and again again again again I will bring them back to Gilead . ”
GOLD:	This is what the Lord says : “ The people of Damascus have sinned again and again , and I will not let them go unpunished ! They beat down my people in Gileadas grain is threshed with iron sledges .

ID:	2707
INPUT:	Ná dahalne'í shik'ijį' danilį́įgo ánáádlííł , áádóó shik'ijį' <unk> t'óó hoonaał ; ana'í <unk> shich'į' <unk> .
PRED:	Listen to me and see me , and you are plotting to see me , and you are plotting to see me .
GOLD:	Again and again you witness against me.You pour out your growing anger on meand bring fresh armies against me .

ID:	2708
INPUT:	Dé'éyóní danilíinii t'áá bí shiyaajį' ni'ídii'nííł ; t'áá <unk> shik'eh dahół'į́ .
PRED:	Our enemies surround us ; we hear us from their enemies ; we hear him .
GOLD:	Foreign nations cringe before me ; as soon as they hear of me , they submit .

ID:	2709
INPUT:	Ch'éénídzííd , Déborah , ch'éénídzííd ! Ch'éénídzííd , sin ła' bee hótaał , ch'éénídzííd ! Nídiidááh , Abínowam biye' Bérak yinílyéii , <unk> danilíinii dah dii'éésh .
PRED:	Wake up up , wake up ! Wake up ! Wake up ! Wake up ! Rise up ! Rise up ! Let us tell us what I am saying . ”
GOLD:	“ Wake up , Deborah , wake up ! Wake up , wake up , and sing a song ! Arise , Barak ! Lead your captives away , son of Abinoam !

ID:	2710
INPUT:	Diné náánáła' bich'į'go ájít'ée dooleełgi bee na'nitin
PRED:	Paul 's Final Instructions
GOLD:	Advice about Widows , Elders , and Slaves

ID:	2711
INPUT:	Éí bąągo ádííniid , Doo <unk> da , nidi nihooshk'iizh góne' nihaa <unk> át'éego hóyée'go nihich'į' nidahwiiłnáa doo , áádóó bidiyin dabidi'níinii łoh nihá <unk> bizahohkáah doo .
PRED:	“ No , ” he replied , “ I will not stop you . You will not stop your god , but you will stop the gods of the gods of gods . ”
GOLD:	So now I declare that I will no longer drive out the people living in your land . They will be thorns in your sides , and their gods will be a constant temptation to you . ”

ID:	2712
INPUT:	díí dine'é Jerúsalemgi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin biyi' nááda'di'yoołnih biniyé ákóde eekai ládą́ą́' , díí diné łahgo <unk> yídahółníihii Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Riihobówam yikéé' dah <unk> shí <unk> Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Riihobówam yikéé' dah <unk> .
PRED:	But if the people of Jerusalem were eager to go to the Temple of the Lord . If the king of Judah sent him to kill him , he sent the king of Judah to kill them .
GOLD:	When these people go to Jerusalem to offer sacrifices at the Temple of the Lord , they will again give their allegiance to King Rehoboam of Judah . They will kill me and make him their king instead . ”

ID:	2713
INPUT:	Áádóó Áman dine'é éí Síriya dine'é danéechéehgo dayiiłtsą́ągo , bí ałdó' Abísheiyai yits'ą́ąjį' dadínéezhchą́ą'go , kin haal'áajį' yah <unk> . Áko Jó'ab éí Áman dine'é bits'ą́ą́dóó t'ą́ą́' dah nízhdiikaigo Jerúsalemgi níjíkai .
PRED:	When the Ammonites saw the Arameans , they returned to Gath and sent him back to the Ammonites . They returned to the Ammonites and returned to the Ammonites .
GOLD:	And when the Ammonites saw the Arameans running , they ran from Abishai and retreated into the city . After the battle was over , Joab returned to Jerusalem .

ID:	2714
INPUT:	Nidi Bóhólníihii nihiDiyin God <unk> łá'í nootínígo díí jį́ dahinohná .
PRED:	But if you are the Lord your God , you are your God .
GOLD:	But all of you who were faithful to the Lord your God are still alive today — every one of you .

ID:	2715
INPUT:	Ízrel dine'é ábidiní , Nihí t'áá háiida , doodaii' niha'áłchíní náás da'ahílchíihii éí diné bits'íís daaztsą́ągo yee ádoolchxǫ'go , doodaii' háájída nízaadgóó naagháago éí Bóhólníihii bich'į' atis'adeesdzá bee bééhániihii t'áá íidoolííł .
PRED:	“ This is what the people of Israel says : If you refuse to live , you will live in the presence of the Lord .
GOLD:	“ Give the following instructions to the people of Israel : If any of the people now or in future generations are ceremonially unclean at Passover time because of touching a dead body , or if they are on a journey and can not be present at the ceremony , they may still celebrate the Lord 's Passover .

ID:	2716
INPUT:	Aláahgo naat'áanii báháchįįhgo náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí biyi' nahodi'ni'go ánínígíí nahalin , nidi yee <unk> éí dahtoo' ch'il bąąh <unk> nahalin .
PRED:	The king is like a lion ; he is like a lion , but the dew of the dew and the dew of the dew .
GOLD:	The king 's anger is like a lion 's roar , but his favor is like dew on the grass .

ID:	2717
INPUT:	nidi t'ááłá'í nootínígo diné nihinaalte' índa asdzání nihinaalte' danilį́į́ nít'éé' yę́ę <unk> nihinaalte' <unk> shits'ą́ąjį' noojée'go shízhi' doo ílį́į́góó ádaohłaa . Éí ádeinízinígíí bik'ehgo <unk> nít'éé' , nidi k'ad éí nihik'eh <unk> dooleeł biniyé nihinaalte' <unk> .
PRED:	But if you were free from your slaves , you were free from your slaves and your slaves . But you did n't follow me . But you have brought me to me . But now I will tell you what you have done . ”
GOLD:	But now you have shrugged off your oath and defiled my name by taking back the men and women you had freed , forcing them to be slaves once again .

ID:	2718
INPUT:	T'áá éí bijį́ nizhdilt'éego <unk> hoolyéego kin sinilígóó joo'ash , éí Jerúsalemdóó tsosts'idi daats'í tsin sitą́ ánízah ,
PRED:	On the same day they went up to Jerusalem at the entrance of Jerusalem .
GOLD:	That same day two of Jesus ' followers were walking to the village of Emmaus , seven miles from Jerusalem .

ID:	2719
INPUT:	Héímath kin haal'áádóó índa Árpad kin haal'áádóó dabidiyinii éí háájí ? Séfarvéíyim kin haal'áádóó dabidiyinii éí háájí ? Da' éísh Samériya kéyah <unk> ?
PRED:	Where are you the people of Hamath ? Where are you the city of Damascus ? Who are you from Samaria ? Why are you ? Who are you ? ”
GOLD:	What happened to the gods of Hamath and Arpad ? And what about the gods of Sepharvaim ? Did any god rescue Samaria from my power ?

ID:	2720
INPUT:	T'áá háiida Jesus éí Christ nilį́įgo joodlánígíí Diyin God bits'ą́ą́dóó bi'dizhchíinii jílį́ . T'áá háiida azhé'é ayóó'ájó'nínígíí ba'áłchíní ałdó' ayóó'ájó'níi doo .
PRED:	Anyone who believes in Jesus Christ Jesus is the resurrection of the dead . Anyone who believes in him .
GOLD:	Everyone who believes that Jesus is the Christ has become a child of God . And everyone who loves the Father loves his children , too .

ID:	2721
INPUT:	Christ bee chánah danohłį́įgo , éí ayóó'ánihó'níigo bee nihik'i <unk> , Níłch'i Diyinii bił ahił danohdlį́įgo , ahaa a'ááh danohsingo <unk> ,
PRED:	So we want us to love us and loved us , and we are faithful to us , and we are faithful to you . If you have been faithful and love to us .
GOLD:	Is there any encouragement from belonging to Christ ? Any comfort from his love ? Any fellowship together in the Spirit ? Are your hearts tender and compassionate ?

ID:	2722
INPUT:	Ákohgo Áriyak éí ts'ídá tsxį́įłgo aláahgo naat'áanii bidááhdóó Daniel bił nizhní'áazhgo ájíní , Júdahdóó diné yisnááh nilíinii bik'íníyáago aláahgo naat'áanii yaa nayiizyeelígíí ááhyiłníinii yił <unk> .
PRED:	Some of them were afraid of the king and sent him back to Daniel , “ The king of Babylon has been killed , and he told the king what he meant . ”
GOLD:	Arioch quickly took Daniel to the king and said , “ I have found one of the captives from Judah who will tell the king the meaning of his dream ! ”

ID:	2723
INPUT:	<unk> dabizaad <unk> nahalingo <unk> . <unk> áádóó <unk> éí áájí atah nilį́ .
PRED:	The others were sent to him , and he told them what he meant .
GOLD:	This kind of talk spreads like cancer , as in the case of Hymenaeus and Philetus .

ID:	2724
INPUT:	Áko ání , Asdzání ha'niyóodii nohłíinii , Hííbrew asdzání nida'iiłchíihgo ííshją́ą́ <unk> <unk> éí nidaałtseed doo ; at'ééd nilį́įgo t'áá dahináa doo .
PRED:	“ Rise up , O women ! ” the midwives replied , “ Let us be afraid of you ! Let the woman be with you . ”
GOLD:	“ When you help the Hebrew women as they give birth , watch as they deliver . If the baby is a boy , kill him ; if it is a girl , let her live . ”

ID:	2725
INPUT:	Áko Júdah dine'é éí Gílgalgi Jáshowa yaa yíkai áádóó Jiifáneh éí Kíínez dine'é nilínígíí biye' Kéíleb éí Jáshowa áyidííniid , Nił bééhózingo , Bóhólníihii Diyin God bits'ą́ą́dóó diné jílíinii Mózes áyidííniidígíí , éí shí índa ni ałdó' <unk> <unk> kódííniid ni' .
PRED:	When the army of Judah returned to Gilgal , Joshua son of Jephunneh and grandson of Caleb son of Jephunneh , the Lord said to Joshua , “ I am the man who sent him to the man of the Lord . ”
GOLD:	A delegation from the tribe of Judah , led by Caleb son of Jephunneh the Kenizzite , came to Joshua at Gilgal . Caleb said to Joshua , “ Remember what the Lord said to Moses , the man of God , about you and me when we were at Kadesh-barnea .

ID:	2726
INPUT:	Yah a'atiinígi tsin yadaa'áhígíí bíighahgóó hooghan si'ą́ ; éí bich'é'étiin hólǫ́ ; ákwii didlidgo náádahaniihii <unk> .
PRED:	Go up to the inner courtyard , and the entry room was hidden in the courtyard of the inner courtyard . The burnt offerings were given to me .
GOLD:	A door led from the entry room of one of the inner gateways into a side room , where the meat for sacrifices was washed .

ID:	2727
INPUT:	Áko tsxį́įłgo ákǫ́ǫ́ jíkaigo , Mary áádóó Jóseph índa awéé' éí béégashii yii' nída'alchoshígíí yii' sitį́įgo bik'íjíkai .
PRED:	But when they arrived at the night , Mary took a baby in her house , and she wrapped them in a grave .
GOLD:	They hurried to the village and found Mary and Joseph . And there was the baby , lying in the manger .

ID:	2728
INPUT:	nidi kéyah danihíí' dooleeł biniyé bich'į' disoonánígíí éí deílk'idgóó áádóó deíldzisgóó nahałtinígíí t'éí bee nínáháltłoh .
PRED:	But I will bring you to the land I will scatter you in the mountains .
GOLD:	Rather , the land you will soon take over is a land of hills and valleys with plenty of rain —

ID:	2729
INPUT:	Áko éí haz'ánígi <unk> índa Méribah hoosye' , háálá ákwe'é Ízrel dine'é nidaalteeh nít'éé' , áádóó ałdó' Bóhólníihii <unk> ádaaní , Da' <unk> nihitahgi hólǫ́ , dooda daats'í ?
PRED:	So we told him , “ The people of Israel have sinned against us , for we are the Lord ? ” they replied , “ Is n't we the Lord ? ”
GOLD:	Moses named the place Massah ( which means “ test ” ) and Meribah ( which means “ arguing ” ) because the people of Israel argued with Moses and tested the Lord by saying , “ Is the Lord here with us or not ? ”

ID:	2730
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	David 's Thirty Mighty Men

ID:	2731
INPUT:	Nihokáá' dine'é yá nihwii'aahii nílíinii , díldzíiłgo diné ádaa daha'niihii <unk> !
PRED:	Rise up , O earth ! Let the earth tremble before him .
GOLD:	Arise , O Judge of the earth.Give the proud what they deserve .

ID:	2732
INPUT:	háálá Éíbraham shizaad yik'eh hóół'įįd ; éí bich'į' yíł'aadígíí áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii áádóó bee nihoyí'áanii índa shibee nahaz'áanii yik'eh hóół'įįd .
PRED:	For Abraham 's word has followed my commands , and the commands of my commands , and they rebelled against my commands .
GOLD:	I will do this because Abraham listened to me and obeyed all my requirements , commands , decrees , and instructions . ”

ID:	2733
INPUT:	Áko Paul , t'áá át'į́į́ łehígi át'éego hoł yah ííyáago , táadi háá'áyį́į́h jį́ azlį́'ígíí biyi' Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí hoł yeiníst'įįd .
PRED:	When Paul heard that Paul 's reply , he ordered that they are trying to find him in the Sabbath day of God 's word . And if you have shown him a word of God .
GOLD:	As was Paul 's custom , he went to the synagogue service , and for three Sabbaths in a row he used the Scriptures to reason with the people .

ID:	2734
INPUT:	Íídam dine'é a'ohgo ábi'didoolnííł
PRED:	A Discussion about Edom
GOLD:	Edom 's Judgment Announced

ID:	2735
INPUT:	áádóó niyi'di kéédahat'ínígíí t'áá bił ni'jį' <unk> , índa tsé t'ááłá'í nidi doo ałk'i dah si'ą́ą́góó ádeidoolíłígíí éí bił <unk> , háálá Diyin God naa níyáhígíí t'áadoo baa <unk> da .
PRED:	When you hear the people of the earth and the ground , it is the one who eats the stone and the stone that he has been raised to you . He has not been raised to you . ”
GOLD:	They will crush you into the ground , and your children with you . Your enemies will not leave a single stone in place , because you did not recognize it when God visited you . ”

ID:	2736
INPUT:	Paul éí kéyah táyi' si'ánígíí Málta hoolyéegi naaghá
PRED:	Paul Preaches in Ephesus
GOLD:	Paul on the Island of Malta

ID:	2737
INPUT:	Nidi Ízrel dine'é doo <unk> bąą doo <unk> da doo ; Ízrel dine'é t'áá ałtso shich'į' nidaalteeh áádóó shich'į' bijéí <unk> .
PRED:	But after this , the people of Israel rebelled against me , and all the people of Israel are not able to stop me .
GOLD:	But the people of Israel wo n't listen to you any more than they listen to me ! For the whole lot of them are hard-hearted and stubborn .

ID:	2738
INPUT:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'óó báhádzidgo bee até'ésh'íinii bee atíhodeeshłííł yę́ę t'ą́ą́' <unk> ał'ąą dine'é binááł ch'íhoní'eezh yę́ę éí dabinááł shízhi' doo ílį́į́góó doo bee hadazdoodzihígíí biniyé baa atíít'įįd .
PRED:	“ But I will punish them on my anger , but I will bring them out of the nations to punish them , and I will bring them out to my name .
GOLD:	Nevertheless , I withdrew my judgment against them to protect the honor of my name before the nations that had seen my power in bringing them out of Egypt .

ID:	2739
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Parable of the Yeast

ID:	2740
INPUT:	Áádóó diné t'áá ákót'éego hadaasdzíi'go ádaaní , T'áá háiida díí diné jiisxíinii éí ákót'éego <unk> .
PRED:	The people replied , “ Anyone who believes in this world will tell you what you are doing . ”
GOLD:	And these men gave David the same reply . They said , “ Yes , that is the reward for killing him . ”

ID:	2741
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii ayóó áníínílninígíí <unk> doo . <unk> nilínígíí bąą bich'į' <unk> .
PRED:	So the king sent you out and told you , “ I have seen you and sent you back to you . ”
GOLD:	For your royal husband delights in your beauty ; honor him , for he is your lord .

ID:	2742
INPUT:	áádóó doo t'áá éí t'éiyá bąą hodeel'a' da , nidi Bóhólníihii baa ha'niih doo biniyé , índa yá'át'éehgo bee <unk> ííshjání dooleeł biniyé da'oodlání áłah nídaadleehii díí ajooba'go áká a'alyeedii baa <unk> nihił nijikai doo biniyé nidahastį́ .
PRED:	So you must not be a part of the Lord , but you are to be a clear conscience to the churches in the Lord 's presence . We have been given to you , and we will teach you the churches . ”
GOLD:	He was appointed by the churches to accompany us as we take the offering to Jerusalem — a service that glorifies the Lord and shows our eagerness to help .

ID:	2743
INPUT:	Lk . 8 : 4-8
PRED:	Jesus Calms the Storm
GOLD:	Parable of the Wheat and Weeds Explained

ID:	2744
INPUT:	Épafras éí Níłch'i Diyinii bee <unk> yee nihił náhoolne' .
PRED:	He told you the Holy Spirit , “ He has made you the Holy Spirit .
GOLD:	He has told us about the love for others that the Holy Spirit has given you .

ID:	2745
INPUT:	Tónteel éí ayóó át'éego yilk'oołgo bikáá' ha'naa łį́į́' nił niikai .
PRED:	You are my message from the Red Sea , and you arrived at the Red Sea .
GOLD:	You trampled the sea with your horses , and the mighty waters piled high .

ID:	2746
INPUT:	Nidi Diyin God bich'į' ahééh hasin , éí t'áá áłahjį' Christ bee ak'eh <unk> nihoo'ish , áádóó łikání <unk> át'éego Christ bee béého'dílzinii t'áá ałtsogóó nihee náás <unk> .
PRED:	But God has given thanks to us , and we are always faithful to those who fear him . We have been faithful to Christ . We have been raised from Christ .
GOLD:	But thank God ! He has made us his captives and continues to lead us along in Christ 's triumphal procession . Now he uses us to spread the knowledge of Christ everywhere , like a sweet perfume .

ID:	2747
INPUT:	Tónteel bíígháán t'óó báhádzidgo <unk> <unk> át'éego t'óó baa yáhásinígi ádajit'į́ ; sǫ' wót'áahdi <unk> hool'áágóó ts'ídá diłhiłgo chahałheeł bee bá <unk> ádajít'é .
PRED:	The earth are terrified by those who fear him , and those who fear him are weak and fear him . He has made us victory over the heavens .
GOLD:	They are like wild waves of the sea , churning up the foam of their shameful deeds . They are like wandering stars , doomed forever to blackest darkness .

ID:	2748
INPUT:	Háálá nihił béédahózingo danihizhé'é yę́ę bi'é'él'į' t'áadoo nánídlínígóó yee <unk> bits'ą́ąjį' náádanihi'diiznii' . T'áadoo le'é áádįįłii , béésh łigaii , doodaii' óolada éí doo bee náádanihi'diiznii' da ,
PRED:	You know that our ancestors did not destroy the gods of our ancestors , and he is not able to save us .
GOLD:	For you know that God paid a ransom to save you from the empty life you inherited from your ancestors . And it was not paid with mere gold or silver , which lose their value .

ID:	2749
INPUT:	Áádóó hane' yiní'ánígíí David áyidííniid , T'áá aaníí diné nihik'eh dadeesdlį́į́' ; kin haal'áádę́ę́' halgaijį' nihich'į' ch'ídahaazhjéé' , áádóó kin haal'á bił yah a'atiinjį' t'ą́ą́' <unk> .
PRED:	Then David said to David , “ You have been killed and killed by the men , and you went back to the town of Keilah and went back to the gate . ”
GOLD:	“ The enemy came out against us in the open fields , ” he said . “ And as we chased them back to the city gate ,

ID:	2750
INPUT:	NihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo . [ T'áá ákót'ée doo . ]
PRED:	May the grace of our Lord Jesus be with you .
GOLD:	May the grace of the Lord Jesus Christ be with your spirit .

ID:	2751
INPUT:	Diné doo ła' t'áá ádííghahígo hináa da , índa diné doo ła' t'áá ádííghahígo daatsaah da .
PRED:	They do n't want to live , and no one can stop him . No , we will not be sick .
GOLD:	For we do n't live for ourselves or die for ourselves .

ID:	2752
INPUT:	Diyin God yá dahalne'ii yę́ę dabizaad díí t'áá yił aheełt'éego halne' . Kóníigo bee ak'e'ashchį́ :
PRED:	This is what the prophets said to the prophets of the prophets , and they said , “ This is what he says . ”
GOLD:	And this conversion of Gentiles is exactly what the prophets predicted . As it is written :

ID:	2753
INPUT:	Mk . 8 : <unk>
PRED:	Jesus Predicts His Death
GOLD:	Peter 's Declaration about Jesus

ID:	2754
INPUT:	Nidi <unk> bik'ijį' ninááł doo yá'áshónígi ánáádáát'įįd ; éí bąą hoda'ana'í t'áá biyaa dziznilgo áhwiinilaa , áko éí hwee <unk> nít'éé' , nidi nich'į' dah nídahidiikaigo áádóó <unk> yá'ąąshdę́ę́' dahodisíníts'ą́ą́' índa haa a'ááh nínízinígíí bik'ehgo lą'ídi <unk> ,
PRED:	But after they were evil , they did n't let them go with their evil deeds and killed them , and they took him away from heaven and rescued them from heaven . They will fear him and fear him .
GOLD:	“ But as soon as they were at peace , your people again committed evil in your sight , and once more you let their enemies conquer them . Yet whenever your people turned and cried to you again for help , you listened once more from heaven . In your wonderful mercy , you rescued them many times !

ID:	2755
INPUT:	Éí ał'ąą dine'é t'óó ahayóí índa aláahgo naat'áanii ayóó ádaat'éii íísdįįd ni' .
PRED:	The kings of nations are completely destroyed , and many kings of the earth are completely destroyed .
GOLD:	He struck down great nationsand slaughtered mighty kings —

ID:	2756
INPUT:	Áádóó Gíírar kéyah nahós'a' binaagóó kin hadaas'áhígíí t'áá át'é atídayiilaa , háálá Bóhólníihii yik'ee bił yéé' dahazlį́į́' áádóó kin hadaas'áágóó t'áá át'é adayiizyį́ , háálá yisnááh t'áá íiyisí t'óó ahayóí .
PRED:	The towns of the Lord had destroyed all the towns of their surrounding villages , for the Lord had given them all the towns of their surrounding villages .
GOLD:	While they were at Gerar , they attacked all the towns in that area , and terror from the Lord came upon the people there . As a result , a vast amount of plunder was taken from these towns , too .

ID:	2757
INPUT:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é bidził naaznilgóó díní'į́į'go ábidi'doolníłígíí bee bik'ijį' handziihgo
PRED:	“ Son of man , you will come from the mountains of Israel .
GOLD:	“ Son of man , turn and face the mountains of Israel and prophesy against them .

ID:	2758
INPUT:	Konanáíyah ałdó' áádóó bik'is Shiiméíyah áádóó Niithániyel áádóó Hashabáíyah áádóó Jáíyel índa Jázabad , díí Líívai dine'é yiląąjį' naazíinii éí atis'adeesdzá bee bééhániihii nááhidoonih biniyé ashdladi mííl dibé yázhí áádóó tł'ízí yázhí índa ashdladi neeznádiin dóola éí Líívai dine'é yaa deiznil .
PRED:	These are the names of the priests : Shemaiah , Shemaiah , Shemaiah , and Jedaiah — the seven days of the priests , the priests , the Levites , and the Levites .
GOLD:	The Levite leaders — Conaniah and his brothers Shemaiah and Nethanel , as well as Hashabiah , Jeiel , and Jozabad — gave 5,000 lambs and young goats and 500 cattle to the Levites for their Passover offerings .

ID:	2759
INPUT:	Náás <unk> dooleełgóó díí bee bá <unk> , áko diné <unk> éí Bóhólníihii yaa dahaniih doo .
PRED:	The Lord has given these things to those who fear him . The Lord has given us victory over these things .
GOLD:	Let this be recorded for future generations , so that a people not yet born will praise the Lord .

ID:	2760
INPUT:	Áko hak'ee dadiniihii bits'ą́ąjį' yisdáhóónil índa ana'í bílák'eedę́ę́' nááhwiisnii' .
PRED:	He saved them from those who hate me from those who hate me .
GOLD:	So he rescued them from their enemiesand redeemed them from their foes .

ID:	2761
INPUT:	Ts'ídá t'áá ákogi é'ét'éego á ha'iidziih bineest'ą'
PRED:	A Discussion about the Altar
GOLD:	Faith Brings Joy

ID:	2762
INPUT:	Shide ádahósinii bits'ą́ąjį' hááshíłteeh , áko nibik'ehgo iináanii bik'eh honish'į́į doo .
PRED:	As you rescued me from me from me , I will keep you from your commandments .
GOLD:	Ransom me from the oppression of evil people ; then I can obey your commandments .

ID:	2763
INPUT:	Bóhólníihii nihiDiyin God bá bikáá' náá'iiniihí tsé doo <unk> bee ádadoohłííł , áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' didlidgo nááhániihii náádahidoołnih .
PRED:	“ If you build a burnt offering to the Lord your God and you , you must present them to the Lord your God .
GOLD:	Build the altar of uncut stones , and use it to offer burnt offerings to the Lord your God .

ID:	2764
INPUT:	Jesus ádeidííniid , Na'nitiní , díí asdzání <unk> lágo habi'deel'į́į́' .
PRED:	“ Teacher , ” they said , “ not the woman who had been raised from the dead . ”
GOLD:	“ Teacher , ” they said to Jesus , “ this woman was caught in the act of adultery .

ID:	2765
INPUT:	Ákohgo Jéfthah éí Gíliyad dine'é t'áá ałtso áłah áyiilaago Íífreiyim dine'é yił ałk'iijéé' . Áko Gíliyad dine'é éí Íífreiyim dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' , háálá ádaaní , Gíliyad dine'é nohłíinii , Íífreiyim dine'é áádóó Manáseh dine'é bitahgóó kéédahoht'íinii áłt'ąą la' Íífreiyim dine'é bits'ą́ą́dóó <unk> dasoolį́į́' .
PRED:	So Jephthah sent all the army of Gilead and attacked the army of Ephraim . The Israelites had defeated them , and they said , “ You are the people of Ephraim and Ephraim and Ephraim . You have been brought to the people of Ephraim . ”
GOLD:	The people of Ephraim responded , “ You men of Gilead are nothing more than fugitives from Ephraim and Manasseh. ” So Jephthah gathered all the men of Gilead and attacked the men of Ephraim and defeated them .

ID:	2766
INPUT:	Jó , naaki shitsi' t'ah doo diné bee haleeh da ; t'áá shǫǫdí , shíni'dii éí nihich'į' <unk> ; t'áá nihí danohsinígi ádadoohłííł , áko díí diné doo <unk> da , háálá shighan góne' yah íí'áázh .
PRED:	So do n't be afraid of my daughter , my daughter , and do n't be afraid to come to you . Please tell you what you are to do . I want to go to you . ”
GOLD:	Look , I have two virgin daughters . Let me bring them out to you , and you can do with them as you wish . But please , leave these men alone , for they are my guests and are under my protection . ”

ID:	2767
INPUT:	Bá da'diłt'ohii shináshzhiizh . Doo áá <unk> shitsą́ áshk'azhí <unk> ; <unk> ni'jį' náálį́įgo áyiilaa .
PRED:	My enemies surround me with me , and I will send them down to the ground .
GOLD:	and now his archers surround me.His arrows pierce me without mercy.The ground is wet with my blood .

ID:	2768
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Jeroboam Rebels against Solomon

ID:	2769
INPUT:	Diyin God atah yiyiizláa'go ba'áłchíní daazlį́į'ii háishą' t'áadoo le'é yee yik'i hodidoo'ááł ? Diyin God yee' ts'ídá t'áá ákogi át'éego bá hahadziih !
PRED:	But if God has given their children to those who have children , what is right ? What 's right ? ”
GOLD:	Who dares accuse us whom God has chosen for his own ? No one — for God himself has given us right standing with himself .

ID:	2770
INPUT:	Haa'íshą' kééhat'ínígi yah adiikah ; bibikáá' dah adées'eezí si'ą́ągi <unk> !
PRED:	Let us go into the room , and let the rest of his feet .
GOLD:	Let us go to the sanctuary of the Lord ; let us worship at the footstool of his throne .

ID:	2771
INPUT:	Nahasdzáán éí diné doo yá'ádaashóonii baa deet'ą́ ; nihokáá'góó ándahwii'aahii dabinii' <unk> , áko bí doo át'į́į́góoshą' háí ákót'į́ ?
PRED:	Who was the people who had committed the wicked , and he asked them , “ Who is the one who had been cut off to death ? ”
GOLD:	The whole earth is in the hands of the wicked , and God blinds the eyes of the judges.If he 's not the one who does it , who is ?

ID:	2772
INPUT:	Jó , doo yá'áshóonii nik'ijį' kódeeshłííł áádóó nits' ą́ą́dóó diné deíchíhígíí t'áá éí Ízrel kéyahdóó diné daadziihígíí ałtso Éíhab bits'ą́ą́dóó áhodeeshdįįł ,
PRED:	I will punish you by the wicked , and I will destroy you . I will destroy all the people of Israel .
GOLD:	So now the Lord says , ‘ I will bring disaster on you and consume you . I will destroy every one of your male descendants , slave and free alike , anywhere in Israel !

ID:	2773
INPUT:	Diné hanaagóó kéédahat'į́įgo hak'ee dadiniihii éí t'áá ałtso há beinísht'į́įgo ákwii t'áadoo hainít'ínígóó kéédahojit'į́į doo ; ákwii kin nidazhdoonił , áádóó ch'il na'atł'o'ii deíl'áago ádazhdoolííł ; ákwii t'áadoo hainít'ínígóó kéédahojit'į́į doo , áko índa haDiyin God Bóhólníihii nishłį́įgo bił béédahodoozįįł .
PRED:	Those who hate them — those who hate them — those who hate them will live in their own land , and they will live in peace . They will know that I am the Lord their God .
GOLD:	They will live safely in Israel and build homes and plant vineyards . And when I punish the neighboring nations that treated them with contempt , they will know that I am the Lord their God . ”

ID:	2774
INPUT:	Áádóó Ísakar dine'é ahoolchíiłii ła' Aháíjah biye' Béíyasha éí Néídab <unk> Gíbiithan éí Filístiya dine'é bikin haal'áagi yiyiisxį́ , háálá Néídab áádóó Ízrel dine'é t'áá át'é Gíbiithan yizénáshzhiizh .
PRED:	One day Baasha son of Ahijah , who had been killed in the town of Issachar . The Philistines were killed in Ramah , and he destroyed all the people of Israel .
GOLD:	Then Baasha son of Ahijah , from the tribe of Issachar , plotted against Nadab and assassinated him while he and the Israelite army were laying siege to the Philistine town of Gibbethon .

ID:	2775
INPUT:	T'áá áko tsinaa'eeł t'áá ákǫ́ǫgo hazhé'é bits'ą́ą́' dashdii'áázh , áádóó Jesus bikéé' jiní'áázh .
PRED:	So they left the boat and left him . So they left him and followed him .
GOLD:	They immediately followed him , leaving the boat and their father behind .

ID:	2776
INPUT:	T'áá ałtso aheełt'éego bich'į' áhoonííł : diné t'áá ákogi át'éii áádóó doo yá'áshóonii , diné yá'át'éehii áádóó yá'át'éehgo bii' honít'i'ii índa nichǫ́'ígo bii' honít'i'ii , diné náá'iiłniihii áádóó diné doo náá'iiłniihígíí t'áá aheełt'éego bich'į' áhoonííł ; diné <unk> át'éego , bąąhági ááníiłii ałdó' t'áá ákót'é , áádóó ádee <unk> , índa ádee ha'didziih yits'ąą yisti'ii t'áá ákót'éego bich'į' áhoonííł .
PRED:	You know that the difference between the godly and the way of the godly , and the way you are doing good and the way you have been taught . The way you have been made to sin , and you are doing what is doing .
GOLD:	The same destiny ultimately awaits everyone , whether righteous or wicked , good or bad , ceremonially clean or unclean , religious or irreligious . Good people receive the same treatment as sinners , and people who make promises to God are treated like people who do n't .

ID:	2777
INPUT:	Tónteel bibąąhgóó kéyah danohłíinii , shidááhdóó <unk> bíni'dii diné yee dabidziilii ániidí nídaadleeh ; bíni'dii áháníjį' <unk> bíni'dii yádaałti' ; aa <unk> áháníjį' ahididiikah .
PRED:	Let me live in the Red Sea , and let those who fear me . Let them see the strength of the world see him . Let them stop him . ”
GOLD:	“ Listen in silence before me , you lands beyond the sea.Bring your strongest arguments.Come now and speak.The court is ready for your case .

ID:	2778
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii báhóóchįįdgo áádóó hashké niidzį́į'go índa ts'ídá ayóó át'éego báháchį'go hakédaayahdóó <unk> náánáła' kéyahgóó <unk> ; dííshjį́į́góó ákót'é .
PRED:	The anger of the Lord 's anger , and the great anger of the Lord has been destroyed . The Lord has spoken against them .
GOLD:	In great anger and fury the Lord uprooted his people from their land and banished them to another land , where they still live today ! '

ID:	2779
INPUT:	Áko náá'iiłniihii éí náádi'yoołnihgo t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áádóó ła'ígíí éí didlidgo nááhániihii át'éego néidiyoołnih ; kót'éego náá'iiłniihii éí asdzání bidił bighánílį́įgo doo bi'didééhgóó biniinaa Bóhólníihii binááł yá k'ééhodoołdǫǫł .
PRED:	The priest will then present a male lamb for a burnt offering and a male lamb for a burnt offering . He will purify himself for the Lord 's blood . ”
GOLD:	The priest will offer one for a sin offering and the other for a burnt offering . Through this process , the priest will purify her before the Lord for the ceremonial impurity caused by her bleeding .

ID:	2780
INPUT:	Nááda'iiłniihii dadiyin doo
PRED:	The Priests of the Priests
GOLD:	Instructions for the Priests

ID:	2781
INPUT:	Éí bąą haa'íshą' bee k'é náhoodleełii áádóó t'áá áníiltso ahidiníłnáago danihidziil <unk> hádeiit'į́į doo .
PRED:	So let us be called together to each other , and we are called together to each other .
GOLD:	So then , let us aim for harmony in the church and try to build each other up .

ID:	2782
INPUT:	Díí saad éí <unk> Bóhólníihii yee haadzíí' , Ch'ikę́ę́h Záíyan bich'é'é nilíinii niz'įįdgo áádóó <unk> ná nahast'i' ; Jerúsalem bich'é'é nilíinii nich'į' bitsiits'iin yiyíígháád .
PRED:	“ This is what the Lord says : The Lord has said to you , “ The Lord has given you victory over the heads of Jerusalem . ”
GOLD:	And the Lord has spoken this word against him : “ The virgin daughter of Ziondespises you and laughs at you.The daughter of Jerusalemshakes her head in derision as you flee .

ID:	2783
INPUT:	Nít'éé' Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í hak'i hoole'go Bóhólníihii bits'ádi'nílíidii bee hanaagóó i'díídláád , áko t'áá íiyisí nídadzisdzííd .
PRED:	Then the angel of the Lord appeared to him , and the glory of the Lord was filled with fear .
GOLD:	Suddenly , an angel of the Lord appeared among them , and the radiance of the Lord 's glory surrounded them . They were terrified ,

ID:	2784
INPUT:	<unk> dah náádii'náago <unk> hoolyéegi ninááná'ná .
PRED:	They left Iye-abarim and camped at Iye-abarim .
GOLD:	They left Moseroth and camped at Bene-jaakan .

ID:	2785
INPUT:	Nidi kin haal'áhídóó łid hahagháahgo hakéé'dę́ę́' Bénjamin dine'é t'ą́ą́' nídadéét'į́į́' nít'éé' ; shoo , kin haal'áhídóó yót'ááhgóó łid hahagháahgo dayiiłtsą́ .
PRED:	But when the town of Benjamin saw the town of Benjamin , they saw a smoke from the town of Benjamin . When they saw him , they saw the town of the town .
GOLD:	But when the warriors of Benjamin looked behind them and saw the smoke rising into the sky from every part of the town ,

ID:	2786
INPUT:	Áko <unk> , <unk> , shá <unk> , diné hada'asíidii shikéé' <unk> , t'áadoo nihi'éé' <unk> da , t'áá hazhó'ó <unk> t'éí <unk> nít'éé' .
PRED:	So I sent him back and told him , “ You have been afraid of me , and we are not worthy to stop him . You have been healed . ”
GOLD:	During this time , none of us — not I , nor my relatives , nor my servants , nor the guards who were with me — ever took off our clothes . We carried our weapons with us at all times , even when we went for water .

ID:	2787
INPUT:	Áádóó Damį́įgo abínígo t'ah chahałheełgo , Mary Mágdaliin tséní'ootséelgi <unk> nít'éé' tsé <unk> nít'é'ígíí nahjį' <unk> jiiłtsą́ .
PRED:	The next day the next morning , Mary found Mary Magdalene , and he had been taken to the outer courtyard of the stone .
GOLD:	Early on Sunday morning , while it was still dark , Mary Magdalene came to the tomb and found that the stone had been rolled away from the entrance .

ID:	2788
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Design of the Ephod

ID:	2789
INPUT:	Dooda , shinanit'a'í shííníłts'ą́ą́' ; kéyahígíí áádóó biyi' tséníhoodzánígíí ałdó' t'óó naa dideesh'ááł ; shidine'é ba'áłchíní dabinááł naa dideesh'ááł , áko nąąh daaztsánígíí ákwii yóó'ádíílííł .
PRED:	“ No , my lord , I will give you the field to you . I will give you the family of my people to return to you . ”
GOLD:	“ No , my lord , ” he said to Abraham , “ please listen to me . I will give you the field and the cave . Here in the presence of my people , I give it to you . Go and bury your dead . ”

ID:	2790
INPUT:	Ąąh niiníláhígíí t'áá e'e'ááh bik'eh baa <unk> doo , áko yee <unk> <unk> doo ; éí Bóhólníihii nihiDiyin God éí t'áá ákogi áhát'íinii át'éego nihaa nitsíkees doo .
PRED:	You must examine him and obey him , and you are doing what the Lord your God has promised . You are doing what he has promised .
GOLD:	Return the cloak to its owner by sunset so he can stay warm through the night and bless you , and the Lord your God will count you as righteous .

ID:	2791
INPUT:	Háálá t'áá íídą́ą́' ła' <unk> Séítan yikéé' aheeskai .
PRED:	Some time later , Satan left them and left them .
GOLD:	For I am afraid that some of them have already gone astray and now follow Satan .

ID:	2792
INPUT:	Diné doo dahóyáanii , t'áá aaníí doo béédaho'dílzinii ba'áłchíní <unk> biniyéhígóó nidajikai nít'éé' ; éí nahjį' <unk> .
PRED:	They are wise and wise ; they are those who were wise . They are allowed to stop him .
GOLD:	They are nameless fools , outcasts from society .

ID:	2793
INPUT:	Áadi dichin dzizlį́į'go ajóyą́ą́' laanaa jiniizį́į́' , nidi t'ahdii ch'iyáán ádeiléehgo hoł áhát'į́įgo
PRED:	When they were hungry , they stayed with food , but when they had finished food , they quickly quickly quickly quickly quickly quickly arrived .
GOLD:	and he was hungry . But while a meal was being prepared , he fell into a trance .

ID:	2794
INPUT:	T'áá ákogi ádaaníiłii hool'áágóó kéyah bíí' dadooleeł , áádóó ákwii hool'áágóó kéédahat'į́į doo .
PRED:	The godly will live forever and live forever ; they will live forever .
GOLD:	The godly will possess the landand will live there forever .

ID:	2795
INPUT:	Aláahgo naat'áanii Belsházar nant'áago táá' náhááh góne' shí , Daniel yinishyéii , átsé shił áhoodzaa áádóó shił <unk> .
PRED:	In the fifth year of King Jehoiachin 's reign , Daniel , was very angry with me . I did n't tell me what I had seen .
GOLD:	During the third year of King Belshazzar 's reign , I , Daniel , saw another vision , following the one that had already appeared to me .

ID:	2796
INPUT:	Háálá dé'éyóní shich'į' nídahidiikai , diné ade ádeinízinii <unk> ; éí Diyin God doo bilą́ąjį' hólǫ́ǫgo ádayósin da . Síilah .
PRED:	For they are those who oppress me , and those who are rebels against me . They are allowed to speak the path of God .
GOLD:	For strangers are attacking me ; violent people are trying to kill me.They care nothing for God.Interlude

ID:	2797
INPUT:	Nahasdzáán biishch'id bii'dę́ę́' tónteel <unk> t'ą́ą́' áyósin dooleełgo bidáń'da'ditį́įhii yich'ą́ą́h <unk> ?
PRED:	Who gives birth to the sea ? Who gives birth to the sea ?
GOLD:	“ Who kept the sea inside its boundariesas it burst from the womb ,

ID:	2798
INPUT:	Áádóó áhodííniid , T'áá shił <unk> t'óó ahayóí yidoołkááł ; t'áadoo ałjiłnii nílíní doo , doo nidi diné ła' <unk> da . Áko shí ałdó' ákónísht'ée doo .
PRED:	He replied , “ I want you to stay far away , but you wo n't have a prostitute to me . But I will not stop you . ”
GOLD:	Then I said to her , “ You must live in my house for many days and stop your prostitution . During this time , you will not have sexual relations with anyone , not even with me . ”

ID:	2799
INPUT:	Áko Féro éí Éíbram hágo yidííniidgo ání , Díishą' haa <unk> lá ? Ha'át'éegoshą' díí ne'asdzą́ą́ nilį́įgo t'áadoo bee shił hwíínílne' da ?
PRED:	“ Why do you come ? ” Pharaoh asked . “ Why are you ? Why do n't you want ? ”
GOLD:	So Pharaoh summoned Abram and accused him sharply . “ What have you done to me ? ” he demanded . “ Why did n't you tell me she was your wife ?

ID:	2800
INPUT:	Zébyulan dine'é nilíinii bidine'é náás ahoolchíiłii éí ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní danilį́įgo éí dabi'déélta'ii dabízhi' bik'ehgo diné naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso ana'al'į́ yídaneel'áanii
PRED:	Elihu son of Jephunneh
GOLD:	Zebulun57,400

ID:	2801
INPUT:	Ákondi doo da'oodlání na'ageh yee <unk> , doodaii' <unk> , doodaii' t'áá ádzaagóó nidahagizii , doodaii' e'elyaii yich'į' nidahałáii doo bił <unk> da dooleełígíí doo ááhdishníi da , háálá nihokáá'dóó <unk> doo bohónéedzą́ą da .
PRED:	But if you are not guilty of sexual relations with the church , then those who are not guilty of sexual immorality , then you must not stop me . You must not stop stop the world . ”
GOLD:	But I was n't talking about unbelievers who indulge in sexual sin , or are greedy , or cheat people , or worship idols . You would have to leave this world to avoid people like that .

ID:	2802
INPUT:	K'é ha'níinii
PRED:	Greetings from Paul
GOLD:	Greetings from Paul

ID:	2803
INPUT:	Diyin God bich'į' ahééh hasin náádahołniih áádóó t' áá aaníí <unk> Aláahgo Ayóó'át'éii bich'į' bee ádee <unk> <unk> .
PRED:	You have made thanks to God and made thanks to the Most High . You are always faithful to the Most High .
GOLD:	Make thankfulness your sacrifice to God , and keep the vows you made to the Most High .

ID:	2804
INPUT:	Nít'éé' éí tsits'aa' bii' béeso t'óó ahayóí lágo dayiiłtsą́ągo , aláahgo naat'áanii binaaltsoos ííł'íní éí aláahgo náá'iiłniihii yił ní'áazhgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béeso yiyííłta'go azis yiih yiyíínil .
PRED:	When they saw the Ark of the Temple , they found a large curtain in the Temple of the Lord 's Temple and found it to the king 's Temple .
GOLD:	Whenever the chest became full , the court secretary and the high priest counted the money that had been brought to the Lord 's Temple and put it into bags .

ID:	2805
INPUT:	Háálá ániit'éhígíí bił bééhózin ; łeezh niidlį́įgo yénálniih .
PRED:	For we know how he does n't understand the things he has shown us .
GOLD:	For he knows how weak we are ; he remembers we are only dust .

ID:	2806
INPUT:	Ná naal'a'í nishłíinii ninii' bee shik'i di'niłdíín , áádóó bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin .
PRED:	Let me see your servant ; teach me your decrees .
GOLD:	Look upon me with love ; teach me your decrees .

ID:	2807
INPUT:	Azhą́ diné dahináanii bitahdi yił <unk> nít'éé' nidi , Mííshek dine'é áádóó Túbal dine'é índa bidine'é dah yinééł nít'éé' yę́ę t'áá ałtso ałdó' áadi , áko t'áadoo bąąh náhineeshgizhii danilíinii diltłish bee nidaaztseedgo hanaagóó yóó'ádaalyaa .
PRED:	But if you were in the presence of the living God , he sent them back to his people , and they are buried with them . They are buried with the sword , and they are buried with them .
GOLD:	“ Meshech and Tubal are there , surrounded by the graves of all their hordes . They once struck terror in the hearts of people everywhere . But now they are outcasts , all slaughtered by the sword .

ID:	2808
INPUT:	Shii' sizíinii nílíinii , ha'át'íí lá bąą doo nił hats'íid da ? Áádóó ha'át'íí lá bąą ádił nitsééníltłi' ? Diyin God bee nił chohoo'į́ , háálá shíká análwo'go shił hózhǫ́ǫgo ánáshoodlíłígíí éí shiDiyin God baa nááhásh'niih doo .
PRED:	Why do you think of my soul ? Why should I be afraid of my soul ? I will trust in my presence ? I will praise you , for I will honor to God .
GOLD:	Why am I discouraged ? Why is my heart so sad ? I will put my hope in God ! I will praise him again — my Savior and my God !

ID:	2809
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Lord

ID:	2810
INPUT:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Ła' t'áadoo baa ákozníziní ádił adzisiihgo , éí Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii doo ádoolníił da , nínígíí ájiilaago , éí t'ááłáhígo haz'ą́ <unk> bee ádihozhdiilt'i'go ,
PRED:	“ Give the following instructions to the people of Israel : If you are guilty of the Lord 's commands , you must not have any of it . But if you are not guilty of the Lord . ”
GOLD:	“ Give the following instructions to the people of Israel . This is how you are to deal with those who sin unintentionally by doing anything that violates one of the Lord 's commands .

ID:	2811
INPUT:	áádóó <unk> doo bik'eh honish'į́į da nít'éé' , índa <unk> doo yínísts'ą́ą' da nít'éé' !
PRED:	and I did n't obey him and obey him . You were not angry with me .
GOLD:	Oh , why did n't I listen to my teachers ? Why did n't I pay attention to my instructors ?

ID:	2812
INPUT:	Éí bąą diné t'ááłá'í sizínígíí éí <unk> shį́į́ daaztsą́ nahalin nidi bits'ą́ą́dóó ba'áłchíní náás <unk> , éí yádiłhił biyi'di sǫ' t'óó <unk> ánéelą́ą'go índa tónteel bibąąhgóó séí doo <unk> ánéelą́ą'go ba'áłchíní náás <unk> .
PRED:	So the man was terrified when he died , but he was raised from the heavens . But the stars the stars who had been raised from the heavens and the heavens . The stars were terrified .
GOLD:	And so a whole nation came from this one man who was as good as dead — a nation with so many people that , like the stars in the sky and the sand on the seashore , there is no way to count them .

ID:	2813
INPUT:	Nidi Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii éí Gídiyan bik'i hoole' go deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniidgo Éíbiyíízer dine'é hakéé' dah diiná .
PRED:	But the Spirit of the Lord came upon Gideon 's horn , and the ram followed him .
GOLD:	Then the Spirit of the Lord clothed Gideon with power . He blew a ram 's horn as a call to arms , and the men of the clan of Abiezer came to him .

ID:	2814
INPUT:	Áko Sálaman éí tsosts'idiindi mííl yilt'éego hééł nideiyéhígíí índa tseebídiindi mííl dziłdi da'atseełígíí bá nidaalnish nít'éé' ;
PRED:	So Solomon continued to destroy you in the hill country of the fire , and they were able to destroy them .
GOLD:	Solomon also had 70,000 common laborers , 80,000 quarry workers in the hill country ,

ID:	2815
INPUT:	Áádóó ání , <unk> la' <unk> , ákót'ée nidi , ííshją́ą́ nits'ą́ą́' <unk> <unk> ládą́ą́' t'áá ná ákódoonííł , nidi dooda ládą́ą́' , éí doo <unk> da .
PRED:	Then he said , “ If you are doing this , we will tell you what you are doing . If you are doing this , we will not stop you . ”
GOLD:	“ You have asked a difficult thing , ” Elijah replied . “ If you see me when I am taken from you , then you will get your request . But if not , then you wo n't . ”

ID:	2816
INPUT:	Áko ni , Bóhólníihii nílíinii , doo ákwii ádahat'ínígíí baa ákonínízingo háishą' yíníłdzil doo ?
PRED:	“ Son of man , Lord , will he be saved ? Who will he be saved ? ”
GOLD:	Lord , if you kept a record of our sins , who , O Lord , could ever survive ?

ID:	2817
INPUT:	Nídiidáahgo ásaa' ííł'íní bighangóó dínááh ; áadi shizaad didííts'į́į́ł .
PRED:	“ Get up and go to my ears , and then hear my voice .
GOLD:	“ Go down to the potter 's shop , and I will speak to you there . ”

ID:	2818
INPUT:	Áko nich'į' hashké niisdzį́į'go áádóó t'áá íiyisí <unk> <unk> ał'ąą dine'é ninaagóó kéédahat'ínígíí binááł t'óó ná nahat'i'ii áádóó nee <unk> , áádóó bee <unk> índa t'óó bik'e'ayóii nílį́į doo . Bóhólníihii nishłíinii kót'éego haasdzíí' .
PRED:	So I told you , “ The Lord has sent us victory over the nations , and he has been mocked by many nations . I am telling you what the Lord says : I am giving you victory over to you . ”
GOLD:	You will become an object of mockery and taunting and horror . You will be a warning to all the nations around you . They will see what happens when the Lord punishes a nation in anger and rebukes it , says the Lord .

ID:	2819
INPUT:	Áko níbaal bii' hodílzinii <unk> Líívai dine'é éí <unk> doo , índa <unk> Líívai dine'é éí <unk> dooleeł , índa t'áá háiida doo Líívai dine'é nilíinii níbaal bii' hodílzinii yíighahjį' deeyáii éí bidi'yoolyééł .
PRED:	The Levites then took the sacred offerings to the Levites , and the Levites who are to stand trial before him . If you are to be the Levites and the Levites , then the leader of the Levites will be put to death . ”
GOLD:	Whenever it is time for the Tabernacle to move , the Levites will take it down . And when it is time to stop , they will set it up again . But any unauthorized person who goes too near the Tabernacle must be put to death .

ID:	2820
INPUT:	K'ad nidi tsin bihétł'óól biniyé tsénił si'ą́ , áko tsin t'áá ałtso bineest'ą' doo yá'át'ééhgóó bąąh nídahadleehígíí k'ídahalne'go kǫ' biyi' góne' adahaltł'iid .
PRED:	The tree of God is coming down from the tree of the tree , and he does n't produce good fruit . The fruit of the tree of the tree of the tree is thrown into the fire .
GOLD:	Even now the ax of God 's judgment is poised , ready to sever the roots of the trees . Yes , every tree that does not produce good fruit will be chopped down and thrown into the fire . ”

ID:	2821
INPUT:	<unk> tó naazką́ągo áyoolííł . <unk> haz'ą́ągi tó hadaazlį́įgo áyoolííł .
PRED:	He taught them in the desert , and he delights in the grave .
GOLD:	But he also turns deserts into pools of water , the dry land into springs of water .

ID:	2822
INPUT:	Nidi nihí Bóhólníihii dah <unk> áádóó kǫ' bits'á <unk> bii'dóó <unk> ; t'áá Ííjip kéyahgi kǫ' bit'ááh dahalchxíi'ii bii'dę́ę́' <unk> ; díí jį́ t'áá bí bidine'é bíí' dooleełii danohłį́į doo biniyé <unk> .
PRED:	But you are the Lord who rescued us from the fire of Egypt and cut off from the fire of Egypt . The Lord has chosen us today . ”
GOLD:	Remember that the Lord rescued you from the iron-smelting furnace of Egypt in order to make you his very own people and his special possession , which is what you are today .

ID:	2823
INPUT:	Nít'éé' Paul éí Ananáíyas áyidííniid , <unk> łigaigo <unk> nílíinii , Diyin God atínidoolííł ! Bee haz'áanii bik'ehgo shaa nídíít'įįłgo dah sínídáa nidi , da' ákoósh bee haz'áanii doo <unk> <unk> bee <unk> ?
PRED:	Then Paul said to Paul , “ You have seen him and made him victory over ? You have seen the law of God , but you can stop me . But if you are the law of God ? ”
GOLD:	But Paul said to him , “ God will slap you , you corrupt hypocrite ! What kind of judge are you to break the law yourself by ordering me struck like that ? ”

ID:	2824
INPUT:	Nidi dasétsą́ągo Ííjip kéyahdóó <unk> dashizhé'é yóó'ádaalyaa yę́ędi <unk> . Áko áhozhdííniid , T'áá ádínínígi ádeeshnííł .
PRED:	But when he comes from Egypt , I will see you , and he will tell you what I am . ”
GOLD:	When I die , please take my body out of Egypt and bury me with my ancestors. ” So Joseph promised , “ I will do as you ask . ”

ID:	2825
INPUT:	NihiBóhólníihii Jesus Christ nihaa a'ááh nízingo iiná doo ninít'i'ii nihaididoo'áłígíí bíká dadínóh'į́į'go Diyin God bibee ayóó'ó'ó'ni' bii' dahonohłǫ́ǫgo áda'díí'nółzin .
PRED:	And when you love our Lord Jesus Christ , we will come to you , and you have faith in Christ Jesus Christ .
GOLD:	and await the mercy of our Lord Jesus Christ , who will bring you eternal life . In this way , you will keep yourselves safe in God 's love .

ID:	2826
INPUT:	Éí bąą Ben-héídad bá hane' nidei'áhígíí ábijiní , Shinanit'a'í , aláahgo naat'áanii bił dahołne' , Áłtséédą́ą́' ná naal'a'í biniyé bich'į' <unk> yę́ę éí t' áá át'é ádeeshnííł , nidi díí éí doo <unk> da . Áko hane' nidei'áhígíí dah nídiikaigo Ben-héídad hane' yaa nídeiz'ą́ .
PRED:	So Ben-hadad sent messengers to the king and said , “ Tell me , my lord the king 's reign , the king has sent this message to me . ” So Ben-hadad told them , “ I am going to kill you . ”
GOLD:	So Ahab told the messengers from Ben-hadad , “ Say this to my lord the king : ‘ I will give you everything you asked for the first time , but I can not accept this last demand of yours . ' ” So the messengers returned to Ben-hadad with that response .

ID:	2827
INPUT:	Ísakar éí télii bidziilii hééł naakiígíí bita'gi dziztíinii jílį́ ,
PRED:	Issachar for a young donkey ; he is my donkey to curse you .
GOLD:	“ Issachar is a sturdy donkey , resting between two saddlepacks .

ID:	2828
INPUT:	Áko Ííjip kéyahgóó t'áá át'éé nít'éé' diné <unk> tł'oh naadą́ą́' bitsǫz bits'ásk'ehgi behégod áłah <unk> .
PRED:	So the famine of Egypt left Egypt , and the best of the best of the Egyptians are left .
GOLD:	So the people scattered throughout the land of Egypt in search of stubble to use as straw .

ID:	2829
INPUT:	Bá ííyah danii'áii naadiingo áádóó bitł'ááh naaznilígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' naadiingo béésh łitsoii bee ádaalyaa , nidi ííyah danii'áii bąąh hada'azhahígíí índa bita'ndaaz'áhígíí éí béésh łigaii bee ádaalyaa .
PRED:	The posts of the posts , twenty posts , twenty posts of silver , bronze , and rings . The posts were made of silver and rings .
GOLD:	They were held up by twenty posts set securely in twenty bronze bases . He hung the curtains with silver hooks and rings .

ID:	2830
INPUT:	Nidi David éí Abísheiyai áyidííniid , Doo atídíílíił da , háálá Bóhólníihii ak'ah yik'i yayiiziidgo <unk> háí atíjiilaago doo <unk> da doo ?
PRED:	But David said to Abishai , “ No , I am not angry with the anointed king , for I will not stop the Lord ? ”
GOLD:	“ No ! ” David said . “ Do n't kill him . For who can remain innocent after attacking the Lord 's anointed one ?

ID:	2831
INPUT:	Áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah índa naat'áanii danilíinii éí ana'í danilíinii áádóó <unk> hádaat'íinii índa Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bisiláo bikéyahgóó <unk> baa hodideesh'ááł .
PRED:	And I will send King Zedekiah of Judah to King Zedekiah of Judah and the king of Judah and the king of Babylon . I will send him back to Babylon .
GOLD:	“ I will hand over King Zedekiah of Judah and his officials to the army of the king of Babylon . And although they have left Jerusalem for a while ,

ID:	2832
INPUT:	Shikin bii' sohodizin haníi'gi hool'áágóó hólǫ́ǫgo ał'ąą dine'é éí shí Ízrel dine'é diyingo ádaashłaago bił béédahodoozįįł .
PRED:	And there was a place where the people of Israel had been set in the Temple . Then I will know that the people of Israel will know that I will know it . ”
GOLD:	And when my Temple is among them forever , the nations will know that I am the Lord , who makes Israel holy . ”

ID:	2833
INPUT:	Tsxį́įłgo ádee ha'diidziihii éí doo áháyą' át'é
PRED:	Quick , the Coming
GOLD:	Approaching God with Care

ID:	2834
INPUT:	T'áá ałtsoní biDiyin God nílíinii , hasht'éénihídlééh áádóó ayóó ánít'éii bee i'díłdlaadgo yisdánihidi'doo'nił !
PRED:	Rise up , O God of Heaven 's Armies , and we will be thrown into your power . ”
GOLD:	Turn us again to yourself , O God of Heaven 's Armies.Make your face shine down upon us.Only then will we be saved .

ID:	2835
INPUT:	Áádóó Ábner áhodííniid , <unk> , doodaii' <unk> <unk> , áko tsíłkéí ła' <unk> yee naabaahii <unk> . Nidi Éísahel t'áá hakéé' yilwoł .
PRED:	Then Abner said to him , “ The young men you have been killed and killed , and he has been killed . But after he sent me back to death . ”
GOLD:	“ Go fight someone else ! ” Abner warned . “ Take on one of the younger men , and strip him of his weapons. ” But Asahel kept right on chasing Abner .

ID:	2836
INPUT:	Diyin God Bóhólníihii nilíinii éí yádiłhił áyiilaago <unk> áádóó nahasdzáán áádóó biyi' hólóonii yił <unk> áádóó bikáa'gi diné nídídzihgo índa níłch'i yee hináago áyiilaii ání ,
PRED:	The Lord gave him the God who made the heavens and made the heavens to the heavens and the earth . He said , “ The Lord has given you victory and earth and earth . ”
GOLD:	God , the Lord , created the heavens and stretched them out.He created the earth and everything in it.He gives breath to everyone , life to everyone who walks the earth.And it is he who says ,

ID:	2837
INPUT:	Áádóó <unk> kin haal'áagi Diyin God bizaad bee yájííłti'go <unk> góyaa jiní'áázh ,
PRED:	When he heard the word of God , he said to them , “ I was raised to the house of God . ”
GOLD:	They preached the word in Perga , then went down to Attalia .

ID:	2838
INPUT:	Áko abínígo <unk> nahalingo <unk> áádóó bee nąąh dahaz'áanii bits'ą́ą́dóó t'ahaa'go yá'át'ééh nídíídleeł índa nit'áá ákogi át'éii nilą́ąjį' hólǫ́ǫ doo ; Bóhólníihii yee ayóó át'éii éí yee <unk> doo .
PRED:	The next morning he sent you to think he is good and good to the Lord . He will give you a great reward for you . The Lord has given you to you .
GOLD:	“ Then your salvation will come like the dawn , and your wounds will quickly heal.Your godliness will lead you forward , and the glory of the Lord will protect you from behind .

ID:	2839
INPUT:	Nít'éé' Béíyasha nant'áago Jerobówam ba'áłchíní ahoolchíiłii t'áá át'é ałtso neistseed ; Bóhólníihii kóníigo bá naal'a'í Sháíloh kin haal'áádóó diné Aháíjah wolyéii yee yich'į' haadzí'ígíí bik'ehgo Jerobówam yits'ą́ą́dóó danilíinii <unk> doo ła' ch'ééyáa da ,
PRED:	So King Baasha of Jeroboam 's family went to Shiloh and made all the men of Shiloh . He said to Jeroboam son of Nebat , “ This is what the Lord has commanded . ”
GOLD:	He immediately slaughtered all the descendants of King Jeroboam , so that not one of the royal family was left , just as the Lord had promised concerning Jeroboam by the prophet Ahijah from Shiloh .

ID:	2840
INPUT:	Áádóó David bá nidaal'a'í hach'į' ayííł'a'go hoł nídaaskai áádóó bił yah ajííyáago hoł biiską́ . Jó , ąądii bits'ą́ą́dóó ho'díídee' , áádóó haghangóó anídzoodzá .
PRED:	So David went to him and went to meet him . She went to meet him , and she went to her home . She went home and went home to her home .
GOLD:	Then David sent messengers to get her ; and when she came to the palace , he slept with her . She had just completed the purification rites after having her menstrual period . Then she returned home .

ID:	2841
INPUT:	<unk> nahalingo <unk> áádóó <unk> índa t'áadoo <unk> da .
PRED:	You think we are witnesses to stop him , and we are not doing .
GOLD:	They reeled and staggered like drunkardsand were at their wits ' end .

ID:	2842
INPUT:	Áko Jerabéíyal biye'ké tsosts'idiinígíí yich'į' t'óó báhádzidígi ádáát'įįd áádóó hak'isóó naaztseedii bidiłígíí Abímelek hak'i didoot'ááł , índa Shííkem dine'é háká ííjée'go hak'isóó neistseedígíí ałdó' yik'i deididoo'ááł .
PRED:	When Gideon had finished , he left his sons , his sons had left their own sons and his sons and his sons were left in Shechem . But when they found that day , he was taken to the other sons of Shechem .
GOLD:	God was punishing Abimelech for murdering Gideon 's seventy sons , and the citizens of Shechem for supporting him in this treachery of murdering his brothers .

ID:	2843
INPUT:	Bóhólníihii niDiyin God bits'ą́ą́dóó bee ééhózinii <unk> ; ch'į́įdiitahgóó , doodaii' yá'ąąshgóó bee ééhózinii yíníkeed .
PRED:	“ The Lord your God will give you a sign from heaven , and he will give you a sign to heaven .
GOLD:	“ Ask the Lord your God for a sign of confirmation , Ahaz . Make it as difficult as you want — as high as heaven or as deep as the place of the dead . ”

ID:	2844
INPUT:	Nidaalteehii t'áá íiyisí doo yá'áshóonii yiih níídee' , áko t'áá ádzíłtso t'áá shí <unk> .
PRED:	I want to hear the word of those who hear me , and they are all who fear me .
GOLD:	You have dug a deep pit to trap them at Acacia Grove.But I will settle with you for what you have done .

ID:	2845
INPUT:	Shich'į' nahwii'náago yoołkááł yę́ędą́ą́' shaatįįh yíná , nidi Bóhólníihii bee nisdzil nít'éé' .
PRED:	At that time I was at trouble , but the Lord rescued me from me .
GOLD:	They attacked me at a moment when I was in distress , but the Lord supported me .

ID:	2846
INPUT:	Áko ábijiní , Ákǫ́ǫ́ dínáahgo nínaaíké áádóó dibé baa <unk> ; nínaaíké índa dibéda daats'í yá'ádaat'ééh . Áko áádę́ę́' hane' shaa nídíí'ááł . Ákohgo Hííbran <unk> <unk> Shííkem nahós'a'di jiníyá .
PRED:	Then he said to them , “ I have brought you to the sheep and goats and goats , and he brought me to the best of your flocks and goats . ” So he told them , “ I have told him what he had happened . ”
GOLD:	“ Go and see how your brothers and the flocks are getting along , ” Jacob said . “ Then come back and bring me a report. ” So Jacob sent him on his way , and Joseph traveled to Shechem from their home in the valley of Hebron .

ID:	2847
INPUT:	Éí bąą k'ad nílááh , <unk> ; jó , ayóó át'éego ił nílį́įgo ándeeshłííł nisin nít'éé' , nidi ił ídlį́ bits'ą́ąjį' Bóhólníihii t'ą́ą́' <unk> nít'éé' .
PRED:	So go and tell me what I said to you , “ I will give you great honor and honor to the Lord , but I will help you . ”
GOLD:	Now get out of here ! Go back home ! I promised to reward you richly , but the Lord has kept you from your reward . ”

ID:	2848
INPUT:	Tł'oh yishbizh shi'éé' áshłaago shi'ana'í yá nidahałt'i'ii sélį́į́' .
PRED:	I have put my clothes in sorrow , and I have put my clothes in burlap .
GOLD:	When I dress in burlap to show sorrow , they make fun of me .

ID:	2849
INPUT:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí Ádam <unk> <unk> yee asdzání áyiilaa , áádóó Ádam yich'į' yił ní'áázh .
PRED:	So the Lord sent Adam to Adam , and he sent Adam to Adam .
GOLD:	Then the Lord God made a woman from the rib , and he brought her to the man .

ID:	2850
INPUT:	Áko Jóseph éí Bóhólníihii bił hólǫ́ , áádóó diné bohónéedzáanii dzizlį́į́' , áko Ííjip diné honanit'a'í nilíinii bighan góne' kééhojit'į́į́ nít'éé' .
PRED:	Joseph was in Joseph 's palace , and he was in the palace of the Lord 's palace . He went to his palace and left them in Egypt .
GOLD:	The Lord was with Joseph , so he succeeded in everything he did as he served in the home of his Egyptian master .

ID:	2851
INPUT:	Ákohgo tsosts'id nídízííd binih Iilíshama biye' Nethanáíyah biye' Íshmeiyel éí aláahgo naat'áanii bidine'é ahoolchíiłii áádóó biyaa sinilii agháago naat'áanii ła' nilį́įgo éí diné neeznált'éego yił Mízpah kin haal'áadi Aháíkam biye' Gedaláíyah yaa yíkai ; áadi t'ááłáhíjį' da'jííyą́ą́' .
PRED:	So the captain of the king 's reign , who had been sent to Gedaliah son of Gedaliah and grandson of Gedaliah . They went to Mizpah to Gedaliah son of Gedaliah .
GOLD:	But in midautumn of that year , Ishmael son of Nethaniah and grandson of Elishama , who was a member of the royal family and had been one of the king 's high officials , went to Mizpah with ten men to meet Gedaliah . While they were eating together ,

ID:	2852
INPUT:	Áko ábizhdííniid , Kót'éego Máíkah shá ádzaago bik'é shich'į' <unk> bináá'iiłniihii sélį́į́' .
PRED:	Then he said to them , “ I have been torn down and killed me . ”
GOLD:	He told them about his agreement with Micah and that he had been hired as Micah 's personal priest .

ID:	2853
INPUT:	Háálá nihí ałdó' łah doo <unk> da nít'éé' , doo ak'eh dahoniil'į́į da nít'éé' , <unk> nít'éé' . <unk> índa honeeni ał'ąą ádaat'éii binaalte' daniidlį́į́ nít'éé' . Áká <unk> índa <unk> , <unk> índa <unk> nihídayéełkaah nít'éé' .
PRED:	For you were not afraid of us , and we were not afraid of him . We were slaves to him , and he sent him to the others . He told us what you had happened to death . ”
GOLD:	Once we , too , were foolish and disobedient . We were misled and became slaves to many lusts and pleasures . Our lives were full of evil and envy , and we hated each other .

ID:	2854
INPUT:	Áádóó Bérak nideídééłkidgo ádaaní , Díishą' haa yit'éego saad t'áá át'é bee <unk> ? <unk> <unk> ?
PRED:	So Barak asked them , “ Who are you ? Why are you doing ? Why are you doing ? ”
GOLD:	“ But first , tell us how you got these messages . Did they come directly from Jeremiah ? ”

ID:	2855
INPUT:	Nidi ha'át'íí shį́į́ bich'į́įdii át'į́ danízingo hak'ee <unk> bił yéé' dahazlį́į́' .
PRED:	But what did they think they were saying , and they were terrified .
GOLD:	But the whole group was startled and frightened , thinking they were seeing a ghost !

ID:	2856
INPUT:	Náá'áłdó' Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid ,
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	Then the Lord said to Moses ,

ID:	2857
INPUT:	Áko shoo , ła' diné biye' nilíinii nahalingo shidaa' yideelchid , nít'éé' shizéé' ąą ádzaago yáshti'go shidááhdę́ę́' sizínígíí ábidishní , Bóhólníihii nílíinii , shił áhoodzaaígíí t'áá íiyisí yínííł bik'e'íyée'ii shik'i hoole' , áko shitah doo hwiiłna' da .
PRED:	Then I saw another man named me in my vision : “ I saw my vision in my vision . I saw me in my vision , and I said to me , “ I have seen my vision . ”
GOLD:	Then the one who looked like a man touched my lips , and I opened my mouth and began to speak . I said to the one standing in front of me , “ I am filled with anguish because of the vision I have seen , my lord , and I am very weak .

ID:	2858
INPUT:	Díí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii bee haz'áanii át'é : éí ts'ídá aláahgo dílzinii át'é .
PRED:	These are the guilt offering that is the law of the law , and it is the most holy .
GOLD:	“ These are the instructions for the guilt offering . It is most holy .

ID:	2859
INPUT:	Áádóó tsé bee <unk> ánízahjį' <unk> , áadi nitsizhdinígo'go sozdoolzingo ájíní ,
PRED:	When he saw the stone him , he prayed to him , and he prayed ,
GOLD:	He walked away , about a stone 's throw , and knelt down and prayed ,

ID:	2860
INPUT:	Diné nílíinii , Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro áádóó diné eel'áago yinant'áhígíí ábidiní , Ayóó ádanoht'éego háí lá bił ahąąh ninihideeshnił lá ?
PRED:	“ Son of man , the king of Egypt , the people of Egypt , the Lord , will give you victory over to Pharaoh ?
GOLD:	“ Son of man , give this message to Pharaoh , king of Egypt , and all his hordes : “ To whom would you compare your greatness ?

ID:	2861
INPUT:	Ts'ídá ákohgo , diné doo jóołta' ánéelą́ą́'góó áłah silį́į'go t'áá hazhó'ó ałk'i na'asdee' , áko hódahooł'aahii áłtsé bich'į' ayázh'niiłti'go ájíní , Férisii danilíinii bidíík'ǫsh bee taos'nii' niilyółí bits'ąą ádaa ádahołyą́ , éí t'óó áhodi'į́ át'é .
PRED:	There was many of the people who had been so much more than many in the land of the crowd . He said to them , “ Be sure to be thrown into the first day of the yeast . ”
GOLD:	Meanwhile , the crowds grew until thousands were milling about and stepping on each other . Jesus turned first to his disciples and warned them , “ Beware of the yeast of the Pharisees — their hypocrisy .

ID:	2862
INPUT:	Nidi Jesus t'áadoo <unk> kóhodííniid , Nílááh , nighangóó nik'éí bich'į' nídídáahgo ayóó ádaat'éii Bóhólníihii ná yaa naayáhígíí índa yee naa joozba'ígíí bee bił dahólne' .
PRED:	But Jesus told them , “ Go back to this message to the Lord and tell you what the Lord has done . Go and tell you what you have done . ”
GOLD:	But Jesus said , “ No , go home to your family , and tell them everything the Lord has done for you and how merciful he has been . ”

ID:	2863
INPUT:	Nihi'ana'í bich'į' nihíká anilyeed , háálá diné t'éiyá áká <unk> t'áadoo nádleehí da !
PRED:	Give us victory over to us , for he is n't right with you .
GOLD:	Oh , please help us against our enemies , for all human help is useless .

ID:	2864
INPUT:	Ch'ikę́ę́h éí diné ła' bił <unk> biniyé bił ahazhdeet'ą́ągo , nít'éé' diné ła' hak'íníyáago hoł neezhtéezhgo ,
PRED:	Some of the man who had been healed with them , and some of them had been healed .
GOLD:	“ Suppose a man meets a young woman , a virgin who is engaged to be married , and he has sexual intercourse with her . If this happens within a town ,

ID:	2865
INPUT:	Diyin God nílíinii , nániisiskan , háálá shich'į' ééhodíísįįł ; shich'į' dah díníit'aahgo ádíshnínígíí diits'į́į́h .
PRED:	Hear my prayer , O God , for I cry out to me , for you have heard me .
GOLD:	I am praying to you because I know you will answer , O God.Bend down and listen as I pray .

ID:	2866
INPUT:	Náá'ákóne' <unk> ashkii náájíshchį́ , áko ázhdííniid , K'ad lá índa shahastiin bił <unk> doo ni , háálá táadi haye' há shéłchį́ , áko díí bąą ashkii Líívai bee jíízhi' .
PRED:	When he became pregnant and said to him , “ The child has been married , and I will give him this son . ” So he said , “ I will give him the son of Levi . ”
GOLD:	Then she became pregnant a third time and gave birth to another son . He was named Levi , for she said , “ Surely this time my husband will feel affection for me , since I have given him three sons ! ”

ID:	2867
INPUT:	Áádóó ánihidishní , Ha'a'aahdę́ę́' índa e'e'aahdę́ę́' diné lą'í nidahidookah , áádóó yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'ą́ądi Éíbraham áádóó Áízak índa Jéíkab yił da'dooyį́į́ł biniyé yił dah <unk> ,
PRED:	And I tell you , many people who live in the land of Galilee , and many people of Israel — to bring them to the Kingdom of Abraham and Jacob .
GOLD:	And I tell you this , that many Gentiles will come from all over the world — from east and west — and sit down with Abraham , Isaac , and Jacob at the feast in the Kingdom of Heaven .

ID:	2868
INPUT:	Tsin deíl'áhígíí éí bineest'ą' bąąh nídahoodleeł doo , nahasdzáán éí bits'ą́ą́dóó <unk> doo áádóó bikéyahgi háádę́ę'da doo baa hwiinít'į́į́góó nida'nt'ą' doo ; hazéédadéetání há <unk> índa ana'í <unk> binaa'nil dajílíinii <unk> , áko índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
PRED:	“ The trees of the earth will be a piece of fruit from the earth , and there will be a yoke of fruit from the earth . I am the Lord who sent them to be their enemies . ”
GOLD:	The orchards and fields of my people will yield bumper crops , and everyone will live in safety . When I have broken their chains of slavery and rescued them from those who enslaved them , then they will know that I am the Lord .

ID:	2869
INPUT:	Óola biisdííłtóolii nahalingo náhookǫsdę́ę́' ayóó ánóolninii hahwiileeh ; Diyin God éí t'óó bik'e'ayóigo binaagóó haz'ą́ .
PRED:	Wisdom is more than the finest of gold , and it is like a gold from God .
GOLD:	So also , golden splendor comes from the mountain of God.He is clothed in dazzling splendor .

ID:	2870
INPUT:	Éí bąą Féro bidziilii bee nihaa yádahodoosįįł áádóó Ííjip dine'é bine' dadoohdzih baa <unk> nihił <unk> .
PRED:	Therefore , you will be strong in Pharaoh 's strong hand , and you will protect us by the strong hand of Egypt .
GOLD:	But by trusting Pharaoh , you will be humiliated , and by depending on him , you will be disgraced .

ID:	2871
INPUT:	Ákót'éego yishááł nít'éé' Damáskas t'áá áhání hadziihgo , ts'ídá hanii shį́į́ ałní'ní'ą́ągo , t'áadoo hooyání yá'ąąshdę́ę́' t'áá íiyisí ayóó át'éego shinaagóó łe'díídláád .
PRED:	So I was angry with Damascus and sat down down to Damascus . I was angry with a great strength from heaven .
GOLD:	“ As I was on the road , approaching Damascus about noon , a very bright light from heaven suddenly shone down around me .

ID:	2872
INPUT:	Áko Jóseph hak'isóó índa hazhé'é ba'áłchíní t'áá ałtso ábizhdííniid , Féro bich'į' deesháałgo bił hodeeshnihgo ábidideeshniił , Shik'isóó índa shizhé'é ba'áłchíní t'áá ałtso Kéínan kéyahdi kéédahat'į́į́ nít'é'ígíí shaa níná .
PRED:	Joseph said to his brothers and sisters , “ I will tell all his brothers and sisters , my brothers and sisters , and I will say to Pharaoh and his family . ”
GOLD:	And Joseph said to his brothers and to his father 's entire family , “ I will go to Pharaoh and tell him , ‘ My brothers and my father 's entire family have come to me from the land of Canaan .

ID:	2873
INPUT:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bizéé'dę́ę́' áádóó dóola da'ałchinii bidee' bits'ą́ąjį' <unk> shich'į' ééhonísįįh !
PRED:	“ Listen to me , O lions , and kill me ! Rescue me from the sky !
GOLD:	Snatch me from the lion 's jawsand from the horns of these wild oxen .

ID:	2874
INPUT:	Kodi <unk> , dííniidgo , Bóhólníihii nílíinii , aa a'ááh nínízinii bee de áshíínísin .
PRED:	“ Rise up , O Lord , and show me your unfailing love .
GOLD:	I cried out , “ I am slipping ! ” but your unfailing love , O Lord , supported me .

ID:	2875
INPUT:	Áko Tííman kin haal'áádóó Élifaz wolyéii ánááhodoo'niidgo ání ,
PRED:	Then Eliphaz the Shuhite replied :
GOLD:	Then Eliphaz the Temanite replied to Job :

ID:	2876
INPUT:	Áko álíleego áda'ooł'įįłii beda'álííl yee t'áá <unk> , áko Ííjip kéyahjį' ch'ał <unk> .
PRED:	But when the magicians were sick , he sent me back to Egypt , and he sent them back to Egypt .
GOLD:	But the magicians were able to do the same thing with their magic . They , too , caused frogs to come up on the land of Egypt .

ID:	2877
INPUT:	t'áá dichin danilį́įgo hooghangóó <unk> hooghan t'áá yi'oh dahidínóołnah , háálá ła' nízaadę́ę́' nidaakai .
PRED:	They are hungry , and they will stay away from a distance , for they will stay away from a distance .
GOLD:	If I send them home hungry , they will faint along the way . For some of them have come a long distance . ”

ID:	2878
INPUT:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,
PRED:	and a male goat for a sin offering .
GOLD:	and a male goat for a sin offering .

ID:	2879
INPUT:	Áko éí ayóó íits'a'go hadoolghaazhgo ání , Tsin sikaadii k'íníłne' índa bits' <unk> bąąh <unk> ; bit'ąą' bąąh <unk> áádóó bineest'ą' <unk> ; háni'dii naaldlooshii éí tsin sikaadii yiyaa <unk> áádóó tsin bits'ádaoz'a' bąąhdóó tsídii <unk> , ní .
PRED:	When he arrived at the sound of a great tree , she said to them , “ Come and tell us what you have been thrown down to the tree . You are the tree and trees of the tree . ”
GOLD:	The messenger shouted , “ Cut down the tree and lop off its branches ! Shake off its leaves and scatter its fruit ! Chase the wild animals from its shadeand the birds from its branches .

ID:	2880
INPUT:	Áko Mózes éí tónteel bikáa'jigo dah didiilnii' áádóó hayííłką́ągo tónteel ałch'į' kónádzaago <unk> , áko Ííjip dine'é éí tónteel biyi' tsístł'aaskai , áádóó Bóhólníihii éí Ííjip dine'é bik'ijį' tó <unk> íísdįįd .
PRED:	So Moses left the sea and sent the people out of the sea , and the people of Egypt are ready to die . The Lord has struck the water of Egypt , and the Egyptians are healed .
GOLD:	So as the sun began to rise , Moses raised his hand over the sea , and the water rushed back into its usual place . The Egyptians tried to escape , but the Lord swept them into the sea .

ID:	2881
INPUT:	David hwe'asdzą́ą́ nidilt'éhígíí ałdó' yisnááh ályaa lá . Ahínowam éí Jézriyeldóó naaghá , Ábigeil bąąh áhásdįįdii Néíbal be'asdzą́ą́ nít'éé' yę́ę éí <unk> naaghá .
PRED:	David and his wife were Ahinoam from Gath . The widow was Ahinoam from Jezreel , Abigail , and he sent his wife to Abigail .
GOLD:	David 's two wives , Ahinoam from Jezreel and Abigail , the widow of Nabal from Carmel , were among those captured .

ID:	2882
INPUT:	kózhdoonííł ; jó , ádił adzisiihgo bee ádihozhdiilt'i'go t'áá na'níle'dii <unk> , doodaii' ina'adlo' bee shójoost'e'ígíí , doodaii' hąąh <unk> , doodaii' <unk> <unk> béé'áhozhdilyáahgo éí <unk> bąą ninázh'doodlééł .
PRED:	“ If you are guilty of a sin , you are guilty of doing wrong , and if you are guilty of being oppressed and persecute you . You are being oppressed .
GOLD:	If you have sinned in any of these ways , you are guilty . You must give back whatever you stole , or the money you took by extortion , or the security deposit , or the lost property you found ,

ID:	2883
INPUT:	Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo táa'go kin haal'áii áádóó Kéínan kéyah bii' táa'go kin haal'áii éí Líívai dine'é baa dadidooh'ááł ; éí kin hadaas'áii bii'jį' <unk> biniyé nihá át'ée doo .
PRED:	There were the west side of the Jordan River , and the Levites are to live in the middle of the Jordan River , to give you the Levites to the town of Canaan .
GOLD:	three on the east side of the Jordan River and three on the west in the land of Canaan .

ID:	2884
INPUT:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' náhookǫsjí <unk> dooígíí naadiingo ánáádadoohdlííł ,
PRED:	Then you must set up the Tabernacle for the south side of the Tabernacle .
GOLD:	For the north side of the Tabernacle , make another twenty frames ,

ID:	2885
INPUT:	ázhdííniid , ShiBóhólníihii , nihił nishłį́į́ ládą́ą́' nihinaal'a'í t'ááká bits'ą́ą́' dah doohkááh yíila' , t'áá shǫǫdí .
PRED:	Then he said to them , “ If I find my home , do n't leave my home . ”
GOLD:	“ My lord , ” he said , “ if it pleases you , stop here for a while .

ID:	2886
INPUT:	Diné ła' yíighahgóó <unk> , shoo , ats'íís atiingóó sitį́įgo áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ats'íís yíighahgóó sizį́įgo dayiiłtsą́ , áko kin haal'áadi Diyin God yá halne'ii haastihígíí kééhat'į́įdi yíkaigo yaa dahoolne' .
PRED:	The man told them , “ The lion laid the road on the road beside the road , but they saw a lion from the wilderness . They came to the road and told him what happened .
GOLD:	People who passed by saw the body lying in the road and the lion standing beside it , and they went and reported it in Bethel , where the old prophet lived .

ID:	2887
INPUT:	Azhą́ bíká aashwod índa bidziilgo <unk> nidi , t'ahdii t'óó shik'ijį' nidaha'á .
PRED:	But now they were afraid of me , but they are weak to me .
GOLD:	I trained them and made them strong , yet now they plot evil against me .

ID:	2888
INPUT:	Nít'éé' David yę́ę áádóó siláo dah deínéehii yinanit'a'í Jó'ab yę́ę dabizhé'é yę́ę bikéé' áhásdįįdgo éí Ííjip kéyahgi Héídad yiyíínii'go Féro ííłní , T'áá shí shikéyahgóó nídeeshdááł biniyé sha'di'ní'aah .
PRED:	When David and his army returned to the army of the army of Joab and his ancestors , David said to the king of Egypt , “ I will return to Pharaoh and return home . ”
GOLD:	When the news reached Hadad in Egypt that David and his commander Joab were both dead , he said to Pharaoh , “ Let me return to my own country . ”

ID:	2889
INPUT:	Náá'áłdó' Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go áshidííniid , Díí dine'é nísh'į́įgo , shoo , díí diné t'áá íiyisí doo nibída'didzilii danilį́ .
PRED:	Then the Lord said to me , “ I saw this , and I saw these people . I saw that they were very angry with me . ”
GOLD:	“ The Lord also said to me , ‘ I have seen how stubborn and rebellious these people are .

ID:	2890
INPUT:	Áko ádahodííniid , Háájíshą' ne'asdzą́ą́ Sárah ? Áko ázhdííniid , Níbaal yii' sidá .
PRED:	“ Where is your wife ? ” they asked . “ Where is he buried in the Tabernacle . ”
GOLD:	“ Where is Sarah , your wife ? ” the visitors asked. “ She 's inside the tent , ” Abraham replied .

ID:	2891
INPUT:	Áádóó Miirárai bits'ą́ą́dóó Málai dine'é índa Múshai dine'é ahidideeshchį́ ; díí Miirárai dine'é bada'áłchíní ádaat'į́ .
PRED:	The descendants of Kohath were the ancestor of Kohath , Kohath , and Merari .
GOLD:	The descendants of Merari were composed of the clans descended from Mahli and Mushi .

ID:	2892
INPUT:	Ákoshą' Jew dine'é jílíinii ha'át'íí bee t'ah <unk> haa nitsáhákees ? Doodaii' ąąh <unk> ha'át'íí bee ílį́ ?
PRED:	Why do you think about the Jew ? Who is the slave ? Why are you doing this ? ”
GOLD:	Then what 's the advantage of being a Jew ? Is there any value in the ceremony of circumcision ?

ID:	2893
INPUT:	Shoo , Bóhólníihii éí áłchíní aa yiinííł , iishch'id bits'ą́ą́dę́ę́' <unk> hach'į' nahalyéii át'é .
PRED:	This is what the Lord says : “ I love you from those who fear him .
GOLD:	Children are a gift from the Lord ; they are a reward from him .

ID:	2894
INPUT:	Kíídesh , Édriyai , <unk> ,
PRED:	Harim , Harim , Meremoth ,
GOLD:	Kedesh , Edrei , En-hazor ,

ID:	2895
INPUT:	Diné léi' hatsijį' ayííł'a' ; éí Jóseph naalte' dooleełgo nahaaznii'ii
PRED:	As a man sent messengers to Joseph , he sent a slave to be a slave .
GOLD:	Then he sent someone to Egypt ahead of them — Joseph , who was sold as a slave .

ID:	2896
INPUT:	T'áá aaníí ánihidishní , Ha'át'íida nahasdzáán bikáa'gi bee <unk> , t'áá éí yá'ąąshdi bee a'deet'ą́ą doo , áádóó ha'át'íida nahasdzáán bikáa'gi doo bee <unk> , t'áá éí yá'ąąshdi ałdó' doo bee a'deet'ą́ą da dooleeł .
PRED:	I tell you what we say , “ I tell you what you have seen in heaven , and you will be taught in heaven . You will never stop anything in heaven . ”
GOLD:	“ I tell you the truth , whatever you forbid on earth will be forbidden in heaven , and whatever you permit on earth will be permitted in heaven .

ID:	2897
INPUT:	Nidi ni ánít'į́į́ lá ; diné t'áá bił <unk> , bił <unk> , shik'is nílíinii , ni ánít'į́į́ lá ;
PRED:	“ But the man , ” the man asked . “ You are my brother , my brother , and we are the king . ”
GOLD:	Instead , it is you — my equal , my companion and close friend .

ID:	2898
INPUT:	Ish-bósheth bi'diisyį́
PRED:	Paul 's Rebellion
GOLD:	The Murder of Ishbosheth

ID:	2899
INPUT:	Háálá nihí łah doo Jew dine'é danilíinii ádaat'ínígi <unk> nít'éé' , baa'ihgo <unk> nít'éé' , <unk> nít'éé' , wáin <unk> nít'éé' , adlą́ nihił dahoneełni nít'éé' , t'áá na'níle'dii <unk> , índa e'elyaii doo daaldinii bich'į' nidahohłáá nít'éé' .
PRED:	For you were the Jews who were slaves to the Jews and told him , “ You have seen me , and now you did n't tell me what you had done . I did to give you to life . ”
GOLD:	You have had enough in the past of the evil things that godless people enjoy — their immorality and lust , their feasting and drunkenness and wild parties , and their terrible worship of idols .

ID:	2900
INPUT:	Bóhólníihii yidááhdóó dahataał le' , háálá nahasdzáán yaa nídóot'įįł biniyé yíghááh . T'áá ákogi át'éii yee nahasdzáán yaa nídóot'įįł ; nihokáá' dine'é t'áá aheełt'éego baa <unk> įįł .
PRED:	Let them sing to the Lord , for he will rule over the world , for he will rule over the world . He will be faithful to the world .
GOLD:	before the Lord , for he is coming to judge the earth.He will judge the world with justice , and the nations with fairness .

ID:	2901
INPUT:	Áádóó t'áá danół'į́ ; t'áá daats'í bí <unk> Beth-shíímesh kin shijaa'góó nídoodleeł , áádóó índa ayóó át'éego <unk> éí bí át'į́įgo nihił béédahodoozįįł , nidi doo bí <unk> bí doo <unk> nihił béédahoozingo éí t'óó nihich'į' ákóhóót'įįd dooleeł .
PRED:	“ But look for us , and we are going to die . But if we are going to see the great city , he will tell you what you were doing . But if we are going to see him . ”
GOLD:	If they cross the border of our land and go to Beth-shemesh , we will know it was the Lord who brought this great disaster upon us . If they do n't , we will know it was not his hand that caused the plague . It came simply by chance . ”

ID:	2902
INPUT:	Áko Gálgatha hoolyéegi yíkaigo éí tsiits'in si'ání jiníigo óolyé ,
PRED:	So they came to the tomb of the ( which means “ Jesus ) , ” ) .
GOLD:	And they went out to a place called Golgotha ( which means “ Place of the Skull ” ) .

ID:	2903
INPUT:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bitahdóó ał'ąą dine'é doo daaldinii yaa naakaigo <unk> t'áá éí bik'ehgo Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii yaa naayá .
PRED:	The Lord has done this in all the nations of Israel , and he has done what the Lord had done .
GOLD:	He did what was evil in the Lord 's sight , following the detestable practices of the pagan nations that the Lord had driven from the land ahead of the Israelites .

ID:	2904
INPUT:	Ákohgo Héíman éí naat'á éé' nizhóníii ła' néidiinil áádóó łį́į́' ałdó' <unk> Mórdiikai ééh jííłtį́ áádóó łį́į́' bikáá' dah <unk> kintah ha'diitiingóó łį́į́' bił <unk> ájíní , Aláahgo naat'áanii diné yaa bił nihoozhǫǫhgo bił nilíinii ákót'éego áhodoolííł .
PRED:	So Haman took some of the king and took some of the chariots and threw them out of the horses and threw them down before the king . He said to Mordecai , “ I am going to tell you what the king says . ”
GOLD:	So Haman took the robes and put them on Mordecai , placed him on the king 's own horse , and led him through the city square , shouting , “ This is what the king does for someone he wishes to honor ! ”

ID:	2905
INPUT:	Iiláíjah áádóó <unk> asdzání bąąh áhásdįįdii
PRED:	Elijah and Elijah
GOLD:	The Widow at Zarephath

ID:	2906
INPUT:	Bizaad éí Jéíkab dine'é yił ííshjání ííł'į́ ; yee nihwiiz'áanii índa bik'eh hoogáałii Ízrel dine'é yee yił halne' .
PRED:	When Jacob sees his instructions , the people of Israel follow his decrees and regulations .
GOLD:	He has revealed his words to Jacob , his decrees and regulations to Israel .

ID:	2907
INPUT:	Háálá yóó'adashideez'ą́ áádóó diyin dabidi'níinii yich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii deidiłid ; t'áá bí ádayiilaii t'áá át'é yee shá dahodoołchįįł yiniyé ádaat'į́ . Éí bąą díí kéyah nahós'a'ígíí bik'ijį' bee hashké <unk> <unk> doo dínóoltsis da .
PRED:	You have made them incense and burning incense to worship other gods , and they will never burn incense before me . This is what the Lord says : “ I will send them to the land of Israel . ”
GOLD:	For my people have abandoned me and offered sacrifices to pagan gods , and I am very angry with them for everything they have done . My anger will be poured out on this place , and it will not be quenched . '

ID:	2908
INPUT:	Háálá Jéíkab dine'é bitahgi bee bééhániihii hasht'eyiilaa , áádóó Ízrel dine'é bitahgi bee haz'áanii niinílá . Éí danihizhé'é yę́ę bada'áłchíní bił béédahózingo ádayoolíił doo , yiłníigo yich'į' haadzíí' .
PRED:	For the people of Jacob made a covenant with the people of Israel . They said , “ You know that your ancestors have said to your ancestors , and we know that they have said to your ancestors . ”
GOLD:	For he issued his laws to Jacob ; he gave his instructions to Israel.He commanded our ancestorsto teach them to their children ,

ID:	2909
INPUT:	Deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí áníigo jidiizts'ą́ą́' bee <unk> éí t'áadoo bi'jiilaa da , áko <unk> t'áá hó hadił bee hohodiit'i' doo . Nidi bee <unk> bi'jiilaago éí jidoodzih nít'éé' .
PRED:	When the ram heard what had happened , he told them what he had happened to him . But he did n't die , and he has been put to death .
GOLD:	They heard the alarm but ignored it , so the responsibility is theirs . If they had listened to the warning , they could have saved their lives .

ID:	2910
INPUT:	Hánnah biyiin
PRED:	The Song of Hannah
GOLD:	Hannah 's Prayer of Praise

ID:	2911
INPUT:	Áko táá' daats'í , dį́į́' daats'í tsin sitą́ ánízahgóó da'jíł'eełgo Jesus táłkáá'góó tsinaa'eeł yich'į' yigáałgo dajiiłtsą́ . Áko bik'ee hoł yéé' dahazlį́į́' ,
PRED:	About three days later , Jesus was standing in the boat , and he saw that Jesus had seen . When they heard that Jesus had seen , they were terrified .
GOLD:	They had rowed three or four miles when suddenly they saw Jesus walking on the water toward the boat . They were terrified ,

ID:	2912
INPUT:	áko Jesus yich'į' nitsidinígo'go yich'į' ahééh niizį́į́' . Éí Samériya dine'é jílį́įgo ájít'į́ .
PRED:	Jesus took thanks to him and presented thanks to Samaria .
GOLD:	He fell to the ground at Jesus ' feet , thanking him for what he had done . This man was a Samaritan .

ID:	2913
INPUT:	Áko David éí Saul áyidííniid , Shoo , ha'át'éegoshą' saad yee hadahadziihgo yísíníłts'ą́ą́' , David atínídoolííł , daniłní ?
PRED:	Then David said to Saul , “ Why do you want me to kill me ? ”
GOLD:	Then he shouted to Saul , “ Why do you listen to the people who say I am trying to harm you ?

ID:	2914
INPUT:	Áko díí áhóót'įįdígíí nihił béédahodoozįįł danízingo Jesus yaa <unk> diné biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii hahaazhjé'ígíí bi'éé' hólǫ́ǫgo índa bintsíkees yá'át'éehgo Jesus yíighahgi sidáago bik'íjíkai , áko t'áá ádzíłtso béédadzisdzííd .
PRED:	When the people heard this , Jesus told them what he had happened to the man who had been healed from the demons . He was waiting for them , and they were waiting for him .
GOLD:	People rushed out to see what had happened . A crowd soon gathered around Jesus , and they saw the man who had been freed from the demons . He was sitting at Jesus ' feet , fully clothed and perfectly sane , and they were all afraid .

ID:	2915
INPUT:	Nízhi' ayóó át'éii índa t'áá íiyisí bits'ąą hasti'ii yee danózhíigo naa dahaniih le' ! Háálá hó jidiyin !
PRED:	Let your praise you ; let them proclaim your praise . For they will proclaim your faithfulness .
GOLD:	Let them praise your great and awesome name.Your name is holy !

ID:	2916
INPUT:	Bóhólníihii bidiltłish há <unk>
PRED:	The sword of the Lord
GOLD:	The

ID:	2917
INPUT:	Éí bąągo ch'į́įdiitah ayóo <unk> áádóó bizéé' doo bí'nól'ąąh <unk> yee <unk> , áádóó yee ayóó ádaat'éii áádóó bidine'é deíl'áhígíí áádóó yee ayóó ádaat'é <unk> índa t'áá háiida baa hoł hózhóonii éí jishcháá' góne' <unk> doo .
PRED:	So I tell you the grave , and he brings down the strength of the grave . The strength of his people are those who fear him and fear him , and those who fear him . And those who fear him .
GOLD:	The grave is licking its lips in anticipation , opening its mouth wide.The great and the lowlyand all the drunken mob will be swallowed up .

ID:	2918
INPUT:	Áádóó ánááshidi'ní , Diné nílíinii , Ízrel dine'é ayóó át'éego doo yildinígi át'éego yaa nidaakaigo biniinaa shikin bii' sohodizin doo deeghánígóó <unk> yíní'į́ ? Nidi náánáłahjigo náádínít'į́į́' . Díí biláahgo t'áá íiyisí doo daaldinii yaa nidaakaigo néidííłtsééł .
PRED:	“ Son of man , Son of man , ” he said , “ I will see all the detestable things I am going to see you , and I will see you more than you . ”
GOLD:	“ Son of man , ” he said , “ do you see what they are doing ? Do you see the detestable sins the people of Israel are committing to drive me from my Temple ? But come , and you will see even more detestable sins than these ! ”

ID:	2919
INPUT:	Áko aláahgo binanit'a'í nilíinii éí naat'áanii danilíinii t'áá yił yisnááh dadooleeł , ní Bóhólníihii .
PRED:	Then the king of the king will send a king to the king . ”
GOLD:	And their king and his princes will go into exile together , ” says the Lord .

ID:	2920
INPUT:	Ákondi t'áá shí bee ayóó ánísht'ée dooleełii doo hásht'į́į da ; t'áá <unk> t'éí bee ayóó ánísht'éii hoł nilį́įgo hájít'į́ , áko éí á <unk> doo .
PRED:	But I would not be a great time , for I would n't have a great time for him . I want him to help him , and I will pay him to him . ”
GOLD:	And though I have no wish to glorify myself , God is going to glorify me . He is the true judge .

ID:	2921
INPUT:	Ádił ni'iidzííhjí nááhániihii éí dóola yázhí nááyiisnii' yę́ęgi át'éego náá'iiłniihii ákó'doolííł ; kót'éego náá'iiłniihii éí há bee k'ééhodoodǫǫłii há nááyiisnii'go ádił nida'dziisí'ígíí há yóó'anídidoot'ááł .
PRED:	This is the sin offering for the sin offering , and the priest will purify them as a sin offering , and you will be forgiven .
GOLD:	just as he does with the bull offered as a sin offering for the high priest . Through this process , the priest will purify the people , making them right with the Lord , and they will be forgiven .

ID:	2922
INPUT:	Diné badahojoobá'íii t'áadoo le'é yaa yiinííł , t'áá aaníí , hojooba' nahas'áanii yaa jooba'go t'áadoo le'é yich'į' kódeile' .
PRED:	The poor do n't need good ; he brings justice to the poor .
GOLD:	She extends a helping hand to the poorand opens her arms to the needy .

ID:	2923
INPUT:	Áko tóhígíí ałch'į' kónádzaago tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee nidaabaahii áádóó Féro bisiláo t'áá ałtso tónteel biyi' góne' hakéé' íínáago tó bik'i diilkǫ' ; t'ááłá'í nidi t'áadoo ła' yidzíi' da .
PRED:	So the water was determined to destroy Pharaoh 's chariots and chariots , and all his chariots and chariots were left in the sea . But all the way of Pharaoh 's army remained in the sea .
GOLD:	Then the waters returned and covered all the chariots and charioteers — the entire army of Pharaoh . Of all the Egyptians who had chased the Israelites into the sea , not a single one survived .

ID:	2924
INPUT:	Éí Diyin God bee bits'ádi'nílíidii bee bits'ádi'nílíidgo , bits'ádi'nílídígíí tsé ílíinii bik'i <unk> át'é , jásper wolyéhígíí nahalingo , <unk> át'éego niłtólí .
PRED:	And he was a glorious place of God , as he was sitting on the head of the sky , and he was sitting on the side of the sky .
GOLD:	It shone with the glory of God and sparkled like a precious stone — like jasper as clear as crystal .

ID:	2925
INPUT:	Bíni'dii naa hashniih doo , háálá bee nihoyíní'áanii <unk> .
PRED:	Let me praise you , for I will praise you .
GOLD:	Let praise flow from my lips , for you have taught me your decrees .

ID:	2926
INPUT:	Niizáíyah ba'áłchíní ahoolchíiłii , Hatáífa ba'áłchíní ahoolchíiłii .
PRED:	Go and say , “ Fill the family of Ham .
GOLD:	Neziah , and Hatipha .

ID:	2927
INPUT:	Tsídii wódahgo nidaat'a'ígíí danół'į́ : éí doo k'ééda'didléeh da , doo nidi <unk> da , índa doo nooh <unk> da , ákondi nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii <unk> . Da' nihíísh doo éí biláahgo <unk> da ?
PRED:	You have gone to the sky , and they have been given to food , but they are not faithful to the heavenly Father , and he does n't tell you what he has done ? ”
GOLD:	Look at the birds . They do n't plant or harvest or store food in barns , for your heavenly Father feeds them . And are n't you far more valuable to him than they are ?

ID:	2928
INPUT:	Kin bii' nahadláii éí Dáíban hoolyéegi dah daask'id bighą́ą'di ádaalyaaígóó <unk> yiniyé eekai ; Mó'ab dine'é éí Nííbo áádóó Médiiba kin haal'áii yaa chaał <unk> ; dabitsii' ałtso <unk> áádóó <unk> ałtso <unk> .
PRED:	You have done nothing to destroy the pagan shrines , and the people of Moab went down to the city of Moab . He told them what happened to the people of Moab and destroyed them .
GOLD:	Your people will go to their temple in Dibon to mourn.They will go to their sacred shrines to weep.They will wail for the fate of Nebo and Medeba , shaving their heads in sorrow and cutting off their beards .

ID:	2929
INPUT:	Kódaadzaadóó bik'ijį' Jew dine'é hodílzingo áłah nída'ałeeh baa honíyá , áko Jerúsalem góde Jesus jiníyá .
PRED:	After this , the Jews arrived at Jerusalem , and they went to Jerusalem to Jerusalem .
GOLD:	Afterward Jesus returned to Jerusalem for one of the Jewish holy days .

ID:	2930
INPUT:	Díí índída <unk> Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo dashdiiná .
PRED:	So the Lord gave him victory over to Moses .
GOLD:	When the people set out for the first time , following the instructions the Lord had given through Moses ,

ID:	2931
INPUT:	Bóhólníihii binááł dahináanii bitahdi yisháał doo .
PRED:	I will hand you in the presence of the Lord .
GOLD:	And so I walk in the Lord 's presenceas I live here on earth !

ID:	2932
INPUT:	Áko índa bich'į' nidahwii'náago Bóhólníihii nídayooskan , áko tsístł'adahaaskaii yits'ą́ąjį' yisdáyíínil .
PRED:	“ Lord , help ! ” they cried out , “ for he saved me from their distress .
GOLD:	“ Lord , help ! ” they cried in their trouble , and he rescued them from their distress .

ID:	2933
INPUT:	Áko Bóhólníihii Jesus hach'į' <unk> bik'ijį' yá'ąąsh góde <unk> Diyin God binish'náájí dah neezdá .
PRED:	So the Lord Jesus told them what he had happened to heaven and left him to heaven .
GOLD:	When the Lord Jesus had finished talking with them , he was taken up into heaven and sat down in the place of honor at God 's right hand .

ID:	2934
INPUT:	Bóhólníihii éí Sámuel áyidííniid , Haash nízáágóó Saul baa yínííł nílį́į doo ; shą́ą́' , <unk> Ízrel dine'é binanit'a'í jílį́į́ nít'éé' nidi doo <unk> da ? Ak'ah <unk> bii' hadíłbin , áádóó Béthlehem kin shijaa'dóó diné nilíinii Jésii bighangóó nideesh'aał , háálá éí biye'ké bitahdóó ła' aláahgo naat'áanii dooleełgo ádá <unk> .
PRED:	Then Samuel said to the Lord , “ How long are you afraid ? We were afraid of the king of Israel ? Why did n't you want me to be the king of Bethlehem and his sons ? Why are you to live ? ”
GOLD:	Now the Lord said to Samuel , “ You have mourned long enough for Saul . I have rejected him as king of Israel , so fill your flask with olive oil and go to Bethlehem . Find a man named Jesse who lives there , for I have selected one of his sons to be my king . ”

ID:	2935
INPUT:	Áádóó Saul éí bá nidaal'a'í binaagóó naazínígíí áyidííniid , Bénjamin dine'é nohłíinii , da'íísínółts'ą́ą́' , da' t'ááłá'í nootínígo kéyah índa ch'il na'atł'o'ii <unk> doogi Jésii biye' wolyéiísh nihaa hodidoo'ááł índa da' t'áásh ánółtso siláo miilgo binanit'a'í danohłį́įgo índa siláo neeznádiingo binanit'a'í danohłį́įgo ánihidoolííł ?
PRED:	When Saul sent messengers to the king of Benjamin , he said to the men of Benjamin , “ Listen to you , you are the king of Benjamin and the king of Benjamin , and you will work for you . ”
GOLD:	“ Listen here , you men of Benjamin ! ” Saul shouted to his officers when he heard the news . “ Has that son of Jesse promised every one of you fields and vineyards ? Has he promised to make you all generals and captains in his army ?

ID:	2936
INPUT:	Éí bada'áłchíní náás da'ahílchíihii dabízhi' naaltsoos bikáá' ádaalyaaígíí hazhó'ó <unk> háí ádaat'ínígíí doo hózhǫ́ bééhózin da . Éí bąą doo dazhdiyingóó haa <unk> nááda'iiłniihii t'áadoo bił <unk> da .
PRED:	The descendants of those who were written in the scroll , and he does n't know that he would not be able to stop the priests . So he told them what he was doing .
GOLD:	They searched for their names in the genealogical records , but they were not found , so they were disqualified from serving as priests .

ID:	2937
INPUT:	Sámuel éí Saul áyidííniid , Shí náásgóó ádahodooníiłii yaa halne'ii nishłį́ . Nílááh , aláahgo yanáalk'id bikáa'jį' shilą́ąjį' hasínááh , háálá díí jį́ nił adeeshį́į́ł , áádóó yiską́ągo <unk> índa baa nitsíníkeesígíí t'áá át'é bee nił hodeeshnih .
PRED:	Then Samuel said to Saul , “ I am the prophet and said , ‘ Go back and meet you today , for I am making you today . If you have been ready , I will tell you what you have happened today . '
GOLD:	“ I am the seer ! ” Samuel replied . “ Go up to the place of worship ahead of me . We will eat there together , and in the morning I 'll tell you what you want to know and send you on your way .

ID:	2938
INPUT:	T'áá háiida díí bee haz'áanii t'áá aaníígóó áníinii doo bik'eh ájít'éégóó éí hóyée'go há ha'doodzih : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .
PRED:	“ Anyone who refuses to obey the law of the law , ” says the Lord . “ All the people will reply , ‘ Amen . '
GOLD:	‘ Cursed is anyone who does not affirm and obey the terms of these instructions . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '

ID:	2939
INPUT:	T'áá Christ <unk> át'éego ayóó'ó'ó'ní bee dayínóhkááh . Jó , Christ nihá <unk> łikání halchingo nááhániihii nilį́įgo Diyin God yich'į' náá'ádiisnii' .
PRED:	All who love you are faithful to Christ , just as you are faithful to Christ . He is a pleasing aroma to us , a pleasing aroma to God .
GOLD:	Live a life filled with love , following the example of Christ . He loved us and offered himself as a sacrifice for us , a pleasing aroma to God .

ID:	2940
INPUT:	T'áá aaníí niba' ádaat'éhígíí doo ła' t'óó baa yáhásinígi <unk> da le' , nidi t'áadoo biniinaanígóó <unk> ádaa <unk> le' .
PRED:	But if you stop wrong , no one can stop me . But do n't stop me . But if you stop me .
GOLD:	No one who trusts in you will ever be disgraced , but disgrace comes to those who try to deceive others .

ID:	2941
INPUT:	Nít'éé' Rábshakeh yiizį'go ayóó íits'a'go Jew k'ehjí chánahgo yee haadzíi'go ání , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í ayóó át'é nanit'a'í nilíinii yee hahaasdzí'ígíí dadoohts'į́į́h .
PRED:	Then the chief of staff stood up in the city of Assyria and said , “ Listen to the people of Assyria ! Listen to this message :
GOLD:	Then the chief of staff stood and shouted in Hebrew to the people on the wall , “ Listen to this message from the great king of Assyria !

ID:	2942
INPUT:	Kót'éego Líívai dine'é bee Ízrel dine'é <unk> ba'aan <unk> béeso hak'é naalyáhígíí Mózes yaa deiznil .
PRED:	So the Levites gave him the money to the Levites who had been circumcised .
GOLD:	So Moses collected the silver for redeeming the firstborn sons of Israel who exceeded the number of Levites .

ID:	2943
INPUT:	Diné yíl'áhígíí ałdó' ábizhdííniid , <unk> biyaají k'os haleehgo <unk> , t'áá áko ádadohniih , <unk> lá , áko t'áá ákót'įįh .
PRED:	Jesus told them , “ When you come down , it is the mountain ! When you see it , it is here , it will be here ! ”
GOLD:	Then Jesus turned to the crowd and said , “ When you see clouds beginning to form in the west , you say , ‘ Here comes a shower . ' And you are right .

ID:	2944
INPUT:	Haa nízáagishą' díí doo yá'áshónígi ádaat'į́įgo dah yinéłígíí shik'ijį' danilį́įgo saad <unk> doo ? Ízrel dine'é shik'ijį' danilį́įgo saad dahółǫ́ǫgo shik'ijį' yádaałti'go diséts'ą́ą́' .
PRED:	“ How long are those who have rebelled against me ? Why are you against me ? Why are you against me ?
GOLD:	“ How long must I put up with this wicked community and its complaints about me ? Yes , I have heard the complaints the Israelites are making against me .

ID:	2945
INPUT:	Béésh łitsoii naneesdizígíí áádóó <unk> <unk> éí béésh łitsoii íí'áa dooígíí bílátah dah doo'niłígíí biniyé áyiilaa ; éí dah doo'niłígíí yá tsosts'idgo , náánáła'ígíí ałdó' yá tsosts'idgo áyiilaa .
PRED:	He made the bronze rings and attached them to the top of the pillars . He also made the seven lamps for seven years .
GOLD:	Each capital was decorated with seven sets of latticework and interwoven chains .

ID:	2946
INPUT:	Áádóó Líívai dine'é yádaałti'go Ízrel dine'é hastóí danilíinii t'áá ałtso ayóó íits'a'go yich'į' hadadoodzih :
PRED:	Then the Levites stood and said to the Levites , “ I will answer all the people of Israel . ”
GOLD:	“ Then the Levites will shout to all the people of Israel :

ID:	2947
INPUT:	Áádóó aláahgo naat'áanii índa bá kót'éego daaníinii áádóó bikéédę́ę́' naat'áanii danilíinii índa Ízrel dine'é t'áá ałtso ákwii nidaakaii éí béésh łigaii áádóó óola índa beedí chodao'íinii nihiDiyin God bikin biniyé adayiiznilii dah dahidiilo'go bitaa sénii' .
PRED:	I sent this message to the king and the kings of Israel who had been brought to the king of Israel , and all the items that I had been given to the king of Israel .
GOLD:	to be in charge of transporting the silver , the gold , the gold bowls , and the other items that the king , his council , his officials , and all the people of Israel had presented for the Temple of God .

ID:	2948
INPUT:	Aró'er kin shijaa'di kééhót'íinii , atiin bąąhdóó sínízį́įgo <unk> diné <unk> índa asdzání <unk> , Haa hóót'įįd , diníigo <unk> .
PRED:	When he arrived at the road , he told the people , “ I am going to meet you , and he has told you about you . ”
GOLD:	You people of Aroer , stand beside the road and watch.Shout to those who flee from Moab , ‘ What has happened there ? '

ID:	2949
INPUT:	<unk> t'áá ła' yaa ádaadzaa , áko hééł <unk> yi'oh daneel'ą́ , nidi t'áá bí ałdó' <unk> .
PRED:	The others told him what he was told and told them , “ We have left us and left us . But we will stop him . ”
GOLD:	Both the idols and their owners are bowed down.The gods can not protect the people , and the people can not protect the gods.They go off into captivity together .

ID:	2950
INPUT:	Éí bąą k'ad Diyin God binááł shich'į' ádee <unk> t'áadoo <unk> doo ; shiye' ałdó' dooda , <unk> ałdó' dooda ; naa jooshba'ígi át'éego ni ałdó' shich'į' t'áá ákónít'ée doo , áádóó kéyah bikáá' <unk> ałdó' bich'į' ákónít'ée dooleeł .
PRED:	So now I have sworn to God , and he has made me the promise of my son . But now you are my son , and I am giving you to the land you . ”
GOLD:	“ Swear to me in God 's name that you will never deceive me , my children , or any of my descendants . I have been loyal to you , so now swear that you will be loyal to me and to this country where you are living as a foreigner . ”

ID:	2951
INPUT:	Diyin God éí dził nahjį' <unk> doo hoł béédahózin da ; báháchįįhgo dził nídeidiyeenił .
PRED:	They know that God is not able to come from the mountains .
GOLD:	“ Without warning , he moves the mountains , overturning them in his anger .

ID:	2952
INPUT:	Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim éí kóbididííniił , Bóhólníihii kóní , Díí naaltsoos yisdisii <unk> kódíní , Ha'át'íí lá biniyé díí naaltsoos yisdisii kót'éego bikáá' <unk> <unk> , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í doonéełgo díí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' yidoołchxǫǫł , áádóó bikáa'gi diné kéédahat'íinii índa naaldlooshii nahjį' kwíidoolííł ?
PRED:	This message came to King Jehoiakim of Judah : “ This is what the Lord says : Why have you read this scroll to the king of Babylon ? Why are you able to remove the scroll and the land of Babylon ? ”
GOLD:	Then say to the king , ‘ This is what the Lord says : You burned the scroll because it said the king of Babylon would destroy this land and empty it of people and animals .

ID:	2953
INPUT:	Ex . 23 : <unk>
PRED:	The Death of Life
GOLD:	The Festival of Shelters

ID:	2954
INPUT:	Shí éí t'áá ałtsoní shoosánígo ádííniid , Ts'ídá doo nahjį' <unk> da .
PRED:	“ No , ” he replied , “ I have not been taken away from you . ”
GOLD:	When I was prosperous , I said , “ Nothing can stop me now ! ”

ID:	2955
INPUT:	T'áá íiyisí baa nihił dahózhǫ́ǫgo nihił dahózhǫ́ , háálá yá'ąąshdi ayóó át'éii nihaa <unk> , háálá t'áá ákót'éego Diyin God yá dahalne'ii yę́ę t'áá nihítséedi atídayííł'įįd .
PRED:	You know that you are great joy , for you are great joy . For you are faithful to us , for he has chosen you .
GOLD:	Be happy about it ! Be very glad ! For a great reward awaits you in heaven . And remember , the ancient prophets were persecuted in the same way .

ID:	2956
INPUT:	Ayóó'ánósh'níinii , tsį́įłgo ánít'į́ , áádóó ch'il łikání dahalchinígíí spáis wolyéii dził bił <unk> jádí , doodaii' bįįhką' <unk> ánít'éego shił yí'ash .
PRED:	You are my darling , my darling , and you are as fragrant as though you are my darling , and you are my darling .
GOLD:	Come away , my love ! Be like a gazelleor a young stag on the mountains of spices .

ID:	2957
INPUT:	Bóhólníihii éí Líyah <unk> bił bééhózin , áko jooltsą́ągo áhoolaa , nidi Réíchel éí doo ałchíi da .
PRED:	But the Lord sent Leah to Leah , but he sent her to marry her , but she had no children .
GOLD:	When the Lord saw that Leah was unloved , he enabled her to have children , but Rachel could not conceive .

ID:	2958
INPUT:	Honoojíidi <unk>
PRED:	Hezekiah Rules in the wilderness
GOLD:	Remembering Israel 's Wanderings

ID:	2959
INPUT:	Nidi t'áá ałkéé' <unk> bik'ehgo Christ ts'ídá áłtsé náádiidzáii éí átsé , áadi índa t'áá bí <unk> góne' daboodlą́ągo daabíhígíí <unk> .
PRED:	But after this , we are the first resurrection of Christ , who had been raised from the first resurrection of Christ , and then he did what he meant .
GOLD:	But there is an order to this resurrection : Christ was raised as the first of the harvest ; then all who belong to Christ will be raised when he comes back .

ID:	2960
INPUT:	Nít'éé' Jesus kóníigo hane' bee ak'idi'dootį́įłii yee hach'į' hanáánáádzíí' ,
PRED:	Jesus told them this story :
GOLD:	Jesus also told them other parables . He said ,

ID:	2961
INPUT:	Ła' shį́į́ doo yil'aadii nishłį́įgo shaa nitsídaakees da , nidi nihí éí nihich'į' yil'aadii nishłį́įgo shaa nitsídaahkees . Háálá yil'aadii nishłį́įgo Bóhólníihii bá dahinohnánígíí bee shá bee ééhózinii danohłį́ .
PRED:	Some of these people who are writing to me , but I am writing to you . For I am a sign from the Lord . I am a sign to you .
GOLD:	Even if others think I am not an apostle , I certainly am to you . You yourselves are proof that I am the Lord 's apostle .

ID:	2962
INPUT:	Áádóó joo'ash nít'éé' , jó'akon , aa ádahalyáanii ła' kin haal'áagi yíkaigo , ádahóót'įįdígíí t'áá ałtso aláahgo nááda'iiłniihii yee yił dahoolne' .
PRED:	When they arrived at the direction of the town , some of the leading priests came and told them what had happened .
GOLD:	As the women were on their way , some of the guards went into the city and told the leading priests what had happened .

ID:	2963
INPUT:	éí díí k'ad hoolzhishígíí biyi' hwee hólónígíí lą'ídi ahą́ą́h nániiláago haa nídoolyééł , áádóó łahgo náhodeesdzáago iiná doo ninít'i'ii hwee hodooleeł .
PRED:	And now the time you have been taken away , and those who have been given to those who have eternal life .
GOLD:	will be repaid many times over in this life , and will have eternal life in the world to come . ”

ID:	2964
INPUT:	nidi Bóhólníihii nihiDiyin God hólǫ́ǫgi Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígi ákwii daohsą́ą doo ; ni áádóó niye' áádóó nitsi' áádóó diné ná naal'a'í áádóó asdzání ná naal'a'í índa Líívai dine'é nilíinii t'áá nighangi nił yah e'etiingóó nił kééhat'íinii Bóhólníihii nihiDiyin God hólǫ́ǫgi baa nidaahkaígíí t'áá ałtso baa nihił nidahoozhǫǫh doo .
PRED:	But there is the Lord your God in the place of worship . You must eat the meat of your own sons and your family in the place of the Lord your God , your servant , and you will be your servant .
GOLD:	You must eat these in the presence of the Lord your God at the place he will choose . Eat them there with your children , your servants , and the Levites who live in your towns , celebrating in the presence of the Lord your God in all you do .

ID:	2965
INPUT:	Diné ba'ahódlíii éí bee bik'ihojidlíii t'óó ahayói doo , nidi diné <unk> yaa tsxį́į́ł niizį́į'ii éí t'áá <unk> .
PRED:	“ A man who has been healed , but the man has been healed . The man has been healed , and he does n't tell the truth .
GOLD:	The trustworthy person will get a rich reward , but a person who wants quick riches will get into trouble .

ID:	2966
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , <unk> áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó shindaha'áago t'áá ałtso disíníts'ą́ą́' ;
PRED:	“ Listen to me , Lord , and all who hear me .
GOLD:	Lord , you have heard the vile names they call me.You know all about the plans they have made .

ID:	2967
INPUT:	Diyin God bits'os nineezígíí <unk> áádóó bit'a' biyaajį' <unk> . Yee ba'ahódlíii éí naagé índa béésh téél ách'ą́ą́h dah yit'áałii nihá nilį́ .
PRED:	He has made a covenant for those who had been unfaithful to him , and he will take care for you and make you a shield of iron .
GOLD:	He will cover you with his feathers.He will shelter you with his wings.His faithful promises are your armor and protection .

ID:	2968
INPUT:	Áko díí diné bidił yę́ę bee Jó'ab bihodiit'i' doo áádóó ha'áłchíní ahoolchíłígíí ałdó' <unk> ahool'áa doo , nidi David áádóó ba'áłchíní áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa bibikáá'dóó nahat'áii éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'go ahóyéel'áa doo .
PRED:	And if the man comes from the blood of Joab and his family are free from the family of Joab and his family , he will live forever and ever . The descendants of David and his family will remain forever .
GOLD:	May their blood be on Joab and his descendants forever , and may the Lord grant peace forever to David , his descendants , his dynasty , and his throne . ”

ID:	2969
INPUT:	Nidi yee hach'į' haadzí'ígíí doo <unk> da .
PRED:	But he did n't tell him what he meant .
GOLD:	But they did n't understand what he meant .

ID:	2970
INPUT:	Áko Ábsalam éí Jerúsalem kin haal'áagi kééhat'į́įgo naaki nááhai índa aláahgo naat'áanii doo yił <unk> da .
PRED:	So Absalom stayed there in Jerusalem for three years , and he told the king what he had done .
GOLD:	Absalom lived in Jerusalem for two years , but he never got to see the king .

ID:	2971
INPUT:	Diné baa nijigháii <unk> ádaa <unk> doo <unk> da jidooleeł biniyé <unk> .
PRED:	If you stop doing what you are doing , we are doing to those who fear him .
GOLD:	He makes them turn from doing wrong ; he keeps them from pride .

ID:	2972
INPUT:	Áko da'oodlání áłah nídaadleehii na'nitin woodláanii bee bidziil ádaalyaa , áádóó t'áá ákwíí jį́ lą'í <unk> k'ee'ąą yilzhish .
PRED:	So the church sent this letter to the church in the church , and many who were given to many times .
GOLD:	So the churches were strengthened in their faith and grew larger every day .

ID:	2973
INPUT:	Éí bąą k'ad díí dadoohts'į́į́h , nihich'į' <unk> , wáin t'áágééd nidi <unk> ,
PRED:	Therefore , listen to me , I tell you the truth , but you are beaten with wine .
GOLD:	But now listen to this , you afflicted oneswho sit in a drunken stupor , though not from drinking wine .

ID:	2974
INPUT:	<unk> , danízingo <unk> áádóó , Hóyáanii daniidlį́ , danízinii bich'į' doo hojooba' ájíníi da !
PRED:	“ What sorrow awaits those who tell me , ‘ What sorrow awaits those who are wrong . '
GOLD:	What sorrow for those who are wise in their own eyesand think themselves so clever .

ID:	2975
INPUT:	<unk> , hayoołkááł biye' nílíinii , <unk> , dooládó' yá'ąąshdę́ę́' <unk> da ! Ał'ąą dine'é doo dabidziilgóó ádanile'ii nílíinii , dooládó' nihokáa'jį' <unk> da !
PRED:	“ Oh , what you think you are saying , ‘ How long are you ? How much we can not stop the earth ! '
GOLD:	“ How you are fallen from heaven , O shining star , son of the morning ! You have been thrown down to the earth , you who destroyed the nations of the world .

ID:	2976
INPUT:	Háálá , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , ni t'éiyá nee shił chohoo'į́ . Bóhólníihii nílíinii , t'áá ániid naasháádą́ą́' naa jííníshłí .
PRED:	For I trust in you , O Lord , the God of my hope . I trust in you .
GOLD:	O Lord , you alone are my hope.I 've trusted you , O Lord , from childhood .

ID:	2977
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii David éí Bóhólníihii yich'į' diyingo niidiní'áanii ał'ąą ana'í yik'eh deesdlį́'ígíí bits'ą́ą́dóó béésh łigaii índa óola t'áá íídą́ą́' diyingo niidiní'ánígíí éí yíjaa' yę́ę <unk> diyingo niidiní'ą́ .
PRED:	Then the king of the Lord will punish the seven nations , and he has given him a gold statue that he has been brought down to the throne of the Lord and made him a great crown .
GOLD:	King David dedicated all these gifts to the Lord , as he did with the silver and gold from the other nations he had defeated —

ID:	2978
INPUT:	Áádóó diné índa asdzání t'óó ahayóí Bóhólníihii dayoosdląądgo yaa <unk> hohidiikai .
PRED:	And many who believed in the Lord 's sight and believed him in his presence .
GOLD:	Yet more and more people believed and were brought to the Lord — crowds of both men and women .

ID:	2979
INPUT:	jó , diné éí kin ííléehii níléí wóyahdę́ę́' tsé'éłkáa'gi <unk> nahojílin , áko tó <unk> <unk> , nidi doo <unk> át'ée da , háálá tsé'éłkáa'gi bidziilgo ályaa éí bąą .
PRED:	When the people saw that it was in a city , it is as hard as hard as hard as hard as you are . But now we can not see him .
GOLD:	It is like a person building a house who digs deep and lays the foundation on solid rock . When the floodwaters rise and break against that house , it stands firm because it is well built .

ID:	2980
INPUT:	Áko <unk> , nidaal'a'ígíí áádóó siláo éí t'eesh <unk> yich'į' naazį́įgo <unk> ; Peter ałdó' ákwii atah sizį́įgo ná'iidzííł .
PRED:	So he sent the officer to tell the soldiers what he meant . But Peter stayed with him .
GOLD:	Because it was cold , the household servants and the guards had made a charcoal fire . They stood around it , warming themselves , and Peter stood with them , warming himself .

ID:	2981
INPUT:	Christ bee t'áá ła' <unk> ayóó'áda'ahíínóh'níi doo .
PRED:	Greet each other and put them to work with Christ .
GOLD:	Keep on loving each other as brothers and sisters .

ID:	2982
INPUT:	Dáda'ak'eh yaa ádahalyáanii danohłíinii , ádaa <unk> ; ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii danohłíinii , tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í baa daohchxa , háálá <unk> ádaasdįįd .
PRED:	“ Listen to the fields , you rulers of the fields , you are the wheat , barley , and the wheat are left in the fields of wheat , for they have been destroyed .
GOLD:	Despair , all you farmers ! Wail , all you vine growers ! Weep , because the wheat and barley — all the crops of the field — are ruined .

ID:	2983
INPUT:	Áko ashkii bił baa jíkai , nít'éé' níłch'i bi'iiníziinii éí Jesus yiyiiłtsą́ągo t'áá áko ashkii <unk> , áko naa'ajíígo'go hazhéé' hahagháahgo <unk> .
PRED:	When the boy arrived with the boy , Jesus saw the demon that Jesus was dead . When he was healed , he healed the boy and was healed .
GOLD:	So they brought the boy . But when the evil spirit saw Jesus , it threw the child into a violent convulsion , and he fell to the ground , writhing and foaming at the mouth .

ID:	2984
INPUT:	Áádóó díí naaltsoos biyi'dóó saad ádahodooníiłii bee baa dahóóne'ígíí ła'da <unk> , iiná tsin sikaadii índa diyingo kin haal'áii díí naaltsoos biyi' baa hane'ii łahjį' hóó' dooleeł yę́ę Diyin God hats'ą́ą́' nahjį' kwíidoolííł .
PRED:	And this letter is written in the book of those who hear the book of those who hear what happened . This is what the Sovereign Lord says : “ The rest of these events in this book . ”
GOLD:	And if anyone removes any of the words from this book of prophecy , God will remove that person 's share in the tree of life and in the holy city that are described in this book .

ID:	2985
INPUT:	Áko Bóhólníihii áshidííniid , Yee hadahaasdzíi'ii yá'át'éehgo yee hadaasdzíí' .
PRED:	Then the Lord said to me , “ He is good ! ”
GOLD:	“ Then the Lord said to me , ‘ What they have said is right .

ID:	2986
INPUT:	1Kgs . 8 : <unk>
PRED:	Lord
GOLD:	Solomon 's Prayer of Dedication

ID:	2987
INPUT:	Dine'é t'áá ákogi ádaat'éii bada'ahódlíii yah ahidookah biniyé dáń'da'ditį́į́hgóó ąą ádaohłe' .
PRED:	I will give justice to those who enter the gates , and there will be light on the gates of the city .
GOLD:	Open the gates to all who are righteous ; allow the faithful to enter .

ID:	2988
INPUT:	Éímas áádóó Amazáíyah
PRED:	A Call to King
GOLD:	Amos and Amaziah

ID:	2989
INPUT:	táá' góne' éí łį́į́łgaii bighą́ą́h dínil , índa dį́į́' góne' éí łį́į́stł'inii bidziilii bighą́ą́h dínil .
PRED:	The second time later , the second row was pulled by black , and the second wheel of the second hand .
GOLD:	the third by white horses , and the fourth by powerful dappled-gray horses .

ID:	2990
INPUT:	Nidi Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ííyáago índa be'iina' <unk> baa ákoniizį́į́' .
PRED:	But when God saw that he was in the Temple of God and the life of his life .
GOLD:	Then I went into your sanctuary , O God , and I finally understood the destiny of the wicked .

ID:	2991
INPUT:	Hazhó'ó <unk> ájíní , Férisii danilíinii bidíík'ǫsh bee taos'nii' niilyółí índa Hérad bidíík'ǫsh bee taos'nii' niilyółí bits'ąą ádaa ádahołyą́ .
PRED:	The Pharisees told them , “ Beware of the yeast of the yeast of the yeast of Herod and the yeast of the yeast of the yeast . ”
GOLD:	As they were crossing the lake , Jesus warned them , “ Watch out ! Beware of the yeast of the Pharisees and of Herod . ”

ID:	2992
INPUT:	Áádóó ánihidííniid , Ámor dine'é bidził <unk> éí Bóhólníihii nihiDiyin God nihaa <unk> nooná .
PRED:	“ And I said to you , ‘ The Lord your God has sent you to you , and you are the Lord your God . '
GOLD:	I said to you , ‘ You have now reached the hill country of the Amorites that the Lord our God is giving us .

ID:	2993
INPUT:	Diné doo áhályáanii hoł yílįįdii éí tsé bee aditł'į́į́h <unk> nahalin .
PRED:	When the wise realized that it was like a stone , it was like a stone that could be like a stone .
GOLD:	Honoring a foolis as foolish as tying a stone to a slingshot .

ID:	2994
INPUT:	éí yoołkáałdi diné shá nidaal'a'ígíí índa asdzání shá <unk> nidit'áá biláahgo shiNíłch'i baa dideesh'áałgo , shá dahalne' dooleeł .
PRED:	“ In that day I will give you victory over to my people , and I will give you victory . ”
GOLD:	In those days I will pour out my Spiriteven on my servants — men and women alike — and they will prophesy .

ID:	2995
INPUT:	Háálá ałk'idą́ą́' David haa halne'go ádííniid : Bóhólníihii t'áá áłahjį' shilą́ąjį' hojílǫ́ǫgo <unk> , háálá shinish'náájí hojílǫ́ , áko doo shił na'ii'náa da doo .
PRED:	For he said to David , “ I am always faithful in the Lord 's presence , for he has been with me . I will not be raised to him . ”
GOLD:	King David said this about him : ‘ I see that the Lord is always with me.I will not be shaken , for he is right beside me .

ID:	2996
INPUT:	Nihí Diyin God baa <unk> , k'ad díí baa ntsídaohkees ; doo ádaoht'į́į́góogo t'óó <unk> doo ła'da <unk> da .
PRED:	But you think we are to see the word of God . But now you are n't able to see what you are doing .
GOLD:	Repent , all of you who forget me , or I will tear you apart , and no one will help you .

ID:	2997
INPUT:	<unk> nidi shich'į' yaa <unk> íiyisí shił niiłch'iihgo áshósin .
PRED:	But I was angry with me , but he restored me to me .
GOLD:	He will not let me catch my breath , but fills me instead with bitter sorrows .

ID:	2998
INPUT:	Hodiyingo haz'ánígi bich'į' yah e'etiinígi ch'é'étiin siláii ánoolninígíí índa agháago hodiyingo haz'ání ánoolninígíí t'áá áłah dik'ą́ągo ádaalyaa .
PRED:	The entrance of the Temple , including the front of the inner courtyard and the inner courtyard . Then he measured the inner courtyard .
GOLD:	There were square columns at the entrance to the sanctuary , and the ones at the entrance of the Most Holy Place were similar .

ID:	2999
INPUT:	Jó'akon , nináshidee'aahígíí k'ad kwe'é shił hólǫ́ǫgo bikáá' adání yik'i dah déesnii' .
PRED:	“ Look , I am here in my table , and now I have left my table .
GOLD:	“ But here at this table , sitting among us as a friend , is the man who will betray me .

ID:	3000
INPUT:	Bóhólníihii éí <unk> naat'áanii bá bee <unk> ayóó át'éii nilį́ ; ak'ah bik'i yaadziidgo yiyíísį́į'ii David áádóó ba'áłchíní ahoolchíiłii yaa a'ááh nízingo ahóyéel'áa doo .
PRED:	“ The Lord is the king who sent him victory over to David and his anointed David and his family forever .
GOLD:	You give great victories to your king ; you show unfailing love to your anointed , to David and all his descendants forever . ”

ID:	3001
INPUT:	áádóó Líyah ba'áłchíní yił áháníjį' hach'į' niikaigo ałdó' yaa ánáádaadzaa , áádóó bik'ijį' Jóseph índa Réíchel áháníjį' niní'áazhgo yaa <unk> .
PRED:	Meanwhile , Leah went to him and told him what he had happened to him , and he told them , “ I want him to tell him what he had done . ”
GOLD:	Next came Leah with her children , and they bowed before him . Finally , Joseph and Rachel came forward and bowed before him .

ID:	3002
INPUT:	T'áá háiida éí dé'éyóní , doodaii' áłchíní bizhé'é ádaadinii , doodaii' sáanii bąąh ádahasdįįdii bá bee nihodiit'aahii bits'ą́ą́' <unk> hóyée'go há ha'doodzih : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .
PRED:	“ If any of the foreigners or foreigners or widows or widows or widows or widows , then they will say , ‘ This is what the Lord says : All the people will reply . '
GOLD:	‘ Cursed is anyone who denies justice to foreigners , orphans , or widows . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '

ID:	3003
INPUT:	K'adę́ę haiłkaahgo t'áá ádzíłtso ch'iyáán ła' <unk> Paul yaa náhooskan kóníigo , K'ad dį́į́'ts'áadah <unk> ; t'óó át'ah danohsingo t'áadoo da'ohsání .
PRED:	As we find it in the morning , Paul told them what Paul had happened to eat . “ But there is no food to eat . ”
GOLD:	Just as day was dawning , Paul urged everyone to eat . “ You have been so worried that you have n't touched food for two weeks , ” he said .

ID:	3004
INPUT:	índa bee ádít'oodí , hatsiits'iin bik'ídeesdiz nít'é'ígíí , éí doo na'at'ą́hí łigaii dits'idígíí sinilígíí bił sinil da , nidi t'áá sahdii yisdisgo siłtsooz .
PRED:	Then he put the robe on his head , and he wrapped it in a linen cloth . Instead , it was not dressed in it .
GOLD:	while the cloth that had covered Jesus ' head was folded up and lying apart from the other wrappings .

ID:	3005
INPUT:	Áyąądą́ą́' Judíyagi kéédahojit'ínígíí dziłjį' <unk> , áádóó kin hadaas'áagi kéédahojit'ínígíí <unk> , índa binaagóó kéédahojit'ínígíí éí doo ákóne' <unk> da ,
PRED:	Greet the city of Judea , and those who sit down to the city of Judea and honor the city . They will never stop him .
GOLD:	Then those in Judea must flee to the hills . Those in Jerusalem must get out , and those out in the country should not return to the city .

ID:	3006
INPUT:	T'áá ałtsoní t'áadoo nánídlíní da
PRED:	The Futility of Heaven 's Armies
GOLD:	Everything Is Meaningless

ID:	3007
INPUT:	Ákohgo Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í ání , Maikéíyah daosiłgo kin haal'áádóó naat'áanii Éíman áádóó aláahgo naat'áanii biye' Jó'ash bich'į' bił nídadohkááh .
PRED:	Then the king of Israel said to Micaiah , “ Let me go to the palace of my palace . ”
GOLD:	“ Arrest him ! ” the king of Israel ordered . “ Take him back to Amon , the governor of the city , and to my son Joash .

ID:	3008
INPUT:	Riihobówam nant'áá nít'éé'
PRED:	Rehoboam Rules in Israel
GOLD:	Rehoboam Rules in Judah

ID:	3009
INPUT:	nidi tsin bineest'ą' bits'ą́ą́dóó yá'át'ééhjí índa doo yá'át'ééhjí bééhózin dooleełii ts'ídá doo dííyį́įł da , háálá bąąhdóó ííníyą́ą́' bijį́įdi t'áá aaníí dadíítsaał .
PRED:	But if it is good and new fruit , it is not from the fruit of the fruit you will die . ”
GOLD:	except the tree of the knowledge of good and evil . If you eat its fruit , you are sure to die . ”

ID:	3010
INPUT:	Bóhólníihii bich'į' chánahgo ahééh nisin doo ; t'áá aaníí , diné t'óó ahayóí bitahgóó baa hashniih doo .
PRED:	I will thank the Lord , for I will praise you with great joy .
GOLD:	But I will give repeated thanks to the Lord , praising him to everyone .

ID:	3011
INPUT:	Áádóó ashkii éí Jánathan k'aa' yee <unk> yílwodgo Jánathan ábidííniid , Da' <unk> k'aa' doo ahineezdee' da ?
PRED:	So Jonathan asked the boy to Jonathan , “ Who can I go down to the arrows of Jonathan ? ” “ Why did n't you kill me ? ”
GOLD:	When the boy had almost reached the arrow , Jonathan shouted , “ The arrow is still ahead of you .

ID:	3012
INPUT:	;
PRED:	Jesus Predicts His Death
GOLD:	Jesus Predicts Peter 's Denial

ID:	3013
INPUT:	Diné t'áá ákogi ááníiłii yá'át'éehgo hináago t'áá kin haal'áá nít'éé' diné bił dahózhǫ́ǫ łeh , áádóó diné doo yá'áshóonii bikéé' áhádįįhgo diné bił dahózhǫ́ǫgo dadilwosh łeh .
PRED:	When the godly live , the godly will be glad , and the godly will be glad , and the wicked will be glad .
GOLD:	The whole city celebrates when the godly succeed ; they shout for joy when the wicked die .

ID:	3014
INPUT:	Áádóó Éísahel éí Ábner yikéé' nídiilwodgo nishtł'ajigo índa nish'náajigo t'áadoo <unk> Ábner yikéé' yilwoł .
PRED:	So Abner left the camp and killed Abner 's troops from the camp . But Abner stayed there .
GOLD:	and he began chasing Abner . He pursued him relentlessly , not stopping for anything .

ID:	3015
INPUT:	Zerowáíyah biyáázh Jó'ab bik'is Abísheiyai éí akéédę́ę́' táa'go nibidee'nilígíí <unk> aláahgo hóhólnííh ; éí bitsiidétáán néidiitą́ągo yee táadi neeznádiin diné neistseed , áko diné tált'éhígíí atah jílį́ <unk> .
PRED:	Joab son of Zeruiah was one of Joab 's brother , and he was killed by his troops . He was killed by two men who had killed him and killed him .
GOLD:	Abishai son of Zeruiah , the brother of Joab , was the leader of the Thirty . He once used his spear to kill 300 enemy warriors in a single battle . It was by such feats that he became as famous as the Three .

ID:	3016
INPUT:	Díí éí doo ákǫ́ǫ́ <unk> nááhániihii át'é ; t'áádóo nídí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí bee Bóhólníihii bik'ijį' dzizlį́į́' nít'éé' .
PRED:	“ This is what the Lord has promised to you . The Lord has given us this offering .
GOLD:	This is a guilt offering , for you have been guilty of an offense against the Lord . ”

ID:	3017
INPUT:	Ákódzaadóó bik'ijį' David nídii'na'go tsé'áándę́ę́' haayáago Saul yikéé' hadoolghaazhgo ání , <unk> , aláahgo shinanit'a'í nílíinii . Áko nít'éé' Saul t'ą́ą́' nídéét'į́į'go hoołtsą́ , t'áá áko David yaa ádziidzaago ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .
PRED:	When David got up and arrived at the cave of the cave and found him , he said to Saul , “ I have seen him ! ” So David bowed down and bowed down to the ground .
GOLD:	David came out and shouted after him , “ My lord the king ! ” And when Saul looked around , David bowed low before him .

ID:	3018
INPUT:	Díí <unk> doo tł'oh naadą́ą́' <unk> da ? Bóhólníihii baa néideeshkąąłgo adi'níigo nahałtingo íidoolííł , áko baa <unk> índa <unk> éí ts'ídá ayóó át'éego doo yá'áshónígi ádaot'įįdígíí yee' Bóhólníihii binááł ádaot'įįd ; jó , aláahgo naat'áanii ádá dayínóokeed .
PRED:	“ Why do you think you are the wheat ? The Lord has sent me back to me , and he has made me great and fear the Lord . You have rebelled against me . ”
GOLD:	You know that it does not rain at this time of the year during the wheat harvest . I will ask the Lord to send thunder and rain today . Then you will realize how wicked you have been in asking the Lord for a king ! ”

ID:	3019
INPUT:	Háálá t'áá Jónah éí Níneveh dine'é yá bee ééhózinii silį́'ígi át'éego , t'áá ákót'éego Diné Silį́į'ii ałdó' , díí k'ad ahoolchíłígíí bá bee ééhózinii dooleeł .
PRED:	For Jonah is the sign of the people of Nineveh , just as the Son of Man has promised . This will be a sign from the Son of Man . ”
GOLD:	What happened to him was a sign to the people of Nineveh that God had sent him . What happens to the Son of Man will be a sign to these people that he was sent by God .

ID:	3020
INPUT:	Áko hánaaíké áádóó hatsilíké áádóó halahkéí danilíinii índa t'ah doo hąąh <unk> yę́ędą́ą́' <unk> éí t'áá ałtso haa haaskaigo haghan góne' hoł da'ííyą́ą́' , áádóó Bóhólníihii bíniik'ehgo doo ákǫ́ǫ́ <unk> biniinaa hak'édí daazlį́į́' , áádóó <unk> , áádóó t'ááłá'í nítínígo béeso índa yoostsah óola bee ályaii haa dayiiznil .
PRED:	So Joseph and his brothers and brothers and sisters , and he sent them back to the Lord . He sent them back to them , and he sent them back to the Lord and made them a gold ring on them .
GOLD:	Then all his brothers , sisters , and former friends came and feasted with him in his home . And they consoled him and comforted him because of all the trials the Lord had brought against him . And each of them brought him a gift of money and a gold ring .

ID:	3021
INPUT:	John bídahooł'aahii ła' índa Jew dine'é nilíinii hodílzingo <unk> biniinaa ałghada'dit'áahgo yaa nídiikai .
PRED:	Some of John the Baptist and John the Baptist .
GOLD:	A debate broke out between John 's disciples and a certain Jew over ceremonial cleansing .

ID:	3022
INPUT:	Ałtį́į́' nídaołtasii t'áá ánółtso Bábilan dine'é bináłzhíísh ; k'aa' t'áadoo <unk> <unk> , háálá Bóhólníihii yich'į' ádił asiih .
PRED:	“ The people of Babylon are trying to kill me , for the Lord has done to destroy you . ”
GOLD:	“ Yes , prepare to attack Babylon , all you surrounding nations.Let your archers shoot at her ; spare no arrows.For she has sinned against the Lord .

ID:	3023
INPUT:	Bóhólníihii baa dahohniih ! Sin ániidíii bee Bóhólníihii bich'į' dahohtaał ; bidiyį́į́' áłah nádleehgi sin bee baa ha'niihii bee dahohtaał !
PRED:	Sing to the Lord ! Praise the Lord with a new song to those who trust in the Lord .
GOLD:	Praise the Lord ! Sing to the Lord a new song.Sing his praises in the assembly of the faithful .

ID:	3024
INPUT:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii ! Ha'át'íí lá ahayóí lá ! Ayóó ánóodziilgo índa k'ídíínílnii'go yádił hił índa nahasdzáán íinilaa . Ts'ídá t'áadoo <unk> da .
PRED:	O Lord , you have heard great wonders , and you will see your mighty hand and the earth . You have not seen the earth .
GOLD:	“ O Sovereign Lord ! You made the heavens and earth by your strong hand and powerful arm . Nothing is too hard for you !

ID:	3025
INPUT:	Nidi t'áadoo <unk> da . Áko aláahgo náá'iiłniihii <unk> ánááhodi'ní , Da' niísh Aláahgo Baa <unk> biYe' , Christ nílį́ ?
PRED:	But Jesus told him , “ You are n't the high priest ? ” he asked . “ You are the Son of Man ? ”
GOLD:	But Jesus was silent and made no reply . Then the high priest asked him , “ Are you the Messiah , the Son of the Blessed One ? ”

ID:	3026
INPUT:	<unk> <unk> ; doo <unk> baa hoolzhiizh ; <unk> shá hasht'ehoolyaa .
PRED:	Give me victory over to me , and he is the strength of me .
GOLD:	“ My spirit is crushed , and my life is nearly snuffed out.The grave is ready to receive me .

ID:	3027
INPUT:	Nihaa a'ááh <unk> ; doo ákwii ádeiit'įįdii yik'eh didoodleeł áádóó yee ádił nida'iisíi'ii tónteel <unk> góyaa <unk> .
PRED:	Give us victory over to those who fear him , and we will be handed over to him and ever . ”
GOLD:	Once again you will have compassion on us.You will trample our sins under your feetand throw them into the depths of the ocean !

ID:	3028
INPUT:	Héízar-shúwal , <unk> , Íízem ,
PRED:	Harim , Hanan ,
GOLD:	Hazar-shual , Balah , Ezem ,

ID:	3029
INPUT:	Jó , díí diné doo Diyin God yine' <unk> áyiilaii át'į́ , nidi t'áadoo bee néelą́'ígóó yit'íinii yaa <unk> nít'éé' áádóó bidoo yá'áshǫ' yee t'óó tsé'édinda áániił nít'éé' .
PRED:	For he is the power of God , and he does n't have the power of God . He is greater than he has committed and detestable things .
GOLD:	“ Look what happens to mighty warriorswho do not trust in God.They trust their wealth insteadand grow more and more bold in their wickedness . ”

ID:	3030
INPUT:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí Béíshandóó aláahgo naat'áanii Ag joolyéii áádóó hodine'é t'áá ałtso t'áá bił nihílák'ee hodíí'ą́ , áádóó ałtso <unk> t'áadoo ła' <unk> da .
PRED:	So the Lord your God gave him victory over the land of Bashan and King Og of his enemies , and he sent them to kill them . He sent some of them .
GOLD:	“ So the Lord our God handed King Og and all his people over to us , and we killed them all . Not a single person survived .

ID:	3031
INPUT:	Ha'át'íí biniyé Aláahgo Ayóó'ábóodziilii <unk> baa hoolzhiizhgo doo hasht'e'niyiiníił da , áádóó ha'át'íí biniyé anídóot'įįł bijį́įdi áhodooníłígíí diné <unk> ts'ídá doo bił béédahózin da ?
PRED:	“ Why do you know what the Almighty has done ? Why do n't you know that the Almighty has been married to you ? Why do n't you know that day ? ”
GOLD:	“ Why does n't the Almighty bring the wicked to judgment ? Why must the godly wait for him in vain ?

ID:	3032
INPUT:	Diné nílíinii , asdzání t'áá ła' háá'áazhgo t'ááłá'íígíí bimá ;
PRED:	“ Son of man , son of man , and there is one of her mother .
GOLD:	“ Son of man , once there were two sisters who were daughters of the same mother .

ID:	3033
INPUT:	Bóhólníihii beidoołkááł bíká <unk> doo hojooba' ájíníi da ! Bóhólníihii beidoołkáłígíí ha'át'íísh nihá íidoolííł ? T'óóyee' chahodoołhiłgo doo adinídíin da doo .
PRED:	What sorrow awaits the Lord ? What sorrow awaits you who are the day of the Lord ? What sorrow is the day of a day ?
GOLD:	What sorrow awaits you who say , “ If only the day of the Lord were here ! ” You have no idea what you are wishing for.That day will bring darkness , not light .

ID:	3034
INPUT:	Áko t'óó báhádzidgo até'ésh'íinii binahjį' ádee hadeesdzíi'go ádííniid , Háá'áyį́į́h bee hooł'a'ígíí ts'ídá doo biih dazhdookah da .
PRED:	Then I broke an oath in my anger and said , “ No one will never enter the Sabbath . ”
GOLD:	So in my anger I took an oath : ‘ They will never enter my place of rest . ' ”

ID:	3035
INPUT:	Nidi níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í binahagiz yee átsé asdzą́ą́ Íiv <unk> yę́ęgi át'éego nihintsíkees t'ááłá'íígíí bee Christ nihił danilíinii bits'ą́ąjį' t'áá ádzaagóó <unk> éí nihá binásdzid .
PRED:	But after the devil , he made the rest of the devil . He has made you rest of the devil , and he has brought you out of the devil . Why are you right with me ? ”
GOLD:	But I fear that somehow your pure and undivided devotion to Christ will be corrupted , just as Eve was deceived by the cunning ways of the serpent .

ID:	3036
INPUT:	Áko hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Diné at'į́į́ léi' bidá'ák'ehgi t'áá íiyisí <unk> ,
PRED:	Then Jesus sent this story to the people : “ The man who had been in the garden , ” he said , “ I am very sick . ”
GOLD:	Then he told them a story : “ A rich man had a fertile farm that produced fine crops .

ID:	3037
INPUT:	Nít'éé' Jóseph <unk> nízhdii'na' , áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í áhodííniidii bi'jiilaago , Mary bił ahaa jít'áázh ,
PRED:	When Joseph returned to the angel of Joseph , he went to meet the angel of the Lord .
GOLD:	When Joseph woke up , he did as the angel of the Lord commanded and took Mary as his wife .

ID:	3038
INPUT:	Mk . 9 : <unk>
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Teaching about Vows

ID:	3039
INPUT:	Áádóó Kaldíya dine'é bisiláo t'áá át'é éí siláo yinanit'a'í yił naakaígíí Jerúsalem ditą́ągo binaagóó ahéé'ítł'inígíí <unk> .
PRED:	The Babylonians took all the Babylonian troops to Jerusalem , and he sent the wall to the king of Jerusalem .
GOLD:	Then he supervised the entire Babylonian army as they tore down the walls of Jerusalem on every side .

ID:	3040
INPUT:	Nít'éé' bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii asdzání ła' <unk> lágo yik'ídaaskaigo Jesus yaa deizlóóz , áko diné biníi'gi dah <unk> ,
PRED:	One day some of the teachers of religious law and some of the teachers of religious law came to Jesus , and he was n't able to stop him .
GOLD:	As he was speaking , the teachers of religious law and the Pharisees brought a woman who had been caught in the act of adultery . They put her in front of the crowd .

ID:	3041
INPUT:	Áko nihí éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą́'dóó doo ch'ídoohkah da ; áko doo dínóohnéeł da ; jó , Bóhólníihii <unk> ak'i yahiidzíidii bee danihi'doolzį́į́' . Áko Mózes bizaad k'ehgo ádadziidzaa .
PRED:	“ You must not listen to the Tabernacle , and you must not stop the Lord 's command . The Lord has spoken to Moses , and he told them the words of Moses . ”
GOLD:	But you must not leave the entrance of the Tabernacle or you will die , for you have been anointed with the Lord 's anointing oil. ” So they did as Moses commanded .

ID:	3042
INPUT:	Nidi bídę́ę'go álíleego bee ééhózinii t'áá ádzaaí át'éego yaa nitsídaakees doo ; t'áadoo naaki nilíní ádee hadadeesdzíí' danízin nidi , áhodi'doolníłígíí biniyé doo ákwii ádajíít'įįdii <unk> .
PRED:	But if they have made a sign , they can not find a sign , and they would not be able to have a vow to sin . But they did n't have any of their sins . ”
GOLD:	The people of Jerusalem will think it is a false omen , because of their treaty with the Babylonians . But the king of Babylon will remind the people of their rebellion . Then he will attack and capture them .

ID:	3043
INPUT:	Ákohgo dah oonéłígíí ahíikaigo Mózes áádóó Éran yik'ijį' daazlį́į'go níbaal bii' dahozdísinii <unk> nít'éé' ; jó , k'os bik'iildoh lá , áko Bóhólníihii bits'ádi'nílíidii yit'íní silį́į́' .
PRED:	So the whole community of the camp and Aaron went out to meet the Lord . The cloud was raised , and he struck the whole cloud of the Lord .
GOLD:	As the community gathered to protest against Moses and Aaron , they turned toward the Tabernacle and saw that the cloud had covered it , and the glorious presence of the Lord appeared .

ID:	3044
INPUT:	Diné éí asdzání <unk> éí <unk> bich'į' nahwii'náa łeh , índa doo lą'í <unk> da .
PRED:	The woman who had been healed , and he ordered those who persecute you . We are not to stop him .
GOLD:	“ How frail is humanity ! How short is life , how full of trouble !

ID:	3045
INPUT:	Peter éí Korníílyas bighandi yáłti'
PRED:	Peter Preaches in the Temple
GOLD:	Peter Visits Cornelius

ID:	3046
INPUT:	Nít'éé' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jesus nazh'nitingo ájíní , Ha'át'éegoshą' bee haz'áanii yínda'niłtinii ádaaní , Christ éí David biye' nilį́ ?
PRED:	When Jesus was teaching in the Temple , he said , “ Why are you the teachers of religious law ? ” “ Why is he the Messiah ? ”
GOLD:	Later , as Jesus was teaching the people in the Temple , he asked , “ Why do the teachers of religious law claim that the Messiah is the son of David ?

ID:	3047
INPUT:	Áádóó <unk> Jésii hágo <unk> ł , áádóó ádííníłígíí nił bééhodeesįįł , índa bízhi' bee nił hodeeshnihii ak'ah bik'i yeidííziłgo díísį́į́ł .
PRED:	So Jesse sent messengers to Jesse , and he will send you to the name of Jesse . Then I will give you the Holy Spirit .
GOLD:	Invite Jesse to the sacrifice , and I will show you which of his sons to anoint for me . ”

ID:	3048
INPUT:	Bee haz'áanii <unk> t'áá ałtso bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh . Diné doo ádahalyáanii doo shá <unk> áshílééh !
PRED:	Rescue me from those who fear me ; let me stop me .
GOLD:	Rescue me from my rebellion.Do not let fools mock me .

ID:	3049
INPUT:	Ákódzaago shiwos dah <unk> naat'á ch'ah hach'ah <unk> át'éego <unk> nít'éé' .
PRED:	When he left the crown and took him back to the crown of his crown .
GOLD:	I would face the accusation proudly.I would wear it like a crown .

ID:	3050
INPUT:	Jó , baa ahééh nínízingo yá'át'éehgo sodílzin nidi éí dinéhígíí doo bee bidziilgo ábi'dilnéeh da .
PRED:	If you want to help you , you can not help the man .
GOLD:	You will be giving thanks very well , but it wo n't strengthen the people who hear you .

ID:	3051
INPUT:	Náwóne'di ahééhool'áhígíí ha'a'aahdę́ę'go yah a'atiin áhoot'éhígíí t'áá ákót'éego náhookǫsdę́ę́' yah a'atiinígíí binaashiijí yah a'atiin hólǫ́ , áádóó bita' ánízahígíí yí'nééł'ąądgo t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiin ké silá bita' ánízah .
PRED:	So the gateway went up to the east gateway gateway east gateway and the east gateway . The gateway was 175 feet wide , and he measured the inner courtyard .
GOLD:	Here on the north side , just as on the east , there was another gateway leading to the Temple 's inner courtyard directly opposite this outer gateway . The distance between the two gateways was 175 feet .

ID:	3052
INPUT:	Háálá nihaa <unk> haash yit'éego Bóhólníihii éí Tónteel Łichíí' tsé'naa nihilą́ąjį' nihá <unk> éí Ííjip kéyahdę́ę́' <unk> yę́ędą́ą́' áhóót'įįdígíí áádóó Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í nidilt'éego Jórdan tooh wónaanídi bich'į' ádaot'įįdígíí éí Sáíhan índa Ag wolyéii nidasoołtseedii baa dahosidiits'ą́ą́' .
PRED:	I told you what the Lord had told you about the Red Sea , and we left the Red Sea to you from the Red Sea . The Lord sent you back to King Sihon of the Jordan River and King Sihon of the Jordan River .
GOLD:	For we have heard how the Lord made a dry path for you through the Red Sea when you left Egypt . And we know what you did to Sihon and Og , the two Amorite kings east of the Jordan River , whose people you completely destroyed .

ID:	3053
INPUT:	Nidi ni , diné nílíinii , shoo , tł'óół niniyé <unk> éí yee <unk> doo bitaa <unk> da doo .
PRED:	But you , son of man , I saw you to persecute you , and he sent you back to me .
GOLD:	There , son of man , you will be tied with ropes so you can not go out among the people .

ID:	3054
INPUT:	Áko Jesus ádííniid , ShiTaa' , díí yaa naakaígíí t'áadoo bik'ijį' síníł'ání , háálá doo bił béédahózingóó ádaat'į́ . Áádóó ha'éé' ałtaadeis'nii' biniyé yáá'iilt'e' yaa naaskai .
PRED:	Jesus replied , “ Father , my Father , my Father , for they could n't let them go to his clothes . They have been cast out for their clothes . ”
GOLD:	Jesus said , “ Father , forgive them , for they do n't know what they are doing. ” And the soldiers gambled for his clothes by throwing dice .

ID:	3055
INPUT:	Bóhólníihii dólzin éí hódzą́ bína'niltin át'é , áádóó a'ohgo ádaa nitsídzíkeesii éí ił ídlį́ bitsé siláii át'é .
PRED:	The Lord gives justice to wisdom , and he brings honor to honor .
GOLD:	Fear of the Lord teaches wisdom ; humility precedes honor .

ID:	3056
INPUT:	Áko diné yá'ádaat'éehii dayíkááhgóó yínáał doo , áádóó diné t'áá ákogi ádaaníiłii ádaat'ínígi ánít'į́į doo .
PRED:	So do n't worry about what is right ; do n't let the godly go to the godly .
GOLD:	So follow the steps of the good , and stay on the paths of the righteous .

ID:	3057
INPUT:	Díníyáágóó <unk> áádóó <unk> doo ; nik'i dísh'į́į'go <unk> doo .
PRED:	You have told me , and I will stop you .
GOLD:	The Lord says , “ I will guide you along the best pathway for your life.I will advise you and watch over you .

ID:	3058
INPUT:	yá'át'éehii áádóó doo yá'át'éehii nił bééhózingo éí bee <unk> doo ; ak'idi'yiitįįh naa áhályą́ą doo .
PRED:	You know what you are good and good ; then you will lead me to your understanding .
GOLD:	Wise choices will watch over you.Understanding will keep you safe .

ID:	3059
INPUT:	Nahasdzáán bii'góó ayóó <unk> bílák'ee silá . Dził <unk> ałdó' bí .
PRED:	He sent me victory over the earth to Mount of the earth .
GOLD:	He holds in his hands the depths of the earthand the mightiest mountains .

ID:	3060
INPUT:	Dah diinááh ; kéyah náásee índa naaniigo <unk> , háálá díí kéyah naa dideesh'ááł .
PRED:	Then go to the land , and I will give it to you . I will give you this land . ”
GOLD:	Go and walk through the land in every direction , for I am giving it to you . ”

ID:	3061
INPUT:	Bikáá' náá'iiniih dooígíí tsin nitł'izii bee ádadoohłííł ; tsosts'id ké siláádóó ná'áłníi'go áníłnéez doo , áádóó naaniigo tsosts'id ké siláádóó ná'áłníi'go áníłtéel doo ; dik'ą́ągo ádadoohłííł , índa dego éí dį́į́' ké siláádóó ná'áłníi'go ánízah doo .
PRED:	“ Make an altar of acacia wood , acacia wood , and make the inner corners of the altar . You must be made long as long as long as long as long as the altar .
GOLD:	“ Using acacia wood , construct a square altar 71/2 feet wide , 71/2 feet long , and 41/2 feet high .

ID:	3062
INPUT:	Áko dziłghą́ą́'dę́ę́' <unk> tsé dilkǫǫhii éí tsits'aa' dílzinii íishłaaígíí biih <unk> , áko Bóhólníihii shich'į' yee haadzí'ígi át'éego ákwii ninínil .
PRED:	So I left the mountain and made the Ark of the Covenant to me . Then I took the Ark of the Lord .
GOLD:	Then I turned and came down the mountain and placed the tablets in the Ark of the Covenant , which I had made , just as the Lord commanded me . And the tablets are still there in the Ark . ”

ID:	3063
INPUT:	Naalte' nilíinii chaha'oh t'áá íiyisí yídin nilínígi át'éegoáádóó adeenáago naalnishí bich'į' nidoolyéełii <unk> nahalingo ,
PRED:	Our days are as hard as hard as hard as a hired workers .
GOLD:	like a worker who longs for the shade , like a servant waiting to be paid .

ID:	3064
INPUT:	Náá'iiłniihii danilíinii bąąh <unk> ayii'éésh ; diné ayóó ádaat'éii danilínígíí nahjį' hááyii'nííł .
PRED:	The priest has been taken away , and he takes it away .
GOLD:	He leads priests away , stripped of status ; he overthrows those with long years in power .

ID:	3065
INPUT:	Jew dine'é áádóó Gríik dine'é danilíinii doo ał'ąą át'éego baa nitsáhákees da , háálá t'ááłá'í Bóhólníihii jílínígíí diné t'áá ałtso bee hóhólnííh , áádóó t'áá ałtso hach'į' sodadilzinígíí éí ts'ídá aláahgo <unk> .
PRED:	The Jews and Greeks were not a Jew , for the Lord is the one who is the greatest . He is the greatest to all the nations , and he is the greatest to him .
GOLD:	Jew and Gentile are the same in this respect . They have the same Lord , who gives generously to all who call on him .

ID:	3066
INPUT:	Diyin God bizaad bee <unk> éí nahonitinii áádóó t'áá ałtso bee <unk> bił ałts'ą́ą́' ajíłk'iiz doo .
PRED:	The words of God has sent us to die , and he has given the rest of the dead .
GOLD:	Those who are taught the word of God should provide for their teachers , sharing all good things with them .

ID:	3067
INPUT:	Áko Jerúsalemgi hondahaz'ą́ągo Léíkish kin haal'áágóó azhnííchą́ą́' , nidi ákǫ́ǫ́ hakéé' ada'as'a'go áadi dahwiisxį́ .
PRED:	So they went to Jerusalem and went to Jerusalem to meet him , but they left him .
GOLD:	There was a conspiracy against Amaziah 's life in Jerusalem , and he fled to Lachish . But his enemies sent assassins after him , and they killed him there .

ID:	3068
INPUT:	Áádóó díí Diyin God bikin diyingo nideideez'ą́ągo dóola t'ááłáhídi neeznádiin áádóó deenásts'aa' naakidi neeznádiin índa dibé yázhí dį́įdi neeznádiin náádahaaz'nii' . Ízrel dine'é t'áá ałtso dadóone'é bik'ehgo ádił ni'iidzííh biniinaa tł'ízíchǫǫh naakits'áadah bá náádahaaz'nii' .
PRED:	The people of Israel went to the Temple of God at the Temple of the Temple of God , including the male goats , and the male goats were given to the people of Israel .
GOLD:	During the dedication ceremony for the Temple of God , 100 young bulls , 200 rams , and 400 male lambs were sacrificed . And 12 male goats were presented as a sin offering for the twelve tribes of Israel .

ID:	3069
INPUT:	Áádóó áadi jiníyáago siláo dah deínéehii binanit'a'í danilíinii naháaztą́ ; áádóó ání , Siláo binanit'a'í nílíinii , hane' naa ní'ą́ . Jííhu ání , Háí lá ábidiní ? Áko ábijiní , Ni ándishní , siláo binanit'a'í nílíinii .
PRED:	When the soldiers arrived , the captain of the soldiers found each of the soldiers had been killed , the captain of the king said , “ I will tell you what I am going to tell you . ”
GOLD:	When he arrived there , he found Jehu sitting around with the other army officers . “ I have a message for you , Commander , ” he said. “ For which one of us ? ” Jehu asked. “ For you , Commander , ” he replied .

ID:	3070
INPUT:	yéego <unk> ó'oołdįįłii bee <unk> , áádóó <unk> bee <unk> .
PRED:	Give him victory over to those who fear him , and he sent me victory .
GOLD:	chase them with your fierce storm ; terrify them with your tempest .

ID:	3071
INPUT:	Áko aa <unk> <unk> .
PRED:	So we told him what he meant .
GOLD:	And he threw them out of the courtroom .

ID:	3072
INPUT:	Jesus kóníigo díí diné <unk> ayiis'a' , Doo Jew dine'é danilíinii t'ááká bitahjį' dadohkááh yíila' , áádóó Samériya dine'é ła' bikin haal'áajį' dadohkááh lágo ,
PRED:	Jesus sent this message to the people : “ Do n't let the Jews go in Samaria , and do n't let anyone go to Samaria . ”
GOLD:	Jesus sent out the twelve apostles with these instructions : “ Do n't go to the Gentiles or the Samaritans ,

ID:	3073
INPUT:	Jó ákohgo , k'ad éí shił hózhǫ́ , yínííł biih noodee'ígíí éí doo biniinaa da , nidi yíní biih noodee'ígíí bee łahgo át'éego Diyin God bich'į' <unk> bąą shił hózhǫ́ , háálá Diyin God bíniik'ehgo yínííł biih <unk> , áko nihinahjį' ha'át'íhída doo <unk> da .
PRED:	And now I will see that I was afraid of you , for I was afraid of you to see what you had happened to see him . But now I told you what you have done . I told you what you have done . ”
GOLD:	Now I am glad I sent it , not because it hurt you , but because the pain caused you to repent and change your ways . It was the kind of sorrow God wants his people to have , so you were not harmed by us in any way .

ID:	3074
INPUT:	Áko <unk> : éí haz'ání góne' asdzą́ą́ naat'ááh Esther dzizį́įgo aláahgo naat'áanii hoołtsą́ągo bił jíílįįd , áko aláahgo naat'áanii bi'óola naat'á gish bílák'ee sitánígíí Esther yich'į' <unk> . Ákohgo Esther éí aláahgo naat'áanii bit'áahjį' jideeyáago óola naat'á gish <unk> bizhdeelchid .
PRED:	When the queen of Sheba saw the queen of the queen of the king , she saw the king and was sitting beside the scroll . She sat down to see the king and sat down to the king .
GOLD:	When he saw Queen Esther standing there in the inner court , he welcomed her and held out the gold scepter to her . So Esther approached and touched the end of the scepter .

ID:	3075
INPUT:	Nihitsilí akéédę́'ígíí áádę́ę́' bił shaa <unk> índa t'áá aaníígóó dahoołne' doo , áko doo dínóohnéeł da . Áko ákódadziidzaa .
PRED:	The youngest brother told me what he told you . They told him , “ You wo n't tell me what you did . ”
GOLD:	But you must bring your youngest brother back to me . This will prove that you are telling the truth , and you will not die. ” To this they agreed .

ID:	3076
INPUT:	Ałtso bis yik'i <unk> da' doósh dil áádóó kámin wolyéii bílástsii' áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í índa tł'oh naadą́ą́' <unk> wolyéii <unk> da ?
PRED:	“ Have n't you been beaten ? Have n't you made the wheat , wheat , wheat , wheat , wheat , wheat , wheat , wheat , and barley .
GOLD:	Does he not finally plant his seeds — black cumin , cumin , wheat , barley , and emmer wheat — each in its proper way , and each in its proper place ?

ID:	3077
INPUT:	Diné naakigo nitsídzíkeesii éí t'áá ałtsojį' doo bééhózingóó nijighá .
PRED:	Jesus looked at them , and he did n't know what he had done .
GOLD:	Their loyalty is divided between God and the world , and they are unstable in everything they do .

ID:	3078
INPUT:	Nidi Jáshowa bich'į' handziihgo chánah ánílééh áádóó bidziilgo ánílééh , háálá díí dine'é yoo'ishgo ha'naa nidoogááł , áko kéyah íí' dooleełii ádíí' ádeidoolíiłgo íidoolíłígíí yidííłtsééł .
PRED:	“ But make the following instructions to Joshua and the people of Israel , for you are allowed to enter the land you have given to you .
GOLD:	Instead , commission Joshua and encourage and strengthen him , for he will lead the people across the Jordan . He will give them all the land you now see before you as their possession . '

ID:	3079
INPUT:	Éí bąą sodizin bee nik'i dah <unk> Diyin God yee <unk> niih yiyííláhígíí <unk> yéego diltłi'go íínísin dooleełígíí <unk> .
PRED:	So watch and prayer before you , and he sent the message to God and gave it to you . Give him to the word of God .
GOLD:	This is why I remind you to fan into flames the spiritual gift God gave you when I laid my hands on you .

ID:	3080
INPUT:	Éí tséhígíí Ízrel biye'ké bee bééhániih biniyé íífad wolyéii bikáa'gi awostisgi t'áá ałch'ijí sinilgo Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo áyiilaa .
PRED:	So the sons of Israel stood at the presence of the Lord 's sons , front of them at the Tabernacle . So Moses made the ephod with the ephod .
GOLD:	He fastened these stones on the shoulder-pieces of the ephod as a reminder that the priest represents the people of Israel . All this was done just as the Lord had commanded Moses .

ID:	3081
INPUT:	Béílam éí Béílak yaa nádzá , áko didlidgo nááhániihígíí yíighahgi sizį́ ; bí áádóó Mó'ab dine'é binanit'a'í t'áá ałtso yił naazį́ .
PRED:	Then Balaam returned to the burnt offering , and the king of Moab stood beside the altar , and all the people of Moab stood before him .
GOLD:	So Balaam returned and found the king standing beside his burnt offerings with all the officials of Moab .

ID:	3082
INPUT:	Hool'áágóó ti'hoo'nííh áádóó até'él'į́ ts'ídá doo hwiih yileeh daígi át'éego diné bináá' yee dayiiłtse'ii ts'ídá doo hwiih daaleeh da .
PRED:	There will be no more than the dead , so the wicked will be opened , and their eyes will never see their eyes .
GOLD:	Just as Death and Destruction are never satisfied , so human desire is never satisfied .

ID:	3083
INPUT:	Diné doo da'oo'íinii bá anáá' nishłį́į́ nít'éé' , índa diné doo nidaakaii bá ajáád nishłį́į́ nít'éé' .
PRED:	I am a blind man who were blind and the blind and the blind .
GOLD:	I served as eyes for the blindand feet for the lame .

ID:	3084
INPUT:	éí hwe'ana'í danilíinii áádóó <unk> hádaat'íinii bílák'ee hodideesh'ááł , áko hats'íís daneeznáanii éí tsídii índa nihokáá'góó naaldlooshii dabich'iyą' doo .
PRED:	I will send my enemies to my enemies , and I will bring them back to the dead , and the wild animals of the dead . ”
GOLD:	I will give you to your enemies , and they will kill you . Your bodies will be food for the vultures and wild animals .

ID:	3085
INPUT:	Oodlání jílį́įgo hak'éí ła' bąąh ádahasdįįdgo éí baa ádahojilyą́ą doo , áko da'oodlání áłah nádleehii t'ah yówehgo doo biyéél <unk> da doo , nidi bąąh ádahasdįįdii ts'ídá t'áadoo baa <unk> daígíí t'éiyá yaa ádahalyą́ą doo .
PRED:	They must not care for a church . They must not care for the church , and they are not the church who are not allowed to stop the church . But he has not been allowed to stop the others .
GOLD:	If a woman who is a believer has relatives who are widows , she must take care of them and not put the responsibility on the church . Then the church can care for the widows who are truly alone .

ID:	3086
INPUT:	Kót'éego Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní , Wáin t'óó báhádzidgo bee <unk> íinii át'éego díí bee adlání bee dah <unk> <unk> áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó <unk> <unk> .
PRED:	So this is what the Lord says : “ This is what the God of Israel says : The Lord has brought me out of the cup of grapes and the cup of wine to me . The Lord has sent me . ”
GOLD:	This is what the Lord , the God of Israel , said to me : “ Take from my hand this cup filled to the brim with my anger , and make all the nations to whom I send you drink from it .

ID:	3087
INPUT:	Áko Peter , ídahooł'aahii ła'ts'áadahígíí bił nidzizį́įgo , áłah nilínígíí yéego bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Judíyadóó diné danohłíinii , áádóó Jerúsalemgi kéédahoht'íinii t'áá ánółtso , shizaad <unk> díí nihił béédahodoozįįł .
PRED:	Meanwhile , Peter stayed with the seven believers , and when he saw them , he sent them back to Jerusalem and said , “ Men of you and sisters , you should know that I am doing what you have said . ”
GOLD:	Then Peter stepped forward with the eleven other apostles and shouted to the crowd , “ Listen carefully , all of you , fellow Jews and residents of Jerusalem ! Make no mistake about this .

ID:	3088
INPUT:	Ch'il hísap wolyéhígíí <unk> łeets'aa' <unk> biyi'jį' dił <unk> ch'é'étiin siláii ałts'ą́ą́hjí áádóó naadasitánígi bee <unk> doo . Hoos'įįdjį' nihí t'áadoo tł'óó'góó nidaahkaí .
PRED:	“ You are the most important room and put it on the walls of the courtyard . You must stop stop the walls of your accusations . Do n't let us stop you . ”
GOLD:	Drain the blood into a basin . Then take a bundle of hyssop branches and dip it into the blood . Brush the hyssop across the top and sides of the doorframes of your houses . And no one may go out through the door until morning .

ID:	3089
INPUT:	Bóhólníihii éí níłch'i bee ánihwiit'aahii áádóó níłch'i ąąh <unk> bee Záíyan bich'é'éké chin yąąh <unk> áádóó Jerúsalemgi dine'é bidił yá <unk> doo bąąh chinígóó ánáyiidlaago ,
PRED:	The Spirit of the Lord has come to you , and I am writing to the spirit of Jerusalem . He will be put to death , and he will be put to death .
GOLD:	The Lord will wash the filth from beautiful Zionand cleanse Jerusalem of its bloodstainswith the hot breath of fiery judgment .

ID:	3090
INPUT:	Díí íí' dooleełii Júdah dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bíí' daazlį́į́' .
PRED:	These are the clans of Judah who were given to the clans of Judah .
GOLD:	This was the homeland allocated to the clans of the tribe of Judah .

ID:	3091
INPUT:	Áko Éíbraham éí t'áá íiyisí t'ah abínígo nízhdii'na'go Bóhólníihii binááł dzizį́į́ nít'éé' yę́ęgi jiníyá ,
PRED:	So Abraham was very angry when he returned to the Lord .
GOLD:	Abraham got up early that morning and hurried out to the place where he had stood in the Lord 's presence .

ID:	3092
INPUT:	télii ałchinii honoojíidi <unk> éí télii <unk> dooleełii haintáago níłch'i yił <unk> nahonílin ; ch'íná'náago háí doo <unk> íidoolííł ? <unk> éí doo ch'ééh <unk> da ; biką'ii <unk> índa <unk> .
PRED:	“ Why are you the wild donkey ? Who will you examine the devil ? Who will you fear the devil ? Why did you stop ? ” he asked . “ Why did n't you stop me ? ”
GOLD:	You are like a wild donkey , sniffing the wind at mating time.Who can restrain her lust ? Those who desire her do n't need to search , for she goes running to them !

ID:	3093
INPUT:	Áádóó Adonáíjah éí Zerowáíyah biyáázh Jó'ab áádóó náá'iiłniihii Abáíyathar ałdó' bił ahił nidahodzisne' , áko Adonáíjah bikéé' nizhní'áazhgo bíká <unk> .
PRED:	Adonijah was the son of Zeruiah , and Joab and the priest went to meet the high priest . He sent Joab and sent him to meet him .
GOLD:	Adonijah took Joab son of Zeruiah and Abiathar the priest into his confidence , and they agreed to help him become king .

ID:	3094
INPUT:	Nihighandóó dóola índa nihidibé bighandóó tł'ízíchǫǫh doo ła' dínéesįįł da .
PRED:	I will not leave your male goats and male goats . ”
GOLD:	But I do not need the bulls from your barnsor the goats from your pens .

ID:	3095
INPUT:	T'áá shí hwiideestsééł ; shináá' bee hwiideestsééł ; t'áá háiida éí dooda .
PRED:	“ Look at me and tell you what I say . ”
GOLD:	I will see him for myself.Yes , I will see him with my own eyes.I am overwhelmed at the thought !

ID:	3096
INPUT:	Ch'iyáán kódaat'éii doo nisxin da ; ch'iyáán kódaat'éii ná <unk> .
PRED:	You have done everything you have done , and you have done .
GOLD:	My appetite disappears when I look at it ; I gag at the thought of eating it !

ID:	3097
INPUT:	Áko Mózes áádóó náá'iiłniihii Éran éí Dził Sáínai honoojíigi Ízrel dine'é yiyííłta' yę́ędą́ą́' éí díí dayéélta'ígíí bitahdóó doo ła' hoł da'éélta' da nít'éé' .
PRED:	So Moses and Aaron did as the priest had commanded Moses and Aaron . When he had been set up in the wilderness of Sinai , he would not take any of the Israelites in the wilderness .
GOLD:	Not one person on this list had been among those listed in the previous registration taken by Moses and Aaron in the wilderness of Sinai .

ID:	3098
INPUT:	Áádóó David dah náázdiidzáago Mó'ab kéyahgi Mízpeh kin haal'áajį' jiníyá , áádóó Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í ábizhdííniid , Nánooshkąąh , bíni' shimá áádóó shizhé'é kwe'é doo'ashgo Diyin God shá ádooníłígíí shił bééhoozinjį' kwe'é nił naháaztą́ą doo .
PRED:	When David arrived at the time of Moab , he went to meet the king of Moab and said to the king of Moab and said , “ You have been buried in the land of Moab . ”
GOLD:	Later David went to Mizpeh in Moab , where he asked the king , “ Please allow my father and mother to live here with you until I know what God is going to do for me . ”

ID:	3099
INPUT:	Nidi náásgóó kwe'é t'áadoo hane' yá'át'éehii baa <unk> da hazlį́į́' , áádóó lą'í nááhaídą́ą́' nihaa jóya' laanaa ch'ééh <unk> .
PRED:	But there was no reason for you , and I was n't looking for you to see you . I was sick and stayed there .
GOLD:	But now I have finished my work in these regions , and after all these long years of waiting , I am eager to visit you .

ID:	3100
INPUT:	Éí t'áá ániid naagháádą́ą́' bahastiin nilį́įgo hoolzhiizh yę́ę yóó'iidíí'ą́ , áádóó Diyin God binááł aha'deet'áanii yaa yooznah .
PRED:	For his husband has been born to his wife , and he has seen his covenant .
GOLD:	She has abandoned her husbandand ignores the covenant she made before God .

ID:	3101
INPUT:	áádóó diné chahałheeł <unk> doo biniyé t'áá ákogi át'éego dahonít'i' yits'ádahaaskaii yits'ą́ąjį' yisdándoołtééł .
PRED:	So you think of what is right and right to save them from the dead .
GOLD:	These men turn from the right wayto walk down dark paths .

ID:	3102
INPUT:	Ákohgo Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Féro bił yah anináahgo bił hólne' , Hííbrew dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní , Shidine'é béé'níłnííh , áko shich'į' nidahałáa doo .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ Tell the people of Pharaoh , ‘ This is what the Lord says : Let my people go and worship me . Let me worship my people worship . '
GOLD:	“ Go back to Pharaoh , ” the Lord commanded Moses . “ Tell him , ‘ This is what the Lord , the God of the Hebrews , says : Let my people go , so they can worship me .

ID:	3103
INPUT:	Áko áádóó ha'át'éegoda <unk> <unk> baa nitsídzíkeesgo hodeeshzhiizh .
PRED:	So we told him what he had done .
GOLD:	From that time on , Judas began looking for an opportunity to betray Jesus .

ID:	3104
INPUT:	Shich'į' ééhonísįįh ! <unk> yisdádooltééł biniyé nigaan nish'náájí bee shíká anilyeed .
PRED:	Please answer me and help me ; help me from your power .
GOLD:	Now rescue your beloved people.Answer and save us by your power .

ID:	3105
INPUT:	Ch'iyáán yiniyé nidaakai áádóó doo hwiih <unk> bii' <unk> doo .
PRED:	They have food to eat their clothing , and they are always beaten .
GOLD:	They scavenge for foodbut go to sleep unsatisfied .

ID:	3106
INPUT:	Éídar yiziłígíí binih táá'ts'áadahgóó yoołkáałgo ádahóót'įįd . Áko dį́į́'ts'áadah yoołkááł góne' t'óó háádaasyį́į́' áádóó éí bijį́ ída'azįįdgo índa bił dahózhǫ́ǫgo yaa naaskai .
PRED:	So on March 7 days later , on the fourteenth day of the fourteenth day of the second month .
GOLD:	This was done throughout the provinces on March 7 , and on March 8 they rested , celebrating their victory with a day of feasting and gladness .

ID:	3107
INPUT:	Áko ábijiní , Jó , bee ak'e'ashchį́ , Shikin éí kin bii' sohodizin wolyée doo , nít'éé' nihí aghada'ii'níiłii be'a'áán ádaahłaa lá .
PRED:	He said to them , “ This is what God says : If you have a house , you would not enter your house , you will have a house . ”
GOLD:	He said to them , “ The Scriptures declare , ‘ My Temple will be called a house of prayer , ' but you have turned it into a den of thieves ! ”

ID:	3108
INPUT:	Áádóó David yił dahoolne'go ádaaní , Shoo , Filístiya dine'é éí Kii'áílah kin haal'áagi yik'iijée'go <unk> haghada'iis'nil .
PRED:	So David told the men , “ The Philistines have been sent to Keilah , and he sent the Philistines to Keilah . ”
GOLD:	One day news came to David that the Philistines were at Keilah stealing grain from the threshing floors .

ID:	3109
INPUT:	Diyin God ánáádoo'niid , Doo <unk> , doodaii' átsé bee ééhózinii doo dayoodlą́ą́góó akée'di bee ééhózinii <unk> .
PRED:	Then God said to them , “ If you refuse to believe that you were not a sign from the beginning of God . ”
GOLD:	The Lord said to Moses , “ If they do not believe you and are not convinced by the first miraculous sign , they will be convinced by the second sign .

ID:	3110
INPUT:	Bee haz'áanii yínda'niłtinii áádóó Férisii danilíinii Mózes dah sidáá nít'éé' yę́ęgi dah naazdá ;
PRED:	The Pharisees and teachers of religious law stood at Moses .
GOLD:	“ The teachers of religious law and the Pharisees are the official interpreters of the law of Moses .

ID:	3111
INPUT:	K'ad Bóhólníihii ánínígíí deísółts'ą́ą́' : Nídoohjeeh , dził daní'áii bidááhdóó <unk> , dah daask'idii bíni'dii nihiinéé' deidiits'į́į́h .
PRED:	Therefore , listen to the Lord , if they refuse to attack the mountains of the mountains , they know that they are God 's help .
GOLD:	Listen to what the Lord is saying : “ Stand up and state your case against me.Let the mountains and hills be called to witness your complaints .

ID:	3112
INPUT:	Áadi ła' Ananáíyas yolyéé léi' , diné hodísinii , bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii yik'eh hół'íinii nilį́ , Jew dine'é ákwe'é kéédahat'ínígíí t'áá át'é yá'át'éehgo baa ch'ídahwii'aah .
PRED:	There was a man named Ananias , and he was a man named Moses . He was a man who had been circumcised .
GOLD:	A man named Ananias lived there . He was a godly man , deeply devoted to the law , and well regarded by all the Jews of Damascus .

ID:	3113
INPUT:	éí bąą k'ad , t'áadoo shiníníłtł'aaí díí diné hach'į' t'áá íiyisí hashké nísdzingo áhodeeshdįįł , áádóó nits'ą́ą́dóó diné ayóó át'éego náás ahoolchíiłgo ádeeshłíí ł .
PRED:	“ Therefore , I will destroy them , and I will destroy them . I will destroy them like a great nation .
GOLD:	Now leave me alone so my fierce anger can blaze against them , and I will destroy them . Then I will make you , Moses , into a great nation . ”

ID:	3114
INPUT:	Áko t'áá bí bídadéét'i'ii Mózes éí náá'iiłniihii Eliyéízar áádóó Nan biye' Jáshowa índa Ízrel dine'é dabizhé'é á naazíinii <unk> yee hach'į' haadzíí' .
PRED:	So Joshua gave these instructions to Joshua son of Nun and Eleazar the priest , the leaders of Israel , and the leaders of the community of Israel .
GOLD:	So Moses gave orders to Eleazar the priest , Joshua son of Nun , and the leaders of the clans of Israel .

ID:	3115
INPUT:	háálá łá'í nidi doo ła' bee haleeh da lá , nidi Bóhólníihii Jesus bízhi' t'éí bee tó bee dabi'doolzį́į́' lá .
PRED:	For some of the people were there , but no one was baptized in the name of the Lord Jesus . They were baptized in the name of Jesus .
GOLD:	The Holy Spirit had not yet come upon any of them , for they had only been baptized in the name of the Lord Jesus .

ID:	3116
INPUT:	Bee haz'áanii bínda'nołtinii áádóó Férisii danohłíinii , t'óó ádahodoł'íinii , doo hojooba' ájíníi da ! Háálá dajishcháá' doo daat'íinii nidahonohłin , áko éí diné t'áadoo bił béédahóziní yikáá' naaldeeh .
PRED:	“ What sorrow awaits you Pharisees and teachers of religious law ! You are Pharisees and Pharisees ! For you are dead ! For you will see what they have seen . ”
GOLD:	Yes , what sorrow awaits you ! For you are like hidden graves in a field . People walk over them without knowing the corruption they are stepping on . ”

ID:	3117
INPUT:	Ákohgo Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
PRED:	Then the Lord said to Jeremiah ,
GOLD:	Then the Lord gave this message to Jeremiah :

ID:	3118
INPUT:	T'áadoo <unk> , t'áadoo nídandlíní da , ní halne'í ; t'áá ałtsoní t'áadoo nídandlíní da .
PRED:	“ Look , ” says , “ I do n't understand what they are useless .
GOLD:	“ Everything is meaningless , ” says the Teacher , “ completely meaningless . ”

ID:	3119
INPUT:	<unk> yáníłti'ígíí nahjį' nidiní'aah , índa t'áá naaki nahwiiláago yáníłti'ígíí doo deeghánígóó áts'ádinít'aah .
PRED:	“ Get up and watch ! Get up ! Get up ! Get up with all your ears .
GOLD:	Avoid all perverse talk ; stay away from corrupt speech .

ID:	3120
INPUT:	Nihí naakigo dah wohnéłígíí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' doo nidaołnishígíí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii baa ádahołyą́ą doo .
PRED:	“ You must be ashamed of the Lord 's Temple , and you will be ashamed of the Lord .
GOLD:	The other two units who are off duty on the Sabbath must stand guard for the king at the Lord 's Temple .

ID:	3121
INPUT:	Diné t'ááłá'í jinítínígo Ízrel dine'é dajílínígíí t'áá hó hadah na'at'a'í bíighahgi dahazhé'é yę́ę ba'áłchíní bił bidah na'at'a'í bíighahgi ninádaji'néeh doo ; níbaal bii' dahozdísinii binaadi ninádaji'néeh doo .
PRED:	All the tribes of Israel will be their registered troops on the south side of their ancestors ; they will go down to the Tabernacle . They must eat the Tabernacle and walk at the Tabernacle .
GOLD:	“ When the Israelites set up camp , each tribe will be assigned its own area . The tribal divisions will camp beneath their family banners on all four sides of the Tabernacle , but at some distance from it .

ID:	3122
INPUT:	Áko Iiláíjah bibeeldládí éé' <unk> yizdisgo yee tooh <unk> tó ałts'áálk'ol , áko t'áá ájíłah hóółtseigóó ha'naa nizhní'áázh .
PRED:	So Elijah went down and took the water from the river and found it . So Elijah left the river and camped at at the river .
GOLD:	Then Elijah folded his cloak together and struck the water with it . The river divided , and the two of them went across on dry ground !

ID:	3123
INPUT:	bíni'dii <unk> shił dah <unk> ; bee hinishnánígíí bíni' yik'i naaghá , áádóó bee ił nishłíinii ni'jį' <unk> . Síilah .
PRED:	Let me tell me what I am doing . Let me tell me what I am writing to the ground and honor of the ground .
GOLD:	then let my enemies capture me.Let them trample me into the groundand drag my honor in the dust.Interlude

ID:	3124
INPUT:	Da' niísh nihizhé'é Éíbraham yę́ę biláahgo ayóó ánít'é ? Éí daaztsą́ , Diyin God yá dahalne'ii nít'é'ígíí ałdó' daneezná ! Ákoshą' háí í'díl'į́ ?
PRED:	“ Are you the Son of Abraham ? ” he asked . “ He is the one who had died , and he is his brother ? ”
GOLD:	Are you greater than our father Abraham ? He died , and so did the prophets . Who do you think you are ? ”

ID:	3125
INPUT:	Átsé nídízídígíí binih , neeznáá jį́į́ góne' Jórdan tooh ha'naa ninínáago Jériko bihoodzo ha'a'aahjígo Gílgal hoolyéegi niníná .
PRED:	On the first day of the first month of the second month , in the east of Jericho .
GOLD:	The people crossed the Jordan on the tenth day of the first month . Then they camped at Gilgal , just east of Jericho .

ID:	3126
INPUT:	ATaa' shiníł'a'ígíí t'áá bí ałdó' shaa hoolne' . Éí biinéé' nidi ts'ídá t'ah doo <unk> da , ázhnoolninígíí nidi ts'ídá doo <unk> da ,
PRED:	He said to me , “ He is the Father who sent me , but he is not the one who sent me . But he is not the one who sent me . ”
GOLD:	And the Father who sent me has testified about me himself . You have never heard his voice or seen him face to face ,

ID:	3127
INPUT:	Badahojoobá'íii daachago bich'į' <unk> t'áá hó ałdó' jicha doo , nidi t'áadoo <unk> da .
PRED:	They were afraid of their troubles , but they were not afraid to stop him . But they did n't stop him .
GOLD:	Those who shut their ears to the cries of the poorwill be ignored in their own time of need .

ID:	3128
INPUT:	Ákondi dine'é ła' t'áá ákogi <unk> át'éego áádóó Diyin God bibik'eh hoogáałii doo nahjį' <unk> át'éego éí t'áá ákwíí jį́ há <unk> índa shik'ehgo iináanii shił bééhodoozįįł danízingo yaa bił dahózhǫ́ ; t'áá ákogi át'éego bik'eh hoogáałii <unk> ; t' áá áháníjį' Diyin God yich'į' <unk> yaa bił dahózhǫ́ .
PRED:	But some of the people who are right now doing what is right and right before God . The rest of those who are right with me , and I will tell you what is right and right with me .
GOLD:	Yet they act so pious ! They come to the Temple every dayand seem delighted to learn all about me.They act like a righteous nationthat would never abandon the laws of its God.They ask me to take action on their behalf , pretending they want to be near me .

ID:	3129
INPUT:	Háálá Bóhólníihii bee hódzáanii <unk> ; ił ééhózin áádóó ak'idi'yiitįįh yee hahadziih .
PRED:	For the Lord gives wisdom to wisdom , and he delights in understanding .
GOLD:	For the Lord grants wisdom ! From his mouth come knowledge and understanding .

ID:	3130
INPUT:	Áádóó bá nidaal'a'í áyidííniid , Shoo , shidá'ák'eh bíighahgóó t'áá <unk> Jó'ab bidá'ák'eh ákwii bitł'oh naadą́ą́' bidee'í hólǫ́ ; nílááh , ákǫ́ǫ́ dohkáahgo biih dah <unk> , áko Ábsalam bá nidaal'a'í éí dá'ák'ehgi tł'oh naadą́ą́' bidee'í yíl'áii yiih dah <unk> .
PRED:	He said to his servants , “ Look at the land of the field , and he has gone down to the field . Go and buy it to the wheat . Go down to the threshing floor of the wheat . ”
GOLD:	So Absalom said to his servants , “ Go and set fire to Joab 's barley field , the field next to mine. ” So they set his field on fire , as Absalom had commanded .

ID:	3131
INPUT:	Háálá diné nihich'į' doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii bá yóó'adahidoh'aahgo nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii bich'į' doo ákǫ́ǫ́ ádaot'įįdii ałdó' nihá yóó'iidii'aah doo ,
PRED:	For you forgive your sins , for you have turned away from heaven .
GOLD:	“ If you forgive those who sin against you , your heavenly Father will forgive you .

ID:	3132
INPUT:	Áko kéyah ayóó áhonóolnin góne' yah adoogáałgo kéyah t'óó ahayóí yik'eh didoodleeł , nidi Íídam dine'é áádóó Mó'ab dine'é índa Áman dine'é dah <unk> ałdó' hayaa hadookah .
PRED:	And he will send great land to the land of Edom , but he will send the armies of Moab to the Ammonites , and he will send them back to the Ammonites .
GOLD:	He will enter the glorious land of Israel , and many nations will fall , but Moab , Edom , and the best part of Ammon will escape .

ID:	3133
INPUT:	Lą'í shízhi' yee ádadójíigo nidahidookah , Shí Christ ásht'į́ ! daaníigo , áko lą'í yóó'adeidínóo'ah .
PRED:	Many people who live in my name , says , “ I am the Messiah . ”
GOLD:	for many will come in my name , claiming , ‘ I am the Messiah . ' They will deceive many .

ID:	3134
INPUT:	Áko ánáábizhdoo'niid , Da' nihíísh Néíhor binálí Léíban wolyéii béédahonohsin ? Áko áhodííniid , Aoo' , béédahoniilzin .
PRED:	“ Are you the son of Nahor ? ” he replied . “ Yes , we know that we know ? ” “ Yes , ” Laban replied .
GOLD:	“ Do you know a man there named Laban , the grandson of Nahor ? ” he asked. “ Yes , we do , ” they replied .

ID:	3135
INPUT:	T'ahdii shijéí biyi'dóó hódzą́ <unk> , Haa lá yit'éego shits'íís éí wáin bee bił <unk> dooleeł lá , nisingo shintsíkees <unk> , áádóó , Haa lá yit'éego doo hóshkał yideestsoł lá , niizį́į́' . Yádiłhił biyaagi diné ba'áłchíní nida'iisdįįd bijį́įjį' ha'át'íí yá'át'ééh shį́į́ yaa nidaakai dooleeł lá éí shił bééhodoozįįł , niizį́į́' .
PRED:	But I asked me , “ How long are my sister ? Why are I want to die with wine , and I did n't know what I was doing . I was doing , and I did n't know what I was doing . ”
GOLD:	After much thought , I decided to cheer myself with wine . And while still seeking wisdom , I clutched at foolishness . In this way , I tried to experience the only happiness most people find during their brief life in this world .

ID:	3136
INPUT:	Áko t'áá <unk> dah naazhjaa'go há nidaal'a'í bá <unk> , áádóó há nidaal'a'í ábizhdííniid , Shilą́ąjį' tsé'naa <unk> ; nihita' <unk> danóołkaad .
PRED:	So we told him what he had happened , and he sent him back to his officials and told him , “ I am sending you back to you . ”
GOLD:	He divided these animals into herds and assigned each to different servants . Then he told his servants , “ Go ahead of me with the animals , but keep some distance between the herds . ”

ID:	3137
INPUT:	Háálá shikin biyi'dóó <unk> tsin yistł'ǫ́ǫgo dáádiníbaalígíí <unk> dínísh'į́į'go
PRED:	For I said to my enemies , “ I must pay you the wood of my feet .
GOLD:	While I was at the window of my house , looking through the curtain ,

ID:	3138
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , shijéí t'áá át'é bee naa hashniih , diyin dabidi'níinii binááł nich'į' hashtaałgo naa hashniih doo .
PRED:	I will praise you , O Lord , and I will praise you in your presence .
GOLD:	I give you thanks , O Lord , with all my heart ; I will sing your praises before the gods .

ID:	3139
INPUT:	Nóah áádóó biye'ké
PRED:	The Death of Noah
GOLD:	Noah 's Sons

ID:	3140
INPUT:	bikáá' adání áádóó tsin níyizii bee naat'áa dooígíí áádóó beedí chodao'į́į dooleełígíí t'áá ałtso t'áá bił , Diyin God bich'į' bááh nááhániih dooleełígíí ,
PRED:	The poles of the Presence and the Bread of the Presence ; it is for all the Bread of God .
GOLD:	the table , its carrying poles , and all its utensils ; the Bread of the Presence ;

ID:	3141
INPUT:	Áádóó Bétheldóó dah náázhdii'ná , áko Éfrath t'áá áyídí hadziihgo Réíchel awéé' bídii'na'go t'áá íiyisí bich'į' nahwiisnáá' .
PRED:	When she had finished , she was as a child in a distance , she was as a child in a moment .
GOLD:	Leaving Bethel , Jacob and his clan moved on toward Ephrath . But Rachel went into labor while they were still some distance away . Her labor pains were intense .

ID:	3142
INPUT:	Diné t'óó ahayóí éí bił béédahoozingo , hakéé' yíkai , áko baa hoł hózhǫ́ǫgo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bich'į' hadzoodzíí' , áádóó hadaałt'é nídeeshdleeł danízinígíí éí hadaałt'é áńdajiidlaa .
PRED:	When the crowd saw him , he sent his instructions to the Kingdom of God , and he said to them , “ The Kingdom of God will come to him . ”
GOLD:	But the crowds found out where he was going , and they followed him . He welcomed them and taught them about the Kingdom of God , and he healed those who were sick .

ID:	3143
INPUT:	Honoojíidi dahootsogóó nidi bee áda'azįįd . Áádóó dah daask'idígíí bił nidahoozhǫǫh .
PRED:	Even the mountains live in the wilderness , and the hills was filled with joy .
GOLD:	The grasslands of the wilderness become a lush pasture , and the hillsides blossom with joy .

ID:	3144
INPUT:	Bábilan bich'é'é bízháán naagháii nílíinii , wóshdę́ę́' hadanináahgo ni'dóó łeezh dibahí bii' nídaah ; Kaldíya dine'é bich'é'é nílíinii , bikáá'dóó nahat'áii ná ádin , áko <unk> áádóó ayóó ánóolninígíí doo nándi'níi da doo .
PRED:	“ Rise up , O Babylon ! You are dust from the dust of the dust , and you will be found in the dust of the Babylonians , and you will not see the throne of Babylon .
GOLD:	“ Come down , virgin daughter of Babylon , and sit in the dust.For your days of sitting on a throne have ended.O daughter of Babylonia , never again will you bethe lovely princess , tender and delicate .

ID:	3145
INPUT:	Áádóó biiskání siláo bighangóó <unk> łį́į́' nidabiyéhígíí t'éiyá hoł dah náádii'ná .
PRED:	The next day the next day they sat down and stayed at the palace .
GOLD:	They returned to the fortress the next morning , while the mounted troops took him on to Caesarea .

ID:	3146
INPUT:	Nidi k'ad t'éiyá bee haz'áanii t'áágééd Diyin God bits'ą́ą́dóó ts'ídá t'áá ákogi át'éii k'ad nihich'į' ííshją́ą́ ályaa . Éí bee haz'áanii índa Diyin God bá <unk> yę́ę baa <unk> .
PRED:	But now we are not right with God 's law , but now we are the law of the law of the law of God . So we are doing what we are doing .
GOLD:	But now God has shown us a way to be made right with him without keeping the requirements of the law , as was promised in the writings of Moses and the prophets long ago .

ID:	3147
INPUT:	Éran éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee naakáhígíí bii' tsííd hadeezbingo bikáá' náá'iiniihí si'ánídóó Bóhólníihii binááł <unk> doo , índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áłts'íísígo <unk> bílák'ee hadeezbingo <unk> aláahgo hodiyingo haz'ání góne' yah anéíkáah doo .
PRED:	The rest of Aaron 's incense burners must also burn incense in the presence of the Lord 's Covenant and put it in the altar . He must remove the incense and put them in the inner courtyard .
GOLD:	he will fill an incense burner with burning coals from the altar that stands before the Lord . Then he will take two handfuls of fragrant powdered incense and will carry the burner and the incense behind the inner curtain .

ID:	3148
INPUT:	Táá' náhááh góne' nínádanołt'į́įhii t'áá át'é bits'ą́ą́dóó neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' t'áá éí yihahígíí binih nihikin hadaas'áá góne' nooh <unk> <unk> .
PRED:	On the third year of each year , a tenth year of the tenth year of King Jehoiachin 's reign , and he sent them back to the next year .
GOLD:	“ At the end of every third year , bring the entire tithe of that year 's harvest and store it in the nearest town .

ID:	3149
INPUT:	T'áá aaníí t'áá ákogi ádaaníiłii nízhi' yich'į' ahééh dadínóozįįł ; t'áá ákogi ádaat'éii honílǫ́ǫgi kéédahat'į́į doo .
PRED:	I will give thanks to the godly , and they will give thanks to your godly .
GOLD:	Surely righteous people are praising your name ; the godly will live in your presence .

ID:	3150
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní , Ízrel dine'é bitahgóó ashiiké alą́ąjį' nidahaazhchíinii t'áá ałtso t'ááłá'í bee nídadeezidóó yówehgo béédááhaii yíníłta' , áádóó dabízhi' ałkéé' <unk> .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ The first of the firstborn sons of Israel and older among all the firstborn sons of Israel . I am the names of the names of the tribes of Israel . ”
GOLD:	Then the Lord said to Moses , “ Now count all the firstborn sons in Israel who are one month old or older , and make a list of their names .

ID:	3151
INPUT:	háálá dadziztsą́ą́dę́ę́' <unk> Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́įgo yaa halne'ígíí t'ah doo yik'ida'diitįįh da .
PRED:	For those who see him are raised to him and understand the word of God .
GOLD:	for until then they still had n't understood the Scriptures that said Jesus must rise from the dead .

ID:	3152
INPUT:	aa hwiinít'į́įgi t'áá ádzaagóó <unk> , índa <unk> <unk> yił <unk> éí Bóhólníihii <unk> .
PRED:	If you stop stop the discipline of those who fear him , then the Lord sent me to stop him .
GOLD:	a false witness who pours out lies , a person who sows discord in a family .

ID:	3153
INPUT:	Nidi Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí tádiindóó ba'aan naaki siláo binanit'a'í danilíinii éí hatsindaabąąs bijáád naakiígíí bee bídahólníihii yich'į' haadzíi'go ání , <unk> , doodaii' ayóó ádaat'éhígíí t'áadoo bił da'ahohgání , nidi Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii t'éiyá .
PRED:	But when the king of Aram attacked the king of Aram , he sent the chariot commanders to the king of Aram , and he said to the king of Israel . “ Do n't tell me the king of Israel . ”
GOLD:	Meanwhile , the king of Aram had issued these orders to his thirty-two chariot commanders : “ Attack only the king of Israel . Do n't bother with anyone else ! ”

ID:	3154
INPUT:	Nidi nihaa niikai yę́ędą́ą́' nihá <unk> nihitaa <unk> , t'áá amá ba'áłchíní yaa áhályánígi át'éego nihitaa <unk> nít'éé' .
PRED:	But when you had been born , he sent you to suffer and are the children who had been born to you . He has been faithful to you .
GOLD:	As apostles of Christ we certainly had a right to make some demands of you , but instead we were like children among you . Or we were like a mother feeding and caring for her own children .

ID:	3155
INPUT:	Áko Sháílohdi diné bitahgi níbaal bii' hodílzinii niiní'ą́ągo bii' bighanígíí yóó'iidíí'ą́ .
PRED:	If you have been allowed to keep the Tabernacle , we must keep it in the Tabernacle .
GOLD:	Then he abandoned his dwelling at Shiloh , the Tabernacle where he had lived among the people .

ID:	3156
INPUT:	Shá <unk> bik'ee <unk> , áko t'áá íiyisí yínííł naashá . <unk> <unk> niizį́į́' , nidi t'áadoo shik'édí <unk> da . Bee ha'ahóníinii biniyé tádííyá , nidi t'áadoo ła' <unk> da .
PRED:	I told him , “ I was very angry with me , and I did n't tell you what I had done . But you did n't stop me . But I did n't stop him . ”
GOLD:	Their insults have broken my heart , and I am in despair.If only one person would show some pity ; if only one would turn and comfort me .

ID:	3157
INPUT:	Nihijéí bii' nihá <unk> , nidi nihí aají danihijéí bii' doo nihá <unk> da .
PRED:	You think you are always faithful to us , but you are not faithful to your hearts .
GOLD:	There is no lack of love on our part , but you have withheld your love from us .

ID:	3158
INPUT:	Nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é <unk> dooígíí
PRED:	The Priests and Levites
GOLD:	Provisions for Temple Worship

ID:	3159
INPUT:	Éí asdzání ákót'éii nízaadi bits'ąą nidaahkai , índa bich'é'étiin bit'áahjį' dohkááh lágo .
PRED:	“ Do n't listen to this to the woman : Do n't go to the house of her .
GOLD:	Stay away from her ! Do n't go near the door of her house !

ID:	3160
INPUT:	<unk> <unk> ájíléehgo índa doo yá'át'éehii bibee adziilii bits'ą́ąjį' <unk> biniyé doo yá'át'éehii ha'áłchíní náás ahoolchíiłii bá bidázhnoolníinii éí doo hojooba' ájíníi da !
PRED:	“ What sorrow awaits those who fear him , and we are free from your own children .
GOLD:	“ What sorrow awaits you who build big houseswith money gained dishonestly ! You believe your wealth will buy security , putting your family 's nest beyond the reach of danger .

ID:	3161
INPUT:	Nihich'į' bee haasdzí'ígíí ádaa daahsįįhgo bida'íínóhsin ; doo ła' bíidooh'áał da , doodaii' doo ła' bididooh'áał da .
PRED:	No wonder I am giving you the words of your arrogance , or any of these things .
GOLD:	“ So be careful to obey all the commands I give you . You must not add anything to them or subtract anything from them .

ID:	3162
INPUT:	Ch'ó sikaadii nílíinii , nichxa , háálá gadtsoh naazkaadii naa'adahineezkaad , háálá tsin ayóó ánóolningo naazkaadii dááchxǫ' . Béíshandóó chéch'iltsoh danohłíinii , cha <unk> , háálá tsin bee hodíłch'ilii ałtso <unk> .
PRED:	There is the tree of the tree , the trees of the trees , for the trees of the forest are so empty , and the trees of the forest have been planted .
GOLD:	Weep , you cypress trees , for all the ruined cedars ; the most majestic ones have fallen.Weep , you oaks of Bashan , for the thick forests have been cut down .

ID:	3163
INPUT:	hakee' éí béésh da'ahólzha'í yee <unk> . Béésh da'ahólzha'í yee dah <unk> .
PRED:	He took the robe of iron chains and made him iron chains .
GOLD:	They bruised his feet with fettersand placed his neck in an iron collar .

ID:	3164
INPUT:	Bíla' yee naanish áyoolíiłii éí t'áá aaníí áádóó t'áá ákogi ádaat'é . <unk> ó'oo'níiłii t'áá ałtso bada'ahódlí .
PRED:	The right hand is right and right ; those who are right , and those who are right .
GOLD:	All he does is just and good , and all his commandments are trustworthy .

ID:	3165
INPUT:	Ákohgo Áman dine'é éí David doo <unk> da áda'diilyaago yaa <unk> , áko dah <unk> Beth-rííhob kin haal'áádóó Síriya dine'é bisiláo áádóó Zóba kéyahdóó Síriya dine'é bisiláo t'áá ni' nidaabaahígíí naadiindi míilgo índa aláahgo naat'áanii Méíyakah bisiláo t'ááłáhídi míilgo índa Íshtab dine'é bisiláo éí naakits'áadahdi míilgo yik'é <unk> yíká <unk> .
PRED:	So the Ammonites sent messengers to the Philistines , and he sent them to meet the king of Aram . He sent the troops to meet the Arameans and killed some of the Arameans . The men of Aram were killed by the king of Aram .
GOLD:	When the people of Ammon realized how seriously they had angered David , they sent and hired 20,000 Aramean foot soldiers from the lands of Beth-rehob and Zobah , 1,000 from the king of Maacah , and 12,000 from the land of Tob .

ID:	3166
INPUT:	Áko áyidííniid , Táá' yiską́ągo shaa nínáádoohkah . Áko diné anídahaaskai .
PRED:	“ Three days later , ” he said , “ the man must come to me . ”
GOLD:	Rehoboam replied , “ Come back in three days for my answer. ” So the people went away .

ID:	3167
INPUT:	Áko éí bijį́ Héíman bił hózhǫ́ǫgo índa bijéí bił nihoozhǫǫhgo dah diiyá . Nidi aláahgo naat'áanii bich'é'étiingóó dáń'dítį́hígi Mórdiikai doo t'áá k'ad yiizį'góó índa doo t'áá k'ad <unk> éí Héíman yiyiiłtsą́ągo t'áá íiyisí Mórdiikai yich'į' báhóóchįįd .
PRED:	So Haman 's heart was filled with joy , and Haman 's heart went to the king 's feet . But the king was angry with Mordecai and was angry . But the king was angry with Mordecai .
GOLD:	Haman was a happy man as he left the banquet ! But when he saw Mordecai sitting at the palace gate , not standing up or trembling nervously before him , Haman became furious .

ID:	3168
INPUT:	Áko David éí Saul <unk> hoł bééhoozin . David éí Zif honoojíigi tsintahgi nijigháá nít'éé' .
PRED:	When David learned that David was afraid , he was afraid of David and went in in in the wilderness of Ziph .
GOLD:	One day near Horesh , David received the news that Saul was on the way to Ziph to search for him and kill him .

ID:	3169
INPUT:	Éíbraham áádóó Áízak índa Ízrel ninaal'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę béénílniih ; éí bich'į' ádee <unk> <unk> , Yádiłhił biyi'di sǫ'ígi ánéelą́ą'go niha'áłchíní ts'ídá t'óó ahayóigo nídínéesht'į́į́ł , áádóó díí kéyah t'áá át'é niha'áłchíní baa dideesh'ááł , diníigo bee háínídzíí' , áko éí hool'áágóó bíí' dadooleeł .
PRED:	So Isaac and his servant Isaac , the sons of Israel , and I gave them to the stars . I will give you the stars and the stars to the ground . I will give you the land and to you . ”
GOLD:	Remember your servants Abraham , Isaac , and Jacob . You bound yourself with an oath to them , saying , ‘ I will make your descendants as numerous as the stars of heaven . And I will give them all of this land that I have promised to your descendants , and they will possess it forever . ' ”

ID:	3170
INPUT:	Diyin God bits'ą́ądi nízaadi honohłǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ę Christ jiníyáago hózhǫ́ náhásdlį́į́' jiníigo nihił hojoolne' , índa hwíighahgi dahólóonii ałdó' hózhǫ́ náhásdlį́į́' jiníigo bił hojoolne' .
PRED:	As soon as Paul arrived , he told you , “ You have been united with Christ Jesus , who had been united with you . ”
GOLD:	He brought this Good News of peace to you Gentiles who were far away from him , and peace to the Jews who were near .

ID:	3171
INPUT:	Áádóó Jerúsalemdi náájíkai . Áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' joogáałgo aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa diné yá aląąjį' naazíinii haa yíkaigo
PRED:	He went to Jerusalem in in Jerusalem to meet the leading priests and teachers of religious law and the leading priests and teachers of religious law .
GOLD:	Again they entered Jerusalem . As Jesus was walking through the Temple area , the leading priests , the teachers of religious law , and the elders came up to him .

ID:	3172
INPUT:	Áko kojį' <unk> t'áadoo bąąh danihíni'í , índa t'áadoo ách'į' nihá <unk> . Háálá Diyin God t'áá nihítséedi shiníł'a'go dahináanii dadoodzih biniyé ádzaa lá .
PRED:	So you have told me , “ Do n't be afraid of your brother , and you have seen me . For you have found me from the living God . ”
GOLD:	But do n't be upset , and do n't be angry with yourselves for selling me to this place . It was God who sent me here ahead of you to preserve your lives .

ID:	3173
INPUT:	Nidi nihí éí nihá áhodoonííł yaa dahalne'ii áádóó nida'ídíłkidii áádóó t'áá nihí <unk> áádóó <unk> nihá yee <unk> índa nihá da'diłgąshii éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í doo bá nidaał'a' da doo , danihiłníigo t'áadoo deísółts'ą́'í ,
PRED:	But you will be ashamed of the prophets , and you will be sent to you , and you are the king of Babylon . You are the king of Babylon and the king of Babylon . You will say , ‘ You will not listen to the king of Babylon . '
GOLD:	“ ‘ Do not listen to your false prophets , fortune-tellers , interpreters of dreams , mediums , and sorcerers who say , “ The king of Babylon will not conquer you . ”

ID:	3174
INPUT:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God ání , Bóhólníihii Diyin God t'áá bí ádee hadoodzíi'go ádííniid , Jéíkab bibee ádaa hodzódli' t'óó shił baa'ih ; bidziilgo bił nahaz'ánígóó t'óó <unk> ; kin haal'áii áádóó bii' dahólóonii t'áá bił ninádideesh'ááł .
PRED:	The Lord of Heaven 's Armies says : “ The Sovereign Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel has sworn this oath : I will punish you and punish them with me . I will punish you and punish them . ”
GOLD:	The Sovereign Lord has sworn by his own name , and this is what he , the Lord God of Heaven 's Armies , says : “ I despise the arrogance of Israel , and I hate their fortresses.I will give this cityand everything in it to their enemies . ”

ID:	3175
INPUT:	Azhą́ ał'ąą dine'é bitahdóó bíká <unk> <unk> nidi , k'ad áłah áhodeeshłííł áádóó bídahólníihii binanit'a'í nilíinii hade ádahósingo biniinaa <unk> jooleeł .
PRED:	“ But now I will give you victory over the nations , but now I will punish the kings of the world . But now I will give you victory over the world .
GOLD:	But though they have sold themselves to many allies , I will now gather them together for judgment.Then they will writheunder the burden of the great king .

ID:	3176
INPUT:	Nílááh , Heziikáíyah bich'į' dínáahgo ábidiní , Bóhólníihii éí nizhé'é yę́ę David biDiyin God ání , <unk> diséts'ą́ą́' , ninák'eeshto' yiiłtsą́ ; jó , <unk> dooleełígíí ashdla'áadah nááhai <unk> .
PRED:	“ Go and say to Hezekiah , ‘ This is what the Lord , the God of your father , David , the God of your father . You have been married to me . '
GOLD:	“ Go back to Hezekiah and tell him , ‘ This is what the Lord , the God of your ancestor David , says : I have heard your prayer and seen your tears . I will add fifteen years to your life ,

ID:	3177
INPUT:	Háálá biyęęzhii t'áá ni'góó <unk> éí <unk> <unk>
PRED:	For you are the dew of the ground and persecute me .
GOLD:	She lays her eggs on top of the earth , letting them be warmed in the dust .

ID:	3178
INPUT:	Nidi t'áá díkwííhígo haz'ą́ t'éí bee <unk> , jó , éí Béílam bina'nitin Ízrel dine'é <unk> , éí e'elyaii bich'į' náádahaaznii'ii deiyą́ą doogo , índa na'ageh yee tsi'nidaakai doogo Béílak yee <unk> nihitahgi ła' dayótą' .
PRED:	But if you are being found , we are told to tell you the people of Israel , we have been brought to the people of Israel . You have been allowed to eat the food you have been slaves to eat .
GOLD:	“ But I have a few complaints against you . You tolerate some among you whose teaching is like that of Balaam , who showed Balak how to trip up the people of Israel . He taught them to sin by eating food offered to idols and by committing sexual sin .

ID:	3179
INPUT:	Dilyéhé t'áá <unk> bíninil'ą́ ? Doodaii' t'áá bá níhánígóó sǫ' <unk> éí ałch'į' <unk> t'áá <unk> bíninil'ą́ ?
PRED:	Why do you see ? Who has you examine the stars ? Why are you ? Why are you ? ”
GOLD:	“ Can you direct the movement of the stars — binding the cluster of the Pleiadesor loosening the cords of Orion ?

ID:	3180
INPUT:	Náá'áłdó' dabitsi'ké danilíinii danihiye'ké bá nídahidoohnííł lágo , áko dabitsi'ké bidiyin dabidi'níinii bił tł'éé' na'aldeehii danihiye'ké ałdó' t'ááká yił tł'éé' naaldeeh yíila' .
PRED:	“ Do not let their sons forget the idols of the idols of their own gods , so do not let them eat the night .
GOLD:	Then you will accept their daughters , who sacrifice to other gods , as wives for your sons . And they will seduce your sons to commit adultery against me by worshiping other gods .

ID:	3181
INPUT:	Diné nílíinii , Gag bik'ijį' nílį́įgo handziihgo kóbidiní , Gag yinílyéii , Mííshek dine'é índa Túbal dine'é agháago <unk> , Bóhólníihii Diyin God kóní , <unk> nishłį́ , jó'akon ;
PRED:	Give this message to the Lord : “ Listen to this message from the tribe of man : I am the Lord , who sent you victory over to the people of Israel . ”
GOLD:	“ Son of man , prophesy against Gog . Give him this message from the Sovereign Lord : I am your enemy , O Gog , ruler of the nations of Meshech and Tubal .

ID:	3182
INPUT:	T'áá aaníinii áádóó t'áádóo <unk> díí jį́ Jerabéíyal áádóó bighandóó danilíinii bił bich'į' bee ádanoht'éé nít'ée'go Abímelek baa nihił nidahoozhǫǫh doo índa bí ałdó' bíni'dii nihaa bił nihoozhǫǫh doo .
PRED:	“ Why are those who think about the truth of Gideon and all the people who have been in the presence of Abimelech and his household . Let them be with you .
GOLD:	“ If you have acted honorably and in good faith toward Gideon and his descendants today , then may you find joy in Abimelech , and may he find joy in you .

ID:	3183
INPUT:	a'áán áhojiilaaígíí éí bilį́į́' ílíinii yá'át'éehgo béeso baazhdoonił , áko alį́į́' daaztsánígíí éí hó dooleeł .
PRED:	But if you do n't work on the clothing , the slave must pay the value of food and the wild animals .
GOLD:	The owner of the pit must pay full compensation to the owner of the animal , but then he gets to keep the dead animal .

ID:	3184
INPUT:	Áádóó Samériya kin haal'áagi tł'óół bee í'neel'ąąhí índa Éíhab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii k'éhézdon tł'óół náát'i'ígíí éí Jerúsalem kin haal'áii bee <unk> , áádóó diné éí łeets'aa' <unk> yaa <unk> át'éego Jerúsalem t'áá át'é bii' <unk> .
PRED:	The king of Samaria was thrown into Samaria , and he made a measuring line to the royal family of Ahaziah and the royal line of Jerusalem . He told them what he had happened to Jerusalem .
GOLD:	I will judge Jerusalem by the same standard I used for Samaria and the same measure I used for the family of Ahab . I will wipe away the people of Jerusalem as one wipes a dish and turns it upside down .

ID:	3185
INPUT:	íídą́ą́' ła'da <unk> <unk> naadą́ą́' naadiindi yikááł bíighahgo <unk> jinízingo biniyé <unk> nít'éé' t'áá <unk> yikááł lá ; ła'da ch'il na'atł'o'ii <unk> ashdladiindi yikááł bíighahgo jinízingo biniyé <unk> nít'éé' t'áá <unk> yikááł lá .
PRED:	“ Give him the money to care of the wheat , and he sent them to care about the vineyard . But he sent some of the vineyard to give you the vineyard to others . ”
GOLD:	When you hoped for a twenty-bushel crop , you harvested only ten . When you expected to draw fifty gallons from the winepress , you found only twenty .

ID:	3186
INPUT:	Óola t'áá bízhání <unk> ; bikáá'dę́ę́' áádóó booshk'iizh <unk> índa bidee' hadaaz'áa dooígíí <unk> , áádóó ałdó' bibąąhgóó óola ahénálch'ah dooígíí ádíílííł .
PRED:	“ Give me pure gold from pure gold and the rest of pure gold and gold . You must pay them to the top of the hem of the gold .
GOLD:	Overlay the top , sides , and horns of the altar with pure gold , and run a gold molding around the entire altar .

ID:	3187
INPUT:	Áádóó t'áá nizhé'é David yę́ę shinááł naayáhígi át'éego nijéí doo bina'adlo'góó áádóó t'áá ákóne' ánít'éego shinááł yínáałgo áádóó bee nich'į' haasdzí'ígíí bik'eh honíł'į́įgo ááníiłgo índa bee nihoní'áanii áádóó bee nihodiish'aahii baa honíyáago
PRED:	But you have turned away from following the example of your father and follow what I have done , and you have obeyed my decrees and regulations and regulations and regulations .
GOLD:	“ As for you , if you will follow me with integrity and godliness , as David your father did , obeying all my commands , decrees , and regulations ,

ID:	3188
INPUT:	Náá'áłdó' Bóhólníihii kóshíłníigo náádiséts'ą́ą́' ,
PRED:	Then this message came to me from the Lord :
GOLD:	Then another message came to me from the Lord :

ID:	3189
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí nihokáa'gi diné ájiilaaígíí bąąh háni' , índa hajéí biyi'di t'áá íiyisí háni' <unk> .
PRED:	Let him fear the Lord for his heart and in the earth . Let him fear him and fear him .
GOLD:	So the Lord was sorry he had ever made them and put them on the earth . It broke his heart .

ID:	3190
INPUT:	Háálá shá bíighah shide áhoot'éé nít'éé' áádóó t'áá ákwíí abíní <unk> <unk> nít'éé' .
PRED:	For I tried to stop me , and the days of my days before me .
GOLD:	I get nothing but trouble all day long ; every morning brings me pain .

ID:	3191
INPUT:	Háálá Bóhólníihii bá <unk> , áádóó baa <unk> éí Bóhólníihii áhodoołdįįł .
PRED:	For the Lord has sent you to punish those who fear the Lord .
GOLD:	For the Lord is their defender.He will ruin anyone who ruins them .

ID:	3192
INPUT:	Nizhé'é nishchíinii yísíníłts'ą́ą́' , áádóó nimá haastihgo t'áadoo <unk> .
PRED:	Listen to your father and mother , you gave birth to your mother and mother .
GOLD:	Listen to your father , who gave you life , and do n't despise your mother when she is old .

ID:	3193
INPUT:	Diné doo ádahalyáanii éí bąąhági át'éii t'óó <unk> , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii bitahgóó ach'oha'né yá'át'éehii dahólǫ́ .
PRED:	The wise are right , but those who persecute you . But if you are right in sin .
GOLD:	Fools make fun of guilt , but the godly acknowledge it and seek reconciliation .

ID:	3194
INPUT:	Síriya dine'é naalyéhé t'óó ahayóí nee hólónígíí bąą nił ahaa nida'iilniih nít'éé' ; tsé ílíinii émerald wolyéii áádóó na'at'ą́hí tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa na'at'ą́hí bibąąhgóó nidaashch'ąą'ii áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa yoo' łichí'í índa tsé ílíinii ágat wolyéii nidayiijáahgo ninaalyéhé yił ałgháá' da'ii'nííł nít'éé' .
PRED:	“ Therefore , you were precious to the merchants of Tyre , and you were dressed in fine linen cloth , purple , purple , and scarlet thread .
GOLD:	“ Syria sent merchants to buy your rich variety of goods . They traded turquoise , purple dyes , embroidery , fine linen , and jewelry of coral and rubies .

ID:	3195
INPUT:	Ízrel dine'é dah diikaigo ákódaadzaa . Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran yich'į' yee haadzí'ígi ádaadzaa .
PRED:	So the people of Israel did as the Lord commanded Moses and Aaron .
GOLD:	So the people of Israel did just as the Lord had commanded through Moses and Aaron .

ID:	3196
INPUT:	Áko Íísa ání , Ha'át'íishą' biniyé t'óó ahayóí shidááh <unk> ? Áádóó ázhdííniid , Shinanit'a'í nílíinii , díí ajooba' bee shich'oha'néego shaa nitsíníkees doo biniyé danéelkaad .
PRED:	“ Why do you want me to be afraid ? ” Esau replied . “ Why do you want me to be my master ? ”
GOLD:	“ And what were all the flocks and herds I met as I came ? ” Esau asked.Jacob replied , “ They are a gift , my lord , to ensure your friendship . ”

ID:	3197
INPUT:	Diyin God bidááhdóó hool'áágóó hojílǫ́ǫgo ahool'áa doo . Aa a'ááh hasinii áádóó t'áá aaníinii haa áhályą́ą doo biniyé <unk> !
PRED:	May God forever and forever to us forever ; he will protect us from the heavens and faithfulness to him forever .
GOLD:	May he reign under God 's protection forever.May your unfailing love and faithfulness watch over him .

ID:	3198
INPUT:	Síírag jiináago tádiin honááhaigo Néíhor há yizhchį́ .
PRED:	When Arphaxad was 30 years old , he became the father of Nahor .
GOLD:	When Serug was 30 years old , he became the father of Nahor .

ID:	3199
INPUT:	T'áá háiida Christ bii' hojílónígíí bąąhági át'éii doo t'áá náás joołt'ih da doo ; t'áá háiida bąąhági át'éii t'áá náás <unk> Christ t'ah doo <unk> da , doo nidi <unk> da .
PRED:	Anyone who believes in Christ is Christ , who believes in Christ must not be circumcised . But if you are free from the beginning of sin . But if you are not able to stop him .
GOLD:	Anyone who continues to live in him will not sin . But anyone who keeps on sinning does not know him or understand who he is .

ID:	3200
INPUT:	t'áá ákót'éego Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ííjip dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é yidoołnééł ; ániid nidaakaii áádóó hadaastihii t'áá <unk> áádóó bikee' <unk> <unk> nidi t'áá <unk> iidiyoo'ish , áko Ííjip dine'é bich'į' t'óó baa yáhásin dooleeł .
PRED:	The king of Assyria sent this message to the king of Assyria , and he led them to the king of Assyria and had been killed . But he told them what he meant .
GOLD:	For the king of Assyria will take away the Egyptians and Ethiopians as prisoners . He will make them walk naked and barefoot , both young and old , their buttocks bared , to the shame of Egypt .

ID:	3201
INPUT:	Zúrishádai éí Símiyan dine'é nilį́įgo biye' Shiilúmiyel ,
PRED:	The sons of Simeon
GOLD:	SimeonShelumiel son of Zurishaddai

ID:	3202
INPUT:	Yisnááh danilíinii t'áá ałtso bich'į' <unk> kóbidiní , Bóhólníihii kóní , <unk> hoolyéédóó naagháii Shiiméíyah t'áadoo <unk> nihił hoolne'ígíí biniinaa wooch'ííd baa <unk> ;
PRED:	Say to all the nobles , “ This is what the Lord says : I am writing to you , who sent you back to the Lord . I am telling you what you are doing . ”
GOLD:	“ Send an open letter to all the exiles in Babylon . Tell them , ‘ This is what the Lord says concerning Shemaiah the Nehelamite : Since he has prophesied to you when I did not send him and has tricked you into believing his lies ,

ID:	3203
INPUT:	Éí bąą díí <unk> nihijéí bii' índa nihii' sizíinii bii' hazhó'ó <unk> , áádóó díí saad bee ééhózinii át'éego nihíla' índa <unk> <unk> .
PRED:	So tell us what you think you are doing , and you are doing what you think you are doing . You are the sign of those who fear him .
GOLD:	“ So commit yourselves wholeheartedly to these words of mine . Tie them to your hands and wear them on your forehead as reminders .

ID:	3204
INPUT:	Bóhólníihii éí diné bide ádahólzinígíí t'áá ałtso yaa áhályą́ índa t'áá ákogi át'éego yá ó'oolííł .
PRED:	The Lord protects those who fear the godly ; he protects those who care of the godly .
GOLD:	The Lord gives righteousnessand justice to all who are treated unfairly .

ID:	3205
INPUT:	Naaki góne' bá yizhchínígíí éí <unk> wolyé ; éí <unk> dine'é Néíbal be'asdzą́ą́ nít'é'ígíí Ábigeil wolyéii biyáázh jílį́ áádóó táá' góne' bá yizhchínígíí éí Ábsalam wolyé ; Gíísher kéyahgi aláahgo naat'áanii <unk> bitsi' Méíyakah wolyéii biyáázh jílį́ .
PRED:	The second brother married Adonijah , who was the wife of David . He was the wife of Nabal 's wife , who was the daughter of David . He was the daughter of David .
GOLD:	The second was Daniel , whose mother was Abigail , the widow of Nabal from Carmel.The third was Absalom , whose mother was Maacah , the daughter of Talmai , king of Geshur .

ID:	3206
INPUT:	Shoo , <unk> bik'ijį' t'ah biláhígo <unk> áádóó doo ła' <unk> át'éégóó ániishłaa .
PRED:	“ I tell you what you were doing , and you have never seen me .
GOLD:	But look , I have made you as obstinate and hard-hearted as they are .

ID:	3207
INPUT:	Dibé naazhjéé' bitahgóó <unk> hasbídí bit'a' béésh łigaii bik'ésti' nahalinígíí , áádóó bits'os nineezígíí éí óola łitsoii bik' <unk> nahalinígíí nidahonohłin .
PRED:	The young women who had been brought to the young bulls , and he had been given to a gold robe , and he told them , “ I am sending you to the gold . ”
GOLD:	Even those who lived among the sheepfolds found treasures — doves with wings of silverand feathers of gold .

ID:	3208
INPUT:	Háálá nił bééhózingo diné ákót'éii honít'i'ii yits'áníyáago ádił <unk> índa t'áá bí bibąąhági át'éii yee ádá nihoot'ą́ .
PRED:	For you know that the way you are allowed to find the way of his own sins and sin .
GOLD:	For people like that have turned away from the truth , and their own sins condemn them .

ID:	3209
INPUT:	Áádóó Jó'ab éí diné bił hoolne'ígíí áyidííniid , Áko , jó , <unk> <unk> léi' doo haniih ni'jį' <unk> da , áko béésh łigaii neeznáá bíighahgo áádóó sis bił <unk> nít'éé' .
PRED:	Then Joab said to Joab , “ You are the man who sent me to the ground and made me the feet of silver . The man has been made to the ground . ”
GOLD:	“ What ? ” Joab demanded . “ You saw him there and did n't kill him ? I would have rewarded you with ten pieces of silver and a hero 's belt ! ”

ID:	3210
INPUT:	Shii' sizíinii yéego nikéé' <unk> ; ninish'náájí bee <unk> áshíínísin .
PRED:	I humble you before you , and I will rescue you .
GOLD:	I cling to you ; your strong right hand holds me securely .

ID:	3211
INPUT:	Nidi nihida'ana'í ayóó'ádeínóh'ní , áádóó yá'át'éehgo ádaaht'į́ , áádóó t'áadoo le'é <unk> , t'áadoo <unk> danohsiní , áko yá'ąąshdi nihaa <unk> ayóó ádaat'ée dooleeł , áádóó nihí Ts'ídá Aláahgo Át'éii ba'áłchíní danohłį́į dooleeł , háálá éí doo ahééh danízinii índa doo yá'ádaashóonii yaa jooba' .
PRED:	But I love your enemies and love you , and do n't know what you are doing . Do n't tell you what you are doing . Do n't think you are doing , and you will be gracious to him .
GOLD:	“ Love your enemies ! Do good to them . Lend to them without expecting to be repaid . Then your reward from heaven will be very great , and you will truly be acting as children of the Most High , for he is kind to those who are unthankful and wicked .

ID:	3212
INPUT:	Jó , t'ááłáhídi <unk> bee diné dadiyingo ádajiilaaígíí éí hool'áágóó doo bee bich'į' anáhóót'i'góó ájiilaa .
PRED:	For he has given them to those who fear him , so he has given them a covenant with them .
GOLD:	For by that one offering he forever made perfect those who are being made holy .

ID:	3213
INPUT:	Peter , Dooda , <unk> t'áá áko naa'ahóóhai biką'í ádííniid .
PRED:	“ No , ” Peter said , “ we have seen the words of the rooster crows . ”
GOLD:	Again Peter denied it . And immediately a rooster crowed .

ID:	3214
INPUT:	Nidi t'áá ałtso hadadeeshghaazhgo ádaaní , Eii diné sołhé , Barábasgo nihich'į' ch'ééníłt'e' .
PRED:	But all the people shouted to him , “ Let us get some of us out of the cross . ”
GOLD:	Then a mighty roar rose from the crowd , and with one voice they shouted , “ Kill him , and release Barabbas to us ! ”

ID:	3215
INPUT:	Áko tł'ée'go Paul bił áhát'į́įgo Bóhólníihii ábidííniid , T'áadoo náníldzidí áádóó t'áadoo áhodiilzéhí yáníłti' ,
PRED:	Paul went to the night and told Paul , “ Do n't be afraid of the Lord . ”
GOLD:	One night the Lord spoke to Paul in a vision and told him , “ Do n't be afraid ! Speak out ! Do n't be silent !

ID:	3216
INPUT:	Siláo éí díí ájínínígíí naat'áaniishchíín danilíinii yee yił hoolne'go Rome dine'é jílį́į́ láígíí deidiizts'ą́ą'go nídaasdzííd ,
PRED:	When I heard this , the king of Aram led them away and heard about this , and they heard him .
GOLD:	When the police reported this , the city officials were alarmed to learn that Paul and Silas were Roman citizens .

ID:	3217
INPUT:	Áko diné tált'éego Job yił ahił dahalne'ígíí éí Iiláíhu yilą́ąjį' nidaakaígíí bąą t'ah índa Job bich'į' hadeesdzih jinízingo ahoolzhiizh .
PRED:	So Job continued to speak with Job , and they tried to speak to Job . For Job had stayed there .
GOLD:	Elihu had waited for the others to speak to Job because they were older than he .

ID:	3218
INPUT:	nidi Jesus éí Christ , Diyin God biYe' nilį́įgo <unk> biniyé díidíígíí bik'inídaháasdzo , áko éí deinohdlą́ągo baa dadzíínóhłíigo bízhi' biniit'aa iiná nihee dahólǫ́ǫ dooleeł .
PRED:	But if you are the Son of God , we are raised from the Son of Man and are recorded in the name of Christ .
GOLD:	But these are written so that you may continue to believe that Jesus is the Messiah , the Son of God , and that by believing in him you will have life by the power of his name .

ID:	3219
INPUT:	Bábilan dine'é éí bee adlání óola bee ályaaígi át'éego Bóhólníihii dah yoo'áałgo nihokáá' dine'é t'áá ałtso yii'dóó <unk> nít'éé' ; ał'ąą dine'é éí Bábilan biwáin deidlą́ą́ nít'éé' ; éí bąą tsi'deeskai .
PRED:	The Lord also made a gold cup of gold from Babylon , as he had been taken from Babylon . The Lord has given you the cup of Babylon , just as the Lord had commanded . ”
GOLD:	Babylon has been a gold cup in the Lord 's hands , a cup that made the whole earth drunk.The nations drank Babylon 's wine , and it drove them all mad .

ID:	3220
INPUT:	Diné ła' <unk> Bábilan kéyahgóó deesh'aałgo yąąh <unk> bikéyahgi doo siláhígóó ádeidoolííł , háálá bich'į' nahwii'ná beiníłką́ądi t'áá ałtsodę́ę́' bik'ijį' danilį́į doo .
PRED:	“ Give me this message to Babylon : I will bring you back to Babylon , for I will bring you victory over every day .
GOLD:	Foreigners will come and winnow her , blowing her away as chaff.They will come from every sideto rise against her in her day of trouble .

ID:	3221
INPUT:	;
PRED:	Jesus Predicts His Death
GOLD:	Payment of the Temple Tax

ID:	3222
INPUT:	T'áá ha'át'íhígíida yidáanii , doodaii' t'áá ha'át'íhígíida yidláanii éí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bídéét'i' da , nidi ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é áádóó k'é hwiindzin índa ił hózhǫ́ Níłch'i Diyinii eidii'aahii bídéét'i' .
PRED:	It is the meaning of the world , and it is the meaning of God 's law . It is the law of God 's law , and it is true . But we know that God 's grace and peace .
GOLD:	For the Kingdom of God is not a matter of what we eat or drink , but of living a life of goodness and peace and joy in the Holy Spirit .

ID:	3223
INPUT:	Jó'akon , tł'iish índa séígo' bik'i naałdeeh doo biniyé bee óhólnííh nihaa diní'ą́ , áádóó ana'í bibee adziilii t'áá át'é bee nihídahólníih doo biniyé nihaa diní'ą́ , áko ts'ídá t'áadoo <unk> da .
PRED:	“ Look , I have given you the power of your power and power to make you strong , so I will give you the power of the mighty power of you . And I gave you to you . ”
GOLD:	Look , I have given you authority over all the power of the enemy , and you can walk among snakes and scorpions and crush them . Nothing will injure you .

ID:	3224
INPUT:	Áádóó aláahgo naat'áanii David bił hóóne'go áhodoo'niid , Bóhólníihii éí Óbed-íídam bighandóó danilíinii áádóó bídadéét'i'ii t'áá ałtso yik'ijisdli' , háálá Diyin God bitsits'aa' dílzinii ba'ałk'ee si'ą́ą́ nít'éé' , áko David ákǫ́ǫ́ jiníyáago hániik'ehgo Diyin God bitsits'aa' dílzinii Óbed-íídam bikindóó ch'ídeiz'ą́ągo David bikin haal'áajį' <unk> yaa bił nihoozhǫǫh .
PRED:	When the king heard this , he sent his family out of the Lord 's household and his wife to the Ark of the Lord , for he was wearing the Ark of David . He took the Ark of David and went to the Ark of David .
GOLD:	Then King David was told , “ The Lord has blessed Obed-edom 's household and everything he has because of the Ark of God. ” So David went there and brought the Ark of God from the house of Obed-edom to the City of David with a great celebration .

ID:	3225
INPUT:	Áádóó díidí bee hadziidziihgo , bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii <unk> danízingo índa tsístł'ah <unk> danízingo t'áá <unk> nidahódééłkid ,
PRED:	These are the teachers of religious law who were standing beside the teachers of religious law and the teachers of religious law , who were doing wrong to him .
GOLD:	As Jesus was leaving , the teachers of religious law and the Pharisees became hostile and tried to provoke him with many questions .

ID:	3226
INPUT:	<unk> , <unk> índa Ákab bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ,
PRED:	These are the names of the families : The descendants of Jedaiah ,
GOLD:	Lebanah , Hagabah , Akkub ,

ID:	3227
INPUT:	Áádóó béégashii t'áá ákǫ́ǫgo Iiláíjah yikéé' nídiilwodgo ání , T'áá shǫǫdí , shíni'dii shizhé'é áádóó shimá <unk> , áko índa nikéé' yisháał doo . Áko ábijiní , Nílááh , t'ą́ą́' nídídááh , haashą' <unk> ?
PRED:	So Elijah got up and cut them down , and he said , “ Please let me kill me and my father and mother and mother and mother . Why do you want me to go ? ” “ What do you want ? ” he asked .
GOLD:	Elisha left the oxen standing there , ran after Elijah , and said to him , “ First let me go and kiss my father and mother good-bye , and then I will go with you ! ” Elijah replied , “ Go on back , but think about what I have done to you . ”

ID:	3228
INPUT:	Háálá azhą́ doo nihił honishłǫ́ǫ da nidi , t'áá áłahjį' nihaa nitséskeesgo hasht'ehodít'éego baa naahkaígíí , áádóó Christ baa dadzíínóhłíhígíí haleebee nisoozį́įgo shił bééhózingo baa shił hózhǫ́ .
PRED:	I will not be afraid of you , but I know that I am in your presence , and I will continue to trust in you . I know that you are faithful in Christ .
GOLD:	For though I am far away from you , my heart is with you . And I rejoice that you are living as you should and that your faith in Christ is strong .

ID:	3229
INPUT:	Áádóó ałdó' aláahgo naat'áanii kóní , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' , bí éí díí jį́ shibikáá'dóó nahat'áii yikáá' ła' dah <unk> ; t'áá shináá' bee yiiłtsą́ .
PRED:	And this is what the Lord says : “ The Lord , the God of Israel , the God of Israel , who made me today . I have seen him today . ”
GOLD:	and he said , ‘ Praise the Lord , the God of Israel , who today has chosen a successor to sit on my throne while I am still alive to see it . ' ”

ID:	3230
INPUT:	Áko nídzíldzid nidi , t'áá íiyisí hoł hózhǫ́ǫgo tséní'ootsééldóó tsxį́įłgo dashdii'áázh , áko bídahooł'aahii hane' baa <unk> biniyé dah ahizhdíníilchą́ą́' .
PRED:	But when they arrived at the table , they went back to the tomb of his disciples and began to buy it back to the tomb .
GOLD:	The women ran quickly from the tomb . They were very frightened but also filled with great joy , and they rushed to give the disciples the angel 's message .

ID:	3231
INPUT:	Da' deenásts'aa' daamííl <unk> , doodaii' ak'ah éí neeznáadi mííl tooh danílį́ <unk> Bóhólníihii bił hóshǫ́ǫ doo ? Da' alą́ąjį' shá <unk> éí ádił ni'iisíihii bik'é nááhidoonihgo ninádideesh'ááł ? Da' shits'íís <unk> éí shii' sizíinii ádił ni'iisíihii bik'é nááhidoonihgo ninádideesh'ááł ?
PRED:	“ Are you the ram ? Who is the one who sent me victory over the Euphrates River ? Who is the one who has brought me to me ? Who is the one who loves me ? Who is the one who makes me sin ? ”
GOLD:	Should we offer him thousands of ramsand ten thousand rivers of olive oil ? Should we sacrifice our firstborn childrento pay for our sins ?

ID:	3232
INPUT:	Záíyan kin haal'áagi deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee <unk> <unk> ; hodílzingo doo adą́ <unk> .
PRED:	“ Look at the sound of the ram , and he has heard the trumpets and stop you before before the Lord .
GOLD:	Blow the ram 's horn in Jerusalem ! Announce a time of fasting ; call the people togetherfor a solemn meeting .

ID:	3233
INPUT:	Nidi áshidííniid , Daniel yinílyéii , nílááh yínááł . Shą́ą́' , nihodoogáałjį' saad ałch'į' ánályaago <unk> ni' .
PRED:	But Daniel said to me , “ Get up ! Why are you going to see the news of us ? Why are you ? ”
GOLD:	But he said , “ Go now , Daniel , for what I have said is kept secret and sealed until the time of the end .

ID:	3234
INPUT:	Diltłish éí bizis biih nánítįįh . Áni'diilyaa yę́ędi , kéyah bii' <unk> yę́ędi atíndeeshłííł .
PRED:	I took you into the land of war , and you rescued me from exile . I will walk in the land of your ancestors .
GOLD:	“ Now return the sword to its sheath , for in your own country , the land of your birth , I will pass judgment upon you .

ID:	3235
INPUT:	Bee nahaz'áanii doo yik'ehgo át'éii doo bééhózin da yę́ę t'áá íídą́ą́' naalnish , k'ad t'ą́ą́' ábósinii t'áá nahjį' <unk> yilnish doo .
PRED:	But if we know that God 's law is not right , we can not be able to see that he is able to die . ”
GOLD:	For this lawlessness is already at work secretly , and it will remain secret until the one who is holding it back steps out of the way .

ID:	3236
INPUT:	Áádóó Jónah dashdiiyáago kin haal'áá góne' ajííyáago ła'a jį́ oodááł ánízahgóó nizhníyá , áko jidilwoshgo ájíní , Dízdiin jį́ t'ah hadziih áádóó índa Níneveh kin haal'á ałtso ádooldįįł !
PRED:	Then Jonah went up to the town of Aram , and he was there in a day , and he said , “ The time has been left , and he has been destroyed . ”
GOLD:	On the day Jonah entered the city , he shouted to the crowds : “ Forty days from now Nineveh will be destroyed ! ”

ID:	3237
INPUT:	áádóó naat'áaniishchíín danilíinii , éí doo ákǫ́ǫ́ ádaat'íinii atídeidoolííł áádóó yá'át'ééh ádajooníiłii haa daha'niih doo biniyé nihich'į' <unk> bídahwíínółnííh .
PRED:	Oh , the rulers of the wicked ; they are those who want to kill them , and they are doing wrong .
GOLD:	or the officials he has appointed . For the king has sent them to punish those who do wrong and to honor those who do right .

ID:	3238
INPUT:	Áko éí nitsidinígo'go <unk> ábíłní , <unk> , t'áadoo tsį́į́ł <unk> , t'áá ná <unk> át'é .
PRED:	Then he bowed down and said to him , “ Do n't worry about your brother . Do n't tell you what you are . ”
GOLD:	“ His fellow servant fell down before him and begged for a little more time . ‘ Be patient with me , and I will pay it , ' he pleaded .

ID:	3239
INPUT:	T'áá aaníí ánihidishní , Díí oochíłígíí éidí t'áá ałtso yá nandeeh dooleeł .
PRED:	I tell you these things , and all these things will be forgiven .
GOLD:	I tell you the truth , this judgment will fall on this very generation .

ID:	3240
INPUT:	Bóhólníihii kóní , Yádiłhił éí shibik'i dah asdáhí bikáá'dóó nahash'áii át'é , áádóó nahasdzáán éí shibik'i dah adées'eezí át'é ; háadish kin shá ádaohłééh ? Índa háadish éí <unk> hanáshyį́įh doo ?
PRED:	This is what the Sovereign Lord says : “ Your throne is my throne , my hair is my head , and I will send you back to the earth . Why are you looking for me ? ”
GOLD:	This is what the Lord says : “ Heaven is my throne , and the earth is my footstool.Could you build me a temple as good as that ? Could you build me such a resting place ?

ID:	3241
INPUT:	Diné bitsii' yiigaii éí naat'á ch'ah bee aa ha'niihii át'é ; éí t'áá ákogi át'éego honít'i'góó hináago bééhózin .
PRED:	The crown of his head , and the crown of the right hand is right .
GOLD:	Gray hair is a crown of glory ; it is gained by living a godly life .

ID:	3242
INPUT:	áko Júdah kéyahdóó Shiyáltiyel biye' Zerábabel naat'áanii nilíinii éí Bóhólníihii <unk> áádóó Jásedek biye' Jéshuwa alą́ąjį' náá'iiłniihii nilíinii índa diné daadziihígíí éí Bóhólníihii <unk> , áko nidahaaskaigo biDiyin God éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin <unk> .
PRED:	“ Say to me , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the son of Jeshua son of Jehozadak , the priest , and the rest of the Lord of Heaven 's Armies . '
GOLD:	So the Lord sparked the enthusiasm of Zerubbabel son of Shealtiel , governor of Judah , and the enthusiasm of Jeshua son of Jehozadak , the high priest , and the enthusiasm of the whole remnant of God 's people . They began to work on the house of their God , the Lord of Heaven 's Armies ,

ID:	3243
INPUT:	Shich'į' <unk> bee yisdéíyáii <unk> bąą naa hashniih doo .
PRED:	“ Listen to me , and I will praise you .
GOLD:	I thank you for answering my prayerand giving me victory !

ID:	3244
INPUT:	Záíyan <unk> ; binaagóó nidaahkai ; bikin yadaa'áhígíí deínółta' .
PRED:	“ Give me victory over the walls of Jerusalem , and all the walls of Jerusalem . ”
GOLD:	Go , inspect the city of Jerusalem.Walk around and count the many towers .

ID:	3245
INPUT:	Áko Jóram éí Eihazáíyah ííłní , Eihazáíyah nílíinii , nihizéé' <unk> lá , níigo naa <unk> dah díníichą́ą́' .
PRED:	But Ahaziah said to Ahaziah , “ We are dead ! ” Ahaziah replied , “ we are going to see him . ”
GOLD:	Then King Joram turned the horses around and fled , shouting to King Ahaziah , “ Treason , Ahaziah ! ”

ID:	3246
INPUT:	Nidi biiskání Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso Mózes áádóó Éran yich'į' saad dahasłį́į'go ádaaní , Bóhólníihii bidine'é <unk> .
PRED:	The next day the next day , Moses and all the people of Israel spoke to Moses and Aaron . They said , “ The Lord has spoken to us . ”
GOLD:	But the very next morning the whole community of Israel began muttering again against Moses and Aaron , saying , “ You have killed the Lord 's people ! ”

ID:	3247
INPUT:	Méígag dine'é áádóó tónteel bibąąhgóó bohoníłdzilgo kéédahojit'íinii kǫ' hak'ijį' yeideeshnił , áádóó índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
PRED:	But the people of the sea will fall on the seashore , and they will know that I am the Lord .
GOLD:	And I will rain down fire on Magog and on all your allies who live safely on the coasts . Then they will know that I am the Lord .

ID:	3248
INPUT:	Jóseph dine'é , t'áá éí Manáseh dine'é bitahdóó <unk> biye' <unk> .
PRED:	Joseph was the rest of the tribe of Joseph . He sent the leader of the tribe of Manasseh .
GOLD:	Manasseh son of JosephGaddi son of Susi

ID:	3249
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , ał'ąą dine'é <unk> t'áá ałtso nidááhdę́ę́' nidahakáahgo nich'į' nidahałáa doo , áádóó nízhi' bee ni'dójíigo naa dahaniih doo .
PRED:	“ Rise up , O Lord , and all the nations are able to worship you .
GOLD:	All the nations you madewill come and bow before you , Lord ; they will praise your holy name .

ID:	3250
INPUT:	Shił anílį́įgo áádóó ił nílį́įgo índa <unk> bąą diné danilíinii nik'é nináníshdlá índa dadine'é ne'iina' bik'é nináníshdlá .
PRED:	But now you have been taught to me , and you have taken away your slavery to the nations .
GOLD:	Others were given in exchange for you.I traded their lives for yoursbecause you are precious to me.You are honored , and I love you .

ID:	3251
INPUT:	Shí Paul , Jesus Christ yá naal'a'í nishłíinii , deesh'aałgo shíká áhodoo'niidii , Diyin God baa hane' yá'át'éehii baa hodeeshnihgo <unk> .
PRED:	This is what Paul says : “ I am writing to the angel of Christ Jesus , who sent me this message to God , and I will bring him back to God . ”
GOLD:	This letter is from Paul , a slave of Christ Jesus , chosen by God to be an apostle and sent out to preach his Good News .

ID:	3252
INPUT:	Shich'į' nahwii'náago t'áadoo shits'ą́ąjį' <unk> ! Shich'į' dah <unk> ; nánooshkąąhgo t'áá tsį́łígo shich'į' ééhodíísįįł !
PRED:	Listen to me , and answer me ; answer me ! Rescue me and help me .
GOLD:	Do n't turn away from mein my time of distress.Bend down to listen , and answer me quickly when I call to you .

ID:	3253
INPUT:	Diné aghada'ii'níiłii <unk> diné tált'éhígíí háí hoł kééhat'íinii nilį́įgo baa nitsíníkees ?
PRED:	Who are those who argue with lies ? How can you think about their neighbors ?
GOLD:	“ Now which of these three would you say was a neighbor to the man who was attacked by bandits ? ” Jesus asked .

ID:	3254
INPUT:	Nidi diné éí , Díí t'áá ha'át'éegoda náhideesh'nih , nízingo éí ashdla' aháádzooígíí t'ááłá'í yínéidoozohgo naaldlooshii bą́ą́h aníłį́ bik'ehgo yił ninéidoodlééł .
PRED:	But if the man wants to pay the value , he will pay it to the priest . If he finds that the priest will be killed , he will carry the animal .
GOLD:	If you want to buy back the animal , you must pay the value set by the priest , plus 20 percent .

ID:	3255
INPUT:	<unk> bits'ą́ąjį' <unk> lágo , áádóó niNíłch'i Diyinii <unk> ą́ąjį' <unk> yíila' .
PRED:	“ Do n't stop you , and you refuse to fear me . Do n't stop you .
GOLD:	Do not banish me from your presence , and do n't take your Holy Spirit from me .

ID:	3256
INPUT:	Jew dine'é bizází yę́ę bi'é'él'į'
PRED:	Jesus Teaches about the Jews
GOLD:	Jesus Teaches about Inner Purity

ID:	3257
INPUT:	Áko Josáíyah éí kédaayah t'áá át'é Ízrel dine'é daabíhígíí bits'ą́ą́dóó doo daaldinii t'áá át'é nahjį' kóyiilaago Ízrel dine'é bikéyahgi nidajikaígíí t'áá ádzíłtso haBóhólníihii Diyin God yá nidaal'a'go áyiilaa . Áádóó Josáíyah bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Bóhólníihii t'áadoo <unk> , dabizhé'é yę́ę biDiyin God yá nidaal'a' nít'éé' .
PRED:	Then Josiah continued to live in the land of Israel . He did not destroy all the detestable sins of the sins of the Lord , the God of Israel . He did not fear the Lord their ancestors .
GOLD:	So Josiah removed all detestable idols from the entire land of Israel and required everyone to worship the Lord their God . And throughout the rest of his lifetime , they did not turn away from the Lord , the God of their ancestors .

ID:	3258
INPUT:	<unk> kin shijaa' , <unk> kin shijaa' , Méíshal kin shijaa' , e'e'aahjígo Kármel kin shijaa' índa <unk> tó <unk> ígíí
PRED:	This message came to the following towns : “ From there we heard this : When we heard this message from Carmel , we told the people to hear the springs of Carmel . ”
GOLD:	Allammelech , Amad , and Mishal . The boundary on the west touched Carmel and Shihor-libnath ,

ID:	3259
INPUT:	Diyin God nílíinii , ha'át'íísh biniinaa hool'áágóó <unk> ? Ha'át'íísh biniinaa <unk> łid nahalingo nidibé hootsogóó naakaígíí bik'ijį' <unk> ?
PRED:	Why do you think of God ? Why are you afraid ? Why are you afraid of the smoke ? Why are you ? ”
GOLD:	O God , why have you rejected us so long ? Why is your anger so intense against the sheep of your own pasture ?

ID:	3260
INPUT:	Nidi díí béédaołniih : Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́į́ nít'éé' áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God t'ą́ą́' náánihiisnii' ; éí bąą díí nihich'į' bee haasdzíi'ii bida'íínóhsin doo .
PRED:	Remember that you were slaves in the land of Egypt , the Lord your God , and you must keep on them in the land of Egypt .
GOLD:	Always remember that you were slaves in Egypt and that the Lord your God redeemed you from your slavery . That is why I have given you this command .

ID:	3261
INPUT:	Siláo binanit'a'í danilíinii éí diné yich'į' hadadoodzihgo ádadidooniił , Háísh diné shį́į́ bighan áyiilaago t'áadoo <unk> da ? Bíni' éí bighangóó nídoodáałgo <unk> ; éí doodaii' anaa'di bi'diisyį́įgo diné náánáła' éí hooghan <unk> .
PRED:	Then the captain of the guard asked the king , “ Who has been killed ? Why did n't you stop ? Why did n't you stop ? Why did n't you stop ? Why did n't you stop ? ”
GOLD:	“ Then the officers of the army must address the troops and say , ‘ Has anyone here just built a new house but not yet dedicated it ? If so , you may go home ! You might be killed in the battle , and someone else would dedicate your house .

ID:	3262
INPUT:	Áko Tííman bik'ijį' kǫ' ádeeshłíiłgo Bázra bidziilgo bił nahaz'áanii ałtso adidook'ą́ą́ł .
PRED:	I will send down the fire of fire , and all its fortresses will be destroyed .
GOLD:	So I will send down fire on Teman , and the fortresses of Bozrah will be destroyed . ”

ID:	3263
INPUT:	Háni'dii Ízrel dine'é ádaaní , Aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
PRED:	Let the people of Israel shout , “ His faithful love endures forever .
GOLD:	Let all Israel repeat : “ His faithful love endures forever . ”

ID:	3264
INPUT:	Dan éí <unk> tł'iish sitínígíí jílį́į doo ; Łį́į́' <unk> bikáá' tł'iish na'ałtseedii jílį́į doo ; Éí łį́į́' <unk> <unk> biniinaa bik'i dah <unk> t'ą́ąjigo <unk> dooleeł .
PRED:	These were the son of Dan , and he took it to the king of Dan and cut it down to the master of Aram . The king will stop him . ”
GOLD:	Dan will be a snake beside the road , a poisonous viper along the paththat bites the horse 's hoovesso its rider is thrown off .

ID:	3265
INPUT:	Łóód na'ałtseedii t'áá át'é hakáá'góó <unk> bidziilii <unk> .
PRED:	If the wild donkey has been raised to death , then he sent back to death .
GOLD:	Disease eats their skin ; death devours their limbs .

ID:	3266
INPUT:	Néthinim ła' : Záíha ba'áłchíní ahoolchíiłii , Hashúfa ba'áłchíní ahoolchíiłii , Tabéíyath ba'áłchíní ahoolchíiłii ,
PRED:	From the family of the family : The descendants of the family of Uzziel .
GOLD:	The descendants of the following Temple servants returned from exile : Ziha , Hasupha , Tabbaoth ,

ID:	3267
INPUT:	Baa hoł hózhóonii t'áá át'é éí áda'azįįd nídeit'aahii áádóó dah <unk> háá'áyį́į́h jį́ áádóó <unk> jį́ índa dahozdísingo áłah nída'adleehii t'áá ałtso nahjį' kódeeshłííł .
PRED:	“ I will send joy to you , and you will be given to the Sabbath days of the days . I will give you today . ”
GOLD:	I will put an end to her annual festivals , her new moon celebrations , and her Sabbath days — all her appointed festivals .

ID:	3268
INPUT:	Ákohgo Jéíkab éí Ííjip kéyahdi ch'iyáán hólǫ́ǫgo yiyíínii'go biye'ké áyidííniid , Ha'át'íishą' biniyé t'óó <unk> .
PRED:	So Jacob heard that Joseph was there in Egypt , and he said to his sons , “ Why are you doing this ? ”
GOLD:	When Jacob heard that grain was available in Egypt , he said to his sons , “ Why are you standing around looking at one another ?

ID:	3269
INPUT:	<unk> yee <unk> niyiizti' índa łeeshch'iih bii' shishjoolgo áshiilaa .
PRED:	He has made me sick and eagerly eagerly eagerly waiting for me .
GOLD:	He has made me chew on gravel.He has rolled me in the dust .

ID:	3270
INPUT:	Áko íídą́ą́' Íílai náhást'édiindóó ba'aan tseebíí binááhai ; haná'oh halbáago doo hazhó'ó ajoo'į́į da .
PRED:	Eli was waiting for eight years old when he was gone .
GOLD:	who was ninety-eight years old and blind .

ID:	3271
INPUT:	Áko Peter éí yiyiiłtsą́ągo diné yich'į' haadzíi'go ání , Ízrel dine'é danohłíinii , ha'át'íishą' biniyé díí bik'ee t'óó nihił adahayóí ? Ha'át'íishą' biniyé t'áá hó habee adziilii bee , éí doodaléi' <unk> bee , diné naagháago ájiilaa <unk> ayóogo <unk> ?
PRED:	When Peter saw Peter , he asked the people of Israel , “ What are you doing ? Why are you doing ? Why are you doing ? Why are you doing ? Why are you ? ”
GOLD:	Peter saw his opportunity and addressed the crowd . “ People of Israel , ” he said , “ what is so surprising about this ? And why stare at us as though we had made this man walk by our own power or godliness ?

ID:	3272
INPUT:	Íídą́ą́' yádiłhił biyaagi ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahdę́ę́' Jew dine'é dahodísinii Jerúsalemgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
PRED:	In this way , all the nations from Jerusalem — from Jerusalem — all the Jews living in Jerusalem .
GOLD:	At that time there were devout Jews from every nation living in Jerusalem .

ID:	3273
INPUT:	Áko awáalyaadóó ch'ízhní'áazhgo , Lídiya bighandi yah ajíí'áázh , áko ałk'isóó danilíinii bił <unk> hada'ólníigo ájiilaa , áádóó dashdii'áázh .
PRED:	So when they arrived in the room , they found some of the brothers and went to meet him . They found him there and found him there .
GOLD:	When Paul and Silas left the prison , they returned to the home of Lydia . There they met with the believers and encouraged them once more . Then they left town .

ID:	3274
INPUT:	Ła'da na'ageh doo yee <unk> da dooleeł , doodaii' Íísa doo hodísin da yę́ęgi át'éego t'ááká doo ádá <unk> da yíila' . Jó , éí átsé yizhchíinii jílį́įgo bee hóhólníih dooleeł yę́ę t'ááłáhídi <unk> bee haa nahaaznii' .
PRED:	“ Do n't be afraid of the people who have been unfaithful to the work of his life , or he has been given to us . He has been given to the slave . He has been given to those who had been given to him .
GOLD:	Make sure that no one is immoral or godless like Esau , who traded his birthright as the firstborn son for a single meal .

ID:	3275
INPUT:	éí bit'ąą' nizhóní áádóó bineest'ą' t'óó ahayóí bąąh hazlį́į'ii índa t'áá ałtso deiyą́ą doogo bá át'éii éí halgaigóó naaldlooshii nidaakaii yiyaa chaha'oh <unk> índa wódahgo tsídii nidaat'a'ii tsin bits'ádaoz'a' bąąh bit'oh <unk>
PRED:	All the fruit you have planted up , and all the fruit you have been planted in the sky and the sky to eat the birds and the birds of the sky . The vultures and the birds of the sky to eat .
GOLD:	It had fresh green leaves and was loaded with fruit for all to eat . Wild animals lived in its shade , and birds nested in its branches .

ID:	3276
INPUT:	<unk> <unk> iigháahgo t'iis bit'ąą' bich'ą́ą́h yíl'áa łeh . Tooh <unk> tábąąhgóó k'ai' yíl'áago ákóne' iigháahgo k'ai' bich'ą́ą́h yíl'áa łeh .
PRED:	“ Give me this vision : Look at a spring , like a river planted in a river .
GOLD:	The lotus plants give it shadeamong the willows beside the stream .

ID:	3277
INPUT:	Hasht'ehodít'é , t'áá ałtsogóó hasht'ehodít'é , daaníigo shidine'é adadeeznihii t'óó t'įįhdígo nídayííłdzíí' . Nidi doo hasht'ehodít'ée da .
PRED:	They offer sacrifices to my people , for they have no pleasure in your own way .
GOLD:	They offer superficial treatmentsfor my people 's mortal wound.They give assurances of peacewhen there is no peace .

ID:	3278
INPUT:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Héíman áyidííniid , Nílááh tsį́įłgo , naat'á éé' nizhóníii ła' nídiinííł áádóó łį́į́' ałdó' <unk> t'áá ádínínígi át'éego ákónínééh áádóó Mórdiikai éí Jew dine'é nilį́įgo aláahgo naat'áanii bich'é'étiingi dáń'dítį́hígi dah sidáhígíí <unk> . Bee yáníłti'ígíí doo ła' t'áadoo bi'ohí ánílééh .
PRED:	Then the king said to Haman , “ Go and get some of the king 's royal palace . Go and get some of the king in the gate , and he told the king what had happened . ”
GOLD:	“ Excellent ! ” the king said to Haman . “ Quick ! Take the robes and my horse , and do just as you have said for Mordecai the Jew , who sits at the gate of the palace . Leave out nothing you have suggested ! ”

ID:	3279
INPUT:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , K'ad lą́ą índa Jéíkab bits'ą́ą́dóó oochíiłii yisnááh danilíinii nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' nít'éé' yę́ę bíi'go áńdeeshdlííł , áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso baa a'ááh dínéesįįł áádóó shízhi' Diyinii baa łe'nisingo hánígo baa áháshyą́ą doo .
PRED:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : “ I will restore my name to the people of Israel , and I will put my name on my name . I will punish you and show them my name .
GOLD:	“ So now , this is what the Sovereign Lord says : I will end the captivity of my people ; I will have mercy on all Israel , for I jealously guard my holy reputation !

ID:	3280
INPUT:	<unk> yę́ę éí shizaad doo t'áá k'ad deidiizts'ą́ą'ii doo ákwii é'ét'éii yaa nidaaskai yę́ę éí yich'į' t'ą́ą́' <unk> diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáá nít'éé' . Ízrel dine'é índa Júdah dine'é dabizhé'é yę́ę bił ahada'dinisht'áanii dayiizti' .
PRED:	The rest of those who were evil in me , and he did what was evil in the worship of the gods of Judah . He sent the men to sin and Judah .
GOLD:	They have returned to the sins of their ancestors . They have refused to listen to me and are worshiping other gods . Israel and Judah have both broken the covenant I made with their ancestors .

ID:	3281
INPUT:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Diné yee bąąhági ádaat'íinii ts'ídá t'áá ałtso , áádóó Diyin God baa'ihgo bá yáti' t'áá ałtso éí bá yóó'anídahidit'aah dooleeł ,
PRED:	I tell you the truth , everyone who believes in heaven will be forgiven , and everyone will be forgiven .
GOLD:	“ I tell you the truth , all sin and blasphemy can be forgiven ,

ID:	3282
INPUT:	Bee hódzáanii hádaat'íinii ła' <unk> danilínígíí índa ła' <unk> danilínígíí ałdó' haa haaskaigo hoł <unk> . Áko ła' ádaaní , Díí <unk> lá , ha'át'íí níí lá ? Náádaała' ádaaní , Ha'át'íí shį́į́ dadiyin doo béédahózin da léi' yaa <unk> át'é ? Háálá Jesus índa aninéédę́ę́' <unk> yaa nahalne' .
PRED:	Some of the wise men who had been sent to him and asked him , “ Why are you the resurrection ? ” They asked . “ Why are you the resurrection of the dead ? ” they asked . “ Why do n't you understand ? ”
GOLD:	He also had a debate with some of the Epicurean and Stoic philosophers . When he told them about Jesus and his resurrection , they said , “ What 's this babbler trying to say with these strange ideas he 's picked up ? ” Others said , “ He seems to be preaching about some foreign gods . ”

ID:	3283
INPUT:	Jó , bee <unk> át'é , ákoshą' naat'á gish <unk> ts'ídá ádoodįįł , ní Bóhólníihii Diyin God .
PRED:	But if you tell me what you are doing , ” says the Lord. “ The Lord , you will die . ”
GOLD:	It will put them all to the test.What chance do they have ? says the Sovereign Lord .

ID:	3284
INPUT:	T'ah doo <unk> , t'ah doo chaha'oh <unk> shich'į'go náníyisgo shaa nínááh , ayóó'ánósh'níinii . <unk> dził daní'áágóó jádí , doodaii' bįįhką' <unk> ánít'ée doo .
PRED:	“ I have been born to me , and you are my salvation to me . You are my darling in the middle of the mountains , and you are far away from the mountains .
GOLD:	Before the dawn breezes blowand the night shadows flee , return to me , my love , like a gazelleor a young stag on the rugged mountains .

ID:	3285
INPUT:	Tsosts'id jį́ aleeh góne' Íífreiyim dine'é naat'áanii nilíinii Amáíhad biye' Iilíshama náá'iisnii' :
PRED:	On the seventh day , the leader of the tribe of Ephraim , presented his offering .
GOLD:	On the seventh day Elishama son of Ammihud , leader of the tribe of Ephraim , presented his offering .

ID:	3286
INPUT:	Áko Sídim honíteelgi łeejin dijé'ígíí t'óó ahayóigo bee <unk> , áko Sádam dine'é binanit'a'í índa Gomárah dine'é binanit'a'í <unk> ła' ákwii <unk> ; nidahaasdzí'ígíí éí dziłgóó yóó'adahaazhjéé' .
PRED:	The five of chariots and brought them out of the valley of Sodom , and the king of Sodom . The king of Sodom sent them down to the valley of Sodom .
GOLD:	As it happened , the valley of the Dead Sea was filled with tar pits . And as the army of the kings of Sodom and Gomorrah fled , some fell into the tar pits , while the rest escaped into the mountains .

ID:	3287
INPUT:	áádóó éí hoodzooígíí yé'iitsoh biyíldzis náhookǫsjígo <unk> Hínam biye' <unk> binaashii dziłígíí bitsį́įjį' hoodzo , áádóó Hínam biyíldzis góyaa índa Jííbas dine'é bikéyah bíighahgóó shádi'ááhjí áádóó Enrógel tó háálíní góyaa hodeesdzo .
PRED:	From the boundary of the boundary of the boundary of the hill country of the hill country of the Dead Sea . The boundary went up to the Mediterranean Sea , and the boundary of the Mediterranean Sea .
GOLD:	and down to the base of the mountain beside the valley of Ben-Hinnom , at the northern end of the valley of Rephaim . From there it went down the valley of Hinnom , crossing south of the slope where the Jebusites lived , and continued down to En-rogel .

ID:	3288
INPUT:	Nidi Gíbiyah dine'é k'ad <unk> ni : yáá'iilt'e' bik'ehgo bich'į' hidiikah .
PRED:	But now the people of Gibeah are to stand at Gibeah .
GOLD:	Instead , this is what we will do to Gibeah ; we will draw lots to decide who will attack it .

ID:	3289
INPUT:	Áádóó ałdó' niha'áłchíní yázhí , Yisnááh dadooleeł , dadooniid yę́ę , éí íídą́ą́' doo yá'át'éehii índa yá'át'éehii doo yaa <unk> , éí kéyah yiih <unk> áádóó baa dideesh'áałgo bíí' dadooleeł .
PRED:	And if the brothers and sisters , they will tell him what he said to them , ‘ The Good News is good to you . I will give you the good land I will give you to them . '
GOLD:	I will give the land to your little ones — your innocent children . You were afraid they would be captured , but they will be the ones who occupy it .

ID:	3290
INPUT:	Bóhólníihii aa a'ááh nízinii hool'áágóó baa hashtaał doo ; náás oochííłgóó <unk> ná baa hashne' doo .
PRED:	I will sing to the unfailing love of the Lord ; I will praise you .
GOLD:	I will sing of the Lord 's unfailing love forever ! Young and old will hear of your faithfulness .

ID:	3291
INPUT:	Naa a'ááh hwiindzingo índa nik'édí nilį́įgo díí ła' ná yaa <unk> t'áadoo ninééł'į́į' da , háálá <unk> yę́ędą́ą́' éí bijį́į́dóó t'óó naa'ihgo nąąh <unk> biniinaa t'áá ádzaajį' <unk> .
PRED:	You have mercy on us and unfailing love , for you were afraid of your unfailing love , for you were afraid of what you had done . You have been doing to me because you have done . ”
GOLD:	No one had the slightest interest in you ; no one pitied you or cared for you . On the day you were born , you were unwanted , dumped in a field and left to die .

ID:	3292
INPUT:	Áko Léíban éí <unk> hoolyée doo , dííniid , nidi Jéíkab éí <unk> hoolyée doo , dííniid .
PRED:	So Laban named the named Laban , but he said to Jacob , “ I am the named Jacob . ”
GOLD:	To commemorate the event , Laban called the place Jegar-sahadutha ( which means “ witness pile ” in Aramaic ) , and Jacob called it Galeed ( which means “ witness pile ” in Hebrew ) .

ID:	3293
INPUT:	Nít'éé' Diyin God yá dahalne'ii bídahooł'aahígíí éí <unk> <unk> ádaaní , Iiláíjah biníłch'i Iiláísha bik'i hoole' lá . Áko ákǫ́ǫ́ hadááh yíkaigo ni'jį' hach'į' yaa ádaadzaa .
PRED:	The group of prophets came to Elijah and told him what he had happened to Elijah . They came to meet the ground and told him what had happened to the ground .
GOLD:	When the group of prophets from Jericho saw from a distance what happened , they exclaimed , “ Elijah 's spirit rests upon Elisha ! ” And they went to meet him and bowed to the ground before him .

ID:	3294
INPUT:	áádę́ę́' hadoogáałgo t'áá dį́į́'góó ał'ąą dine'é bił dah nidahaz'áanii , éí Gag índa Méígag wolyéhígíí <unk> , anaa' ádeidoolííł biniyé áłah íidoolííł ; éí ánéelą́ą'gi tábąąhgóó séigi ánéelą́ą́' .
PRED:	“ All the nations will be handed over to the nations , which will be captured , and it will be given to the other nations , and he will give them victory over to them . ”
GOLD:	He will go out to deceive the nations — called Gog and Magog — in every corner of the earth . He will gather them together for battle — a mighty army , as numberless as sand along the seashore .

ID:	3295
INPUT:	Áko jideezghal nít'éé' , shoo , tsííd bikáa'gi łees'áán <unk> lá , áádóó <unk> bíighahgi tóshjeeh yázhí bee tó si'ą́ . Áko <unk> tó joodlą́ą'go názneeztį́ .
PRED:	When he saw the tree , he was brought down and brought them down to the pool of bread . He was brought down to the pool of water , and he was there .
GOLD:	He looked around and there beside his head was some bread baked on hot stones and a jar of water ! So he ate and drank and lay down again .

ID:	3296
INPUT:	Áádóó dah náhást'ánígíí bich'į' tsosts'idgo ałk'i hoo'niłí haaz'á ; wóne'di éí yah ahóót'i' ch'é'étiindóó tł'óo'di éí tsin ałts'ą́ą́hjí íí'áhígíí éí t'áá áłah bąąhjį' páam sikaadii bééda'alyaago nidaask'ęę' .
PRED:	He measured the inner courtyard to the inner courtyard , and he measured the inner room to the inner courtyard .
GOLD:	This gateway also had a stairway of seven steps leading up to it , and an entry room at the inner end , and palm tree decorations along the dividing walls .

ID:	3297
INPUT:	Diné ła' atł'ááh nástł'inii bikáá'dóó óola , béésh łigaii , tsé da'ílíinii <unk> , náánáła' éí tsin , <unk> , <unk> <unk> .
PRED:	“ When the building the Temple , it is the silver and gold , and he sent me to the walls of silver , and he sent me to tell you . ”
GOLD:	Anyone who builds on that foundation may use a variety of materials — gold , silver , jewels , wood , hay , or straw .

ID:	3298
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii éí hastóí danilíinii kót'éego dahałnínígíí doo <unk> t'áá na'níle'dii diné bich'į' hadziisdzíí' ,
PRED:	When the king heard this , the rest of the wise men who had done to him .
GOLD:	But Rehoboam spoke harshly to the people , for he rejected the advice of the older counselors

ID:	3299
INPUT:	<unk> haz'ánídóó diné táadi mííldóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan tádiin .
PRED:	The citizens of Harim320
GOLD:	The citizens of Senaah3,630

ID:	3300
INPUT:	Jórdan tooh bibąąhgóó halgai hóteel wolyéhígíí Sákath haz'ání áádóó <unk> haz'ání bita' gónaa hashtł'ish dits'idí hólónígi ákwe'é aláahgo naat'áanii béésh <unk> .
PRED:	The east of the Jordan Valley , and the king of Aram was buried in the middle of the Jordan River . The king helped him in the middle of the Jordan River .
GOLD:	The king had them cast in clay molds in the Jordan Valley between Succoth and Zarethan .

ID:	3301
INPUT:	Áko éí Bóhólníihii bich'į' David yá sodoolzin , áádóó ch'iyáán ła' ya'níłtsood , índa Filístiya diné Goláíyath bidiltłish <unk> .
PRED:	Then the Lord sent him to David , and he sent some food to the Philistines . He sent some of the Philistines to fight the Philistines .
GOLD:	Ahimelech consulted the Lord for him . Then he gave him food and the sword of Goliath the Philistine . ”

ID:	3302
INPUT:	<unk> ádadohní , Ha'át'éegoshą' ? Ániid nanináádą́ą́' ne'asdzą́ą́ <unk> biniinaa nihita'gi Bóhólníihii oo'íinii nilį́į́ nít'éé' . Éí t'ahdii <unk> át'é nidi , bee aha'deet'áanii binahjį' ne'asdzą́ą́ silį́į́' nít'éé' nidi , ákódaohdzaa .
PRED:	“ Why are you ? ” you say . “ Why are you the wife of the Lord ? ” But you did n't have the law of the Lord , but you would not have been circumcised .
GOLD:	You cry out , “ Why does n't the Lord accept my worship ? ” I 'll tell you why ! Because the Lord witnessed the vows you and your wife made when you were young . But you have been unfaithful to her , though she remained your faithful partner , the wife of your marriage vows .

ID:	3303
INPUT:	Nidi nídzízyizgo <unk> . [ Áádóó ázhdííniid , <unk> doo nihił béédahózin da ,
PRED:	Then he turned and said to them , “ You know what we are doing . ”
GOLD:	But Jesus turned and rebuked them .

ID:	3304
INPUT:	Éí bąą <unk> ałch'į' hadadiidzih biniyé hágo <unk> , háálá Ízrel dine'é <unk> biniinaa díí béésh da'ahólzha'í bee <unk> .
PRED:	So I sent him to tell you what you are doing , for he sent me victory over to the Israelites .
GOLD:	I asked you to come here today so we could get acquainted and so I could explain to you that I am bound with this chain because I believe that the hope of Israel — the Messiah — has already come . ”

ID:	3305
INPUT:	<unk> ałtaas'éí <unk> nitsii' <unk> niniitsį' bik'ijį' <unk> bee nízhóní ; yoo' nizhóníii <unk> .
PRED:	“ You are my darling , my darling , and you are my darling in fine jewels .
GOLD:	How lovely are your cheeks ; your earrings set them afire ! How lovely is your neck , enhanced by a string of jewels .

ID:	3306
INPUT:	Diyin God éí Christ bee ahee <unk> índa diyingo <unk> ;
PRED:	The rest of God has been made to those who fear him .
GOLD:	It is God who enables us , along with you , to stand firm for Christ . He has commissioned us ,

ID:	3307
INPUT:	Hool'áágóó Diyin God nilíinii bine' <unk> nilį́ ; éí hool'áágóó bigaan bits'áhoníyée'ii yee <unk> ; nihinááł nihi'ana'í ch'íiniiłkaad doo , áko ádidooniił , <unk> .
PRED:	He is the strength of God , and he has made you victory over the strength of your enemies , and he will tell you what he has done . ”
GOLD:	The eternal God is your refuge , and his everlasting arms are under you.He drives out the enemy before you ; he cries out , ‘ Destroy them ! '

ID:	3308
INPUT:	Ákohgo nááts'ó'oołdísii biyi'dę́ę́' Bóhólníihii éí Job yich'į' haadzíi'go ání ,
PRED:	Then the Lord said to Job ,
GOLD:	Then the Lord answered Job from the whirlwind :

ID:	3309
INPUT:	Diné danilíinii nihitsiits'iin bik'i łį́į́' bił <unk> íinilaa . Kǫ' áádóó tó bii' ch'ínii'ná , nidi t'áá ałtsoní hózhǫ́ǫgo bee áda'azįįdjį' anihííní'eezh .
PRED:	You have handed over to the horses , and you examine us . But now you will be brought down to the king of Babylon .
GOLD:	Then you put a leader over us.We went through fire and flood , but you brought us to a place of great abundance .

ID:	3310
INPUT:	Na'nitiní , Mózes yę́ę kót'éego nihá ak'e'ashchį́ , Diné ła'da bił hajíí'áázh ba'áłchíní t'áadoo haleehí be'asdzą́ą́ yąąh daaztsą́ągo , hak'is be'asdzą́ą́ nít'éé' yę́ę hwe'asdzą́ą dooleeł , áko hak'is yę́ę bá áłchíní hwee hodooleeł , níí nít'éé' .
PRED:	“ Teacher , ” Moses said , “ This is what the man said to you , “ A man who had been married to your brother , and there was a brother in marriage . ”
GOLD:	“ Teacher , Moses gave us a law that if a man dies , leaving a wife without children , his brother should marry the widow and have a child who will carry on the brother 's name .

ID:	3311
INPUT:	Dá'ák'ehgóó <unk> deidooyį́į́ł ; niye'ké índa nitsi'ké deidooldił . Nidibé deíl'áii índa nibéégashii deíl'áii deidooldił . Nich'il na'atł'o'ii deíl'áii índa fig deíl'áii yaa nahodidookah . Nikin hadaas'áago <unk> baa <unk> diltłish yee ádeidoołdįįł .
PRED:	“ The rest of your sons and your sons have eaten in the land . They will then cut off your sons and cut it down to the vineyards . They will be taken to the vineyards . ”
GOLD:	They will devour the food of your harvest ; they will devour your sons and daughters.They will devour your flocks and herds ; they will devour your grapes and figs.And they will destroy your fortified towns , which you think are so safe .

ID:	3312
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , <unk> ch'ííníyá yę́ędą́ą́' , Íídam kéyahdóó ch'ííníyá yę́ędą́ą́' nahasdzáán <unk> , índa yádiłhiłdę́ę́' nahóółtą́ ; k'os ałdó' bits'ą́ą́dóó nahóółtą́ .
PRED:	“ Listen to me , O Lord , you were born to the earth , and you were born from the sky .
GOLD:	“ Lord , when you set out from Seirand marched across the fields of Edom , the earth trembled , and the cloudy skies poured down rain .

ID:	3313
INPUT:	Hozéíya áádóó asdzání adiléii
PRED:	Hosea Rules in Judah
GOLD:	Hosea 's Wife Is Redeemed

ID:	3314
INPUT:	Shéífan biye' Gemaráíyah biye' <unk> éí Bóhólníihii bizaad naaltsoos yisdisii bikáa'gi bee bik'e'ashchínígíí t'áá át'é yidiizts'ą́ą'go
PRED:	Shaphan son of Shaphan son of Hilkiah , and the messages from the Lord .
GOLD:	When Micaiah son of Gemariah and grandson of Shaphan heard the messages from the Lord ,

ID:	3315
INPUT:	Áko Stephen daaztsánígíí Saul bił t'áá áko . Éí bijį́į́dóó Jerúsalemgi da'oodlání áłah nádleehii t'áá íiyisí <unk> hodeeshzhiizh . T'áá ádzíłtso Judíya índa Samériya kéyahgóó <unk> , t'áá hazhó'ó daal'aadii éí t'áá dooda .
PRED:	So Stephen was in the church that day of the church , and the church was in Jerusalem . He sent all the people to meet the church in Jerusalem . This was the same way .
GOLD:	Saul was one of the witnesses , and he agreed completely with the killing of Stephen.A great wave of persecution began that day , sweeping over the church in Jerusalem ; and all the believers except the apostles were scattered through the regions of Judea and Samaria .

ID:	3316
INPUT:	Áádóó bik'ijį' náánáła' ch'ikéí yę́ę ałdó' yíkaigo ádaaní , Bóhólníihii , Bóhólníihii , nihá ąą ánílééh .
PRED:	Then another young woman came and said , “ Lord , and open the door of the Lord . ”
GOLD:	Later , when the other five bridesmaids returned , they stood outside , calling , ‘ Lord ! Lord ! Open the door for us ! '

ID:	3317
INPUT:	Áádóó , shoo , Ízrel dine'é t'áá ałtso aláahgo naat'áanii yidááh yíkaigo aláahgo naat'áanii ádeidííniid , Ha'át'íísh biniyé nihik'isóó Júdah dine'é <unk> aláahgo naat'áanii áádóó ba'áłchíní índa David bidiné danilíinii t'áá ałtso Jórdan tooh ha'naa yił ná'ná ?
PRED:	When the king of Israel heard this , the king of Israel went to meet the king and told them , “ Why are you doing these things ? Why are you doing these things ? ”
GOLD:	But all the men of Israel complained to the king , “ The men of Judah stole the king and did n't give us the honor of helping take you , your household , and all your men across the Jordan . ”

ID:	3318
INPUT:	Áko Heziikáíyah haa ákoniizį́į'go Senákerib éí Jerúsalem kin haal'á bich'į' <unk> jinízingo <unk> lá ;
PRED:	When Hezekiah heard what Hezekiah had happened to Jerusalem , he sent him to Jerusalem and sent him to Jerusalem .
GOLD:	When Hezekiah realized that Sennacherib also intended to attack Jerusalem ,

ID:	3319
INPUT:	Tsin ałnáoszid bąąhjį' Christ bił o'oolkaalígíí baa hane'
PRED:	The cross of Christ
GOLD:	Paul 's Message of Wisdom

ID:	3320
INPUT:	Bohoníłdzilgo kin haal'áajį' háishą' shił doo'ash ? <unk> háí shił doo'ash ?
PRED:	Who will bring me back to me ? Who will bring me victory over the city ?
GOLD:	Who will bring me into the fortified city ? Who will bring me victory over Edom ?

ID:	3321
INPUT:	Áko Sámuel éí Saul yił nát'áázh áádóó Saul éí Bóhólníihii bich'į' nahodzisá .
PRED:	So Samuel took some of Saul and went to the Lord .
GOLD:	So Samuel finally agreed and went back with him , and Saul worshiped the Lord .

ID:	3322
INPUT:	Áyąądą́ą́' náás <unk> t'áá éí bik'ehgo náás yiikah doo .
PRED:	So I will be sure to be sure that we will be destroyed .
GOLD:	But we must hold on to the progress we have already made .

ID:	3323
INPUT:	Zedekáíyah nant'áago ła'ts'áadah náhááh góne' áádóó dį́į́' nídízííd binih índa náhást'éí jį́į́ góne' kin haal'áago tsé binaago ahénátł'inii łahgo yigháda'aznil .
PRED:	In the fourth year of Zedekiah 's reign , during the fourth year of Zedekiah 's reign , and the wall was broken .
GOLD:	Two and a half years later , on July 18 in the eleventh year of Zedekiah 's reign , a section of the city wall was broken down .

ID:	3324
INPUT:	Áko k'ad , Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , Ííjipdę́ę́' nidine'é nibee adziilii bee <unk> díí jį́ át'éhígi át'éego nízhi' bééhózingo íinilaa . Ádił nida'ayeelzíí' ; ts'ídá doo yá'áshónígi ádeiit'įįd .
PRED:	And now , O Lord your God , you have sinned against your people , and you have sinned against us . You have sinned against us .
GOLD:	“ O Lord our God , you brought lasting honor to your name by rescuing your people from Egypt in a great display of power . But we have sinned and are full of wickedness .

ID:	3325
INPUT:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
PRED:	Then this message came to me from the Lord :
GOLD:	This is another message that came to me from the Lord :

ID:	3326
INPUT:	Diné éí hak'isóó t'óó ahayóigo t'áá éí ła' <unk> , nidi bił hajíí'áázh biláahgo náánáła' áhánígo k'é <unk> hólǫ́ .
PRED:	Some of the brothers and sisters , but some of you are greater than you . But there is greater than someone else .
GOLD:	There are “ friends ” who destroy each other , but a real friend sticks closer than a brother .

ID:	3327
INPUT:	Éí bąą ałk'isóó danilínígíí nihich'į' shilą́ąjį' wohkah <unk> t'áá ákónéehee dooleełgo baa nitsísíkééz , béeso <unk> bee <unk> t'áá áłdįįłt'éego ádadoohłííł biniyé , áko <unk> doo nihílák'ee haa'nilii át'ée da doo , nidi t'áá nihí ádeinohsingo <unk> át'ée doo .
PRED:	So I tell you what I told you , “ I am told you what you are doing . I want you to tell you what you are doing . If you are doing , you can not be able to kill me . ”
GOLD:	So I thought I should send these brothers ahead of me to make sure the gift you promised is ready . But I want it to be a willing gift , not one given grudgingly .

ID:	3328
INPUT:	Bóhólníihii éí bidine'é yik'ijį' <unk> , índa bik'aa' éí atsiniltł'ish anáháta' nahalin doo ; Bóhólníihii Diyin God deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádidooniił , áko shádi'ááhjígo nááts'ó'oołdísii yee yigáał doo .
PRED:	The Lord has sent his people back to the thunder of his people ; he will rise like a ram , and he will say , “ The Lord has spoken to us . ”
GOLD:	The Lord will appear above his people ; his arrows will fly like lightning ! The Sovereign Lord will sound the ram 's hornand attack like a whirlwind from the southern desert .

ID:	3329
INPUT:	T'ááká diyin dabidi'níinii béésh łigaii bee eda'alyaii , doodaii' óola bee eda'alyaii shí daóltą'go doo ádá ádadoohłíił da .
PRED:	You must not worship other gods or silver or gold . They also made their idols with gold or gold , and I will never stop them .
GOLD:	Remember , you must not make any idols of silver or gold to rival me .

ID:	3330
INPUT:	Áko nikin haal'á binaa wódahgo ahééda'astł'inii éí bighą́ą'di bine' <unk> ni'góó łeeshtahjį' <unk> wóyahdi nidadeeztąąd doo .
PRED:	He will destroy the walls of the city , and he has broken down the ground in the ground .
GOLD:	The high walls of Moab will be demolished.They will be brought down to the ground , down into the dust .

ID:	3331
INPUT:	Áádóó t'áá da'níł'ąą át'éego bee nidajilnish , nidi Diyin God t'ááłá'íígíí t'áá ádzíłtso t'áá ałtsoní hwee ła'yoolííł .
PRED:	There are many different kinds of things , but it is the one who believes in him .
GOLD:	God works in different ways , but it is the same God who does the work in all of us .

ID:	3332
INPUT:	Háishą' hach'į' <unk> biniyé Bóhólníihii <unk> ?
PRED:	Who are you ? Who are you ? Who is the Lord ?
GOLD:	And who has given him so muchthat he needs to pay it back ?

ID:	3333
INPUT:	Diyingo naal'a'í ashdla' góne'ígíí bileets'aa' biyi'ígíí naaldlooshii naayéé' nilíinii bibikáá'dóó nahat'áii bikáa'jį' yayiiką́ , áko bee bóhólníihgo bił haz'ą́ągi bił chahóółhéél . Diné t'áá íiyisí bił <unk> bitsoo' dei'aał ,
PRED:	Then the second angel poured out his bowl on his throne , and he poured out his throne on the throne . The earth was full of life . He was sick .
GOLD:	Then the fifth angel poured out his bowl on the throne of the beast , and his kingdom was plunged into darkness . His subjects ground their teeth in anguish ,

ID:	3334
INPUT:	Áko náá'iiłniihii éí ak'áán nááhániihii ak'áán áádóó ak'ah ła' índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii t'áá át'é bóóltą'go bílák'ee hadeezbingo hanéíjihgo bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' <unk> łikání halchingo bee ééhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' nááyiiłniih doo .
PRED:	The priest will take some of the grain offering and olive oil , along with olive oil , and the fat of the altar . This is a pleasing aroma to the Lord . This is a pleasing aroma to the Lord .
GOLD:	The priest on duty will take from the grain offering a handful of the choice flour moistened with olive oil , together with all the frankincense . He will burn this representative portion on the altar as a pleasing aroma to the Lord .

ID:	3335
INPUT:	Áko Bethséyida kin haal'áhídi jíkai . Áko diné doo oo'į́į da léi' haa deizlóozgo , <unk> , dahałníigo nídahookąąh .
PRED:	When they arrived , they went to the town of the man who had been raised from the town , who had been raised to him .
GOLD:	When they arrived at Bethsaida , some people brought a blind man to Jesus , and they begged him to touch the man and heal him .

ID:	3336
INPUT:	Bee nihoyíní'áanii bóhwiideesh'áłígíí biniyé shich'į' nahwii'náá nít'é'ígíí shá yá'át'ééh .
PRED:	“ You have been well well for me , and you have been good to me .
GOLD:	My suffering was good for me , for it taught me to pay attention to your decrees .

ID:	3337
INPUT:	Ákohgo Béíyasha éí dabizhé'é yę́ę ada'iishxaazhígi át'éego i'jííłhaazhgo Térzahgi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Íílah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
PRED:	When Baasha died , he was buried in the next king , he became the next king .
GOLD:	When Baasha died , he was buried in Tirzah . Then his son Elah became the next king .

ID:	3338
INPUT:	Áko <unk> éí bik'isóó áyidííniid , Nihitsilí <unk> índa bidił <unk> ha'át'íí bits'ą́ą́dóó <unk> ?
PRED:	Then he said to his brothers , “ Why are you the blood of his brother ? Why are you ? ”
GOLD:	Judah said to his brothers , “ What will we gain by killing our brother ? We 'd have to cover up the crime .

ID:	3339
INPUT:	áádóó aláahgo nihindanit'a'í áádóó nihinanit'a'í danilíinii áádóó nihá nááda'iiłniihii índa danihizhé'é yę́ę nibee haz'áanii doo yik'eh dahóół'įįd da , áádóó nibik'eh ó'oo'níiłii índa bee hahínídzíi'ii éí bee hak'ijį' nílį́įgo háínídzí' ígíí doo dayíists'ą́ą' da .
PRED:	The king and our officials , our ancestors , and our ancestors refused to obey your ancestors . They refused to listen to your ancestors , and they would not listen to your ancestors .
GOLD:	Our kings , leaders , priests , and ancestors did not obey your Law or listen to the warnings in your commands and laws .

ID:	3340
INPUT:	Azhą́ yádił hił yaa <unk> nidi , azhą́ k'os yaa <unk> bitsiits'iin yee <unk> nidi ,
PRED:	But those who fear him and fear him , but those who fear him were raised to him . But after he rules over the clouds .
GOLD:	Though the pride of the godless reaches to the heavensand their heads touch the clouds ,

ID:	3341
INPUT:	nít'éé' asdzání éí ałjiłnii k'ehgo hadít'éii índa bijéí biyi'dóó nítséékosii hadááh níyá , jó'akon .
PRED:	Meanwhile , she was in a woman 's heart , and he went out to meet with her .
GOLD:	The woman approached him , seductively dressed and sly of heart .

ID:	3342
INPUT:	Áko ákódzaago diné dahoołtsą́ągo dabik'isóó tádiingo <unk> yił haa áłah silį́į́' .
PRED:	When they saw him and saw him , they saw him and killed him .
GOLD:	When the bride 's parents saw him , they selected thirty young men from the town to be his companions .

ID:	3343
INPUT:	Éí yoołkáałdi Ííjipdę́ę́' Asíriya kéyahgóó atiin áhodoolnííł , áádóó Asíriya dine'é Ííjipgóó ałnáádaakah doo , áádóó Ííjip dine'é Asíriyagóó ałnáádaakah doo , índa Ííjip dine'é éí Asíriya dine'é yił nidahałáa doolee ł .
PRED:	In that day the people of Assyria will return to Egypt , to Assyria , the people of Assyria , and the people of Assyria will return to Egypt .
GOLD:	In that day Egypt and Assyria will be connected by a highway . The Egyptians and Assyrians will move freely between their lands , and they will both worship God .

ID:	3344
INPUT:	Áko Jóseph hánaaíké bééhodzísin nidi bí t'éí doo hwéédahósin da .
PRED:	Joseph took him back to his brothers , but he did n't believe him .
GOLD:	Although Joseph recognized his brothers , they did n't recognize him .

ID:	3345
INPUT:	Áádóó índa Diyin God hach'į' yáłti' yę́ę hats'ą́ą́' dah <unk> .
PRED:	Then God told them what he had happened to him .
GOLD:	Then God went up from the place where he had spoken to Jacob .

ID:	3346
INPUT:	Da' díísh doo kin ííł'íní biye' át'į́į da ? Da' <unk> doo Mary wolyée da ? Áádóó da' <unk> doo James índa Jóseph áádóó Sáíman índa Júdas <unk> da ?
PRED:	“ Are you the chief of the court ? ” he asked . “ Are you the son of Simon son of Simon and John the other sons of John ? ”
GOLD:	Then they scoffed , “ He 's just the carpenter 's son , and we know Mary , his mother , and his brothers — James , Joseph , Simon , and Judas .

ID:	3347
INPUT:	Áko Jesus t'ah yáłti'go , áłah ná'ádleehgo á dah názhnídaahígíí <unk> diné ła' níyáago áháłní , Nitsi' daaztsą́ ; Na'nitiní éí t'áadoo kót'é <unk> .
PRED:	When Jesus heard this , there was a leader named Jesus , there was a man named him . “ Teacher , ” he told them . “ Teacher , do n't tell you the message . ”
GOLD:	While he was still speaking to her , a messenger arrived from the home of Jairus , the leader of the synagogue . He told him , “ Your daughter is dead . There 's no use troubling the Teacher now . ”

ID:	3348
INPUT:	áko k'ad , shiTaa' nílíinii , nił honishłǫ́ǫgo nahasdzáán t'ah doo álnééhdą́ą́' ayóó át'éii bee nił honishłǫ́ǫ́ nít'é'ígíí bee ayóó ánísht'éego áshílééh .
PRED:	And now , O Father , I was in the world . I was with you , the great power of the earth .
GOLD:	Now , Father , bring me into the glory we shared before the world began .

ID:	3349
INPUT:	Áko Jeremáíyah éí t'ah doo yah <unk> diné yitaaghá .
PRED:	So Jeremiah was there before the people and returned to the place where he was there .
GOLD:	Jeremiah had not yet been imprisoned , so he could come and go among the people as he pleased .

ID:	3350
INPUT:	Áízak éí kéyah yikáá' <unk> , áko t'áá éí yihahígíí biyi' neeznádiindi ánánéelą́ą'go há bilááh násdlį́į́' , áádóó Bóhólníihii hak'ijisdli' .
PRED:	Isaac sent this land to the land of the Lord : “ When the first month of the year of the year , the Lord has given him a crop .
GOLD:	When Isaac planted his crops that year , he harvested a hundred times more grain than he planted , for the Lord blessed him .

ID:	3351
INPUT:	Áízak éí ch'ikę́ę́h yił dah dii'áazhgo bimá Sárah yę́ę biníbaal góne' yił yah íí'áázh , áádóó be'asdzą́ą́ dzizlį́į́' , áko Áízak ayóó'áhó'níigo bimá daaztsą́ą́dóó bik'ijį' <unk> .
PRED:	Isaac was the daughter of Isaac , who had been born to the mother of Sarah . She was married to the wife of Isaac , and he was married to him .
GOLD:	And Isaac brought Rebekah into his mother Sarah 's tent , and she became his wife . He loved her deeply , and she was a special comfort to him after the death of his mother .

ID:	3352
INPUT:	Iiláíjah doo ła' bich'į' <unk> da , nidi Sáídan kéyahdi <unk> t'éiyá asdzání bąąh áhásdįįd léi' bich'į' <unk> .
PRED:	Elijah sent some of the men to Sidon , but there was some of the women who had been born to Sidon .
GOLD:	Yet Elijah was not sent to any of them . He was sent instead to a foreigner — a widow of Zarephath in the land of Sidon .

ID:	3353
INPUT:	Nahasdzáán bikáa'gi háí dine'é nilíinii t'áá nidine'é Ízrel nilíinii nahalin ? Éí Diyin God bidine'é dooleeł biniyé ádá t'ą́ą́' nááyiisnii' , áko yízhí bee béého'dílzinii íidoolííł , áádóó ayóó át'éego índa t'óó báhádzidgo ída'iinilaaígíí nikéyahgi nidine'é binááł ádíílííł biniyé Ííjip dine'é áádóó ał'ąą dine'é índa bidiyin dabidi'níinii bits'ą́ąjį' t'ą́ą́' <unk> .
PRED:	Who will bring the people of Israel out of the earth ? Who will bring a great nation to the people of Israel and his people , and he will bring them back to Egypt . Then he will turn away from Egypt . ”
GOLD:	What other nation on earth is like your people Israel ? What other nation , O God , have you redeemed from slavery to be your own people ? You made a great name for yourself when you redeemed your people from Egypt . You performed awesome miracles and drove out the nations and gods that stood in their way .

ID:	3354
INPUT:	Díí hastą́ągo kin haal'áii bii'jį' <unk> biniyéhígíí Ízrel dine'é áádóó dé'éyóní nilíinii índa t'óó átsééd nihitahgi kéédahat'ínígíí bá át'ée doo , áko t'áá háiida doo t'áá ákójínééhgóó diné jiisxíinii áajį' <unk> .
PRED:	“ These are the instructions you are to the foreigners who are the foreigners who live in the presence of the foreigners , and those who are ceremonially unclean . If you are allowed to eat the road to eat .
GOLD:	These cities are for the protection of Israelites , foreigners living among you , and traveling merchants . Anyone who accidentally kills someone may flee there for safety .

ID:	3355
INPUT:	Áádóó Léímek ba'ákéí naaki : ła' Éídah wolyé , náánáła'ígíí Zílah wolyé .
PRED:	When the birth of birth , she gave birth to a son named birth .
GOLD:	Lamech married two women . The first was named Adah , and the second was Zillah .

ID:	3356
INPUT:	Doo dashíínółts'ą́ą́'góó índa nihijéí tł'ááhdę́ę́' shízhi' doo baa dahohniih dago ts'ídá hóyé'ígi át'éego bee nihá hadeesdzihii nihik'ijį' kódeeshłííł . Áádóó bee <unk> hóyée'go bá hadeesdzih ; t'áá aaníí , t'áá íídą́ą́' hóyée'go bá haasdzíí' , háálá t'áadoo bee ádiih <unk> da , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
PRED:	“ Praise your hearts , for I will not abandon you , for I will give you my name to you . I will bring you back to you , ” says the Lord of Heaven 's Armies . “ I will not stop you . ”
GOLD:	Listen to me and make up your minds to honor my name , ” says the Lord of Heaven 's Armies , “ or I will bring a terrible curse against you . I will curse even the blessings you receive . Indeed , I have already cursed them , because you have not taken my warning to heart .

ID:	3357
INPUT:	Ízrel nílíinii , ał'ąą dine'é bił <unk> át'éego t'áadoo nił nihoozhǫǫhí , háálá niDiyin God bits'éíníyáago íłjił nít'éé' ; <unk> t'áá át'é ałjiłnii <unk> nił ayóó áhoot'éé nít'éé' .
PRED:	“ Do n't be afraid of the nations who hate me , for you have turned away from your God . You have turned away to me , and you are my strength . ”
GOLD:	O people of Israel , do not rejoice as other nations do.For you have been unfaithful to your God , hiring yourselves out like prostitutes , worshiping other gods on every threshing floor .

ID:	3358
INPUT:	Éí <unk> yee ahił dahalne'go shidine'é éí shízhi' yaa deidiyoonah danízingo yiniyé ádaat'į́ . T'áá ákót'éego dabizhé'é yę́ę ałdó' Béíyal yich'į' nidahałáá nít'éé' yę́ę biniinaa shízhi' yaa dayooznah .
PRED:	They told them what they had happened to their ancestors ; they found their ancestors to worship the images of Baal . They had done what they had done to Baal .
GOLD:	By telling these false dreams , they are trying to get my people to forget me , just as their ancestors did by worshiping the idols of Baal .

ID:	3359
INPUT:	Ch'iyáán áádįįłii t'éiyá t'áadoo bíká nidaahkaí , nidi iiná doo ninít'i'ii bá ch'iyáán doo ádįįhii hádaaht'į́ , éí Diné Silį́į'ii nihaididoo'ááł , háálá Diyin God aTaa' nilíinii hwee lą́ asłį́'ígíí bee <unk> áhoolaa .
PRED:	Do n't worry about this , but do n't need to give life to those who have eternal life , for God has given us the Son of Man to give us the Son of Man .
GOLD:	But do n't be so concerned about perishable things like food . Spend your energy seeking the eternal life that the Son of Man can give you . For God the Father has given me the seal of his approval . ”

ID:	3360
INPUT:	áádóó Gíliyad biye' Ásriyel ba'áłchíní Ásriyel dine'é danilį́ . Gíliyad biye' Shííkem ba'áłchíní Shííkem dine'é danilį́ ,
PRED:	From the tribe of Gilead , named after their ancestor Shechem , named after their ancestor Shechem .
GOLD:	The Asrielites , named after their ancestor Asriel.The Shechemites , named after their ancestor Shechem .

ID:	3361
INPUT:	Áádóó Jóseph ánááhodoo'niid , <unk> éí t'áá aaníí ; <unk> danohłį́ .
PRED:	Joseph said to Joseph , “ You are doing what you are doing . ”
GOLD:	But Joseph insisted , “ As I said , you are spies !

ID:	3362
INPUT:	Diné ła'da hádą́ą'da doo Diyin God yiyiiłtsą́ą da ; biYe' t'ááłá'í bá yizhchínígíí éí aTaa' nilíinii ádíyóltą'ii , éí t'éiyá ájít'éegi haa ch'íhoní'ą́ .
PRED:	“ But if someone has seen that God 's Son , there is no one who lives in the Son of Man 's Son . He must not leave the Father 's Son .
GOLD:	No one has ever seen God . But the unique One , who is himself God , is near to the Father 's heart . He has revealed God to us .

ID:	3363
INPUT:	Áhoołts'óózígo yah <unk> góne' yah ahohkááh , háálá atí'oolníiłjį' hóteelgo yah ahóót'i' áádóó hóteelgo bich'į' honít'i' , áko diné lą'í ákóne' yah ahikááh .
PRED:	When he reached the house , he looks at the door of them , for many people can go down to the grave .
GOLD:	“ You can enter God 's Kingdom only through the narrow gate . The highway to hell is broad , and its gate is wide for the many who choose that way .

ID:	3364
INPUT:	Ásaa' éí łeeshch'iih bii' <unk> dooígíí , áádóó łeeshch'iih bee hadahakaahí , áádóó ásaa' dantsaaígíí , áádóó bíla'táa'ii danineezígíí índa tsííd bee naakáhí ádadoohłííł ; bił chodao'íinii t'áá ałtso béésh łitsoii bee ádadoohłííł .
PRED:	Take the ash buckets , the ash buckets , shovels , and all the articles that were made of bronze , and all its utensils .
GOLD:	Make ash buckets , shovels , basins , meat forks , and firepans , all of bronze .

ID:	3365
INPUT:	Áko David éí Ábigeil áyidííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' ; jó , éí díí jį́ shaa <unk> shidááh yíníyá .
PRED:	Then David said to Abigail , “ The Lord , the God of Israel , the God of Israel , has chosen me today . ”
GOLD:	David replied to Abigail , “ Praise the Lord , the God of Israel , who has sent you to meet me today !

ID:	3366
INPUT:	Áádóó nááda'iiłniihii Éran biye'ké éí nááhidoonihígíí bitsiits'iin índa bik'ah t'áá bił ałkéé' sinilgo bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi chizh diltłi'ígíí yikáá' nideidoonił .
PRED:	Then Aaron and his sons will take the head of the altar and the altar on the altar . Then the altar will burn the wood on the altar .
GOLD:	They will arrange the pieces of the offering , including the head and fat , on the wood burning on the altar .

ID:	3367
INPUT:	Záíyandi bąąhági ádaaníiłii nídaaldzid ; doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii éí yéé' yik'ee <unk> . Háishą' nihitahgi kǫ' ó'oołdįįłii yił kééhat'į́į doo ? Háishą' nihitahgi hool'áágóó <unk> yił kééhat'į́į doo ?
PRED:	The godly are those who fear him , and those who fear him will survive ? Who is the fire of the fire ? Who can we live forever ? Who can we live forever ? ”
GOLD:	The sinners in Jerusalem shake with fear.Terror seizes the godless. “ Who can live with this devouring fire ? ” they cry. “ Who can survive this all-consuming fire ? ”

ID:	3368
INPUT:	Éí bąą yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii díí bił ahąąh naa'nilgo baa nitsáhákees : éí aláahgo naat'áanii léi' bá nidaal'a'í yąąh <unk> éí bá niná'doolyééł biniyé bá yídéeshtah niizį́į́' .
PRED:	That is why the Kingdom of Heaven is how wise to be a wise man who sent the king to pay him to pay the king .
GOLD:	“ Therefore , the Kingdom of Heaven can be compared to a king who decided to bring his accounts up to date with servants who had borrowed money from him .

ID:	3369
INPUT:	Áko diné nidaabaahii éí nááda'iiłniihii adee' bee í'dílzoołí yee ádaanínígíí yilą́ąjį' yikah , índa akéé'dóó <unk> éí tsits'aa' dílzinii <unk> yikahgo <unk> <unk> náás yikahgo éí adee' bee í'dílzoołí t'ááłáhígi át'éego yee ádaaní .
PRED:	So the leading priests blew the horn with the horns of the Covenant , the priests , the priests , and the Ark was told . “ The Ark of the Covenant and the Ark of the Covenant . ”
GOLD:	Some of the armed men marched in front of the priests with the horns and some behind the Ark , with the priests continually blowing the horns .

ID:	3370
INPUT:	<unk> ánéidoo'niid , Nishą' éí díkwíí nąąh háá'á ? Áko ání , Tł'oh naadą́ą́' neeznádiin azis hadeezbingo bee shąąh háá'á . Nít'éé' ánéidoo'niid , Nąąh háá'áhígíí nídiiłtsóosgo t'áá <unk> ánílééh .
PRED:	When the Pharisees asked , “ Who was a few time for you ? ” The man replied , “ Take your clothes and put me back to bed with me , and I 'll tell you what he meant . ”
GOLD:	“ ‘ And how much do you owe my employer ? ' he asked the next man . ‘ I owe him 1,000 bushels of wheat , ' was the reply . ‘ Here , ' the manager said , ‘ take the bill and change it to 800 bushels . '

ID:	3371
INPUT:	Áádóó bik'ijį' łahgo át'éego tsíńdadeezkéezgo diné naalte' índa asdzání naalte' danilį́įgo <unk> naalte' <unk> , áádóó hanaalte' danilį́įgo hak'eh dahół'į́įgo <unk> .
PRED:	After this , the free of their slaves and free others who were slaves to the slave and slave , and then he sent him to death .
GOLD:	but later they changed their minds . They took back the men and women they had freed , forcing them to be slaves again .

ID:	3372
INPUT:	Ał'ąą dine'é yee ádaat'éii t'áadoo bídahooł'aahí . Wót'áahdi łahgo <unk> t'áadoo bik'ee <unk> ; jó , éí ał'ąą dine'é yik'ee nitsinákah , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ Do n't be afraid of the nations , ” says the Lord. “ I did not stop the Lord . You are afraid of the nations . I am the Lord .
GOLD:	This is what the Lord says : “ Do not act like the other nations , who try to read their future in the stars.Do not be afraid of their predictions , even though other nations are terrified by them .

ID:	3373
INPUT:	Áádóó diné ábijiní , Díí shił bééhózin : Bóhólníihii éí kéyah nihaididoo'ááł áádóó <unk> bik'ee <unk> , áádóó kéyah bikáa'gi diné kéédahat'ínígíí t'áá át'é nihik'ee bitah doo dahwiina' da .
PRED:	The man replied , “ I know that the Lord has given me victory over the land of the Lord and us . The Lord has given us victory over us . ”
GOLD:	“ I know the Lord has given you this land , ” she told them . “ We are all afraid of you . Everyone in the land is living in terror .

ID:	3374
INPUT:	Bóhólníihii éí kin haal'áii yich'į' chánahgo biinéé' diits'a' áádóó diné éí nízhi' yidósingo hóyą́ ; tsihał índa éí <unk> bik'eh dahonoł'į́ .
PRED:	The Lord has heard the voice of the mighty city , and you are able to obey your name and teach them to your name .
GOLD:	Fear the Lord if you are wise ! His voice calls to everyone in Jerusalem : “ The armies of destruction are coming ; the Lord is sending them .

ID:	3375
INPUT:	Áko Rebékah ałdó' ajííghal , nít'éé' Áízak dziiłtsą́ągo ghą́ą́'ask'idii bik'i <unk> .
PRED:	When Rebekah saw Rebekah and Rebekah , Isaac became pregnant and sent him back to the camels .
GOLD:	When Rebekah looked up and saw Isaac , she quickly dismounted from her camel .

ID:	3376
INPUT:	Níbaal bii' dahozdísinii bii' neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bidááhjí <unk> tł'óó' bich'į'go haz'ánígi Bóhólníihii binááł Éran áádóó biye'ké e'e'ááhdóó abíníjį' bee adinídíinii ninádei'nił doo . Díí hool'áágóó yee nihoní'áanii Ízrel dine'é náás da'ahideeshchį́į́góó yaa dahóyą́ągo yaa ádahalyą́ą doo .
PRED:	The Ark of the Tabernacle was set in front of the Covenant . The Israelites took it into the inner courtyard of the Lord 's Covenant . This is what the Lord commanded . This will be given to the people of Israel .
GOLD:	The lampstand will stand in the Tabernacle , in front of the inner curtain that shields the Ark of the Covenant . Aaron and his sons must keep the lamps burning in the Lord 's presence all night . This is a permanent law for the people of Israel , and it must be observed from generation to generation .

ID:	3377
INPUT:	<unk> éí Jew dine'é <unk> ákódííniid , háálá diné ła'da , T'áá aaníí Christ át'į́ , jiníigo hadzoodzí'ígíí éí Jew dine'é áłah nádleehii bitahdóó <unk> t'áá íídą́ą́' Jew dine'é yee łá'í daazlį́į'go hondahaz'ą́ .
PRED:	The leaders of the Jews were sent to Jesus , for some of the Jews were the Jews who had been sent to Jesus . The Jews were sent to the Jews .
GOLD:	His parents said this because they were afraid of the Jewish leaders , who had announced that anyone saying Jesus was the Messiah would be expelled from the synagogue .

ID:	3378
INPUT:	Áko Paul éí diné ándaha'áii yéego yiníł'į́įgo ádííniid , [ Shahastóí áádóó] shik'isóó , Diyin God binááł yá'át'éhígi ááshníłígíí díí jį́įdi doo ła' <unk> da .
PRED:	When Paul heard this , Paul stood at the Temple and said , “ I have seen the Temple of God and do n't think I am doing this . ”
GOLD:	Gazing intently at the high council , Paul began : “ Brothers , I have always lived before God with a clear conscience ! ”

ID:	3379
INPUT:	Áádóó éí bijį́į́dą́ą́' Mózes ádee hadoodzíi'go ání , T'áá aaníí kéyah bikáá' nisíníyáhígíí ni áádóó na'áłchíní bi ł éí kéyah íí' dooleełii <unk> ahool'áa doo , háálá t'áá sínízį́į́ nít'éé' Bóhólníihii shiDiyin God bikéé' yínááł nít'éé' .
PRED:	That day Moses said to Moses , “ I have sworn this solemn oath in your own land , and I will give you the land the Lord your God has given you to your descendants . ”
GOLD:	So that day Moses solemnly promised me , ‘ The land of Canaan on which you were just walking will be your grant of land and that of your descendants forever , because you wholeheartedly followed the Lord my God . '

ID:	3380
INPUT:	Nidi Diyin God nihítséedi kojį' shiníł'a' ; éí niha'áłchíní nahasdzáán bikáá'góó náás da'ahílchíih doo , índa shí shinahjį' ayóó át'éii bee dadoohdzih biniyé ádzaa .
PRED:	But God has sent me to you , and you will be brought to me from the earth .
GOLD:	God has sent me ahead of you to keep you and your families alive and to preserve many survivors .

ID:	3381
INPUT:	<unk> nahalingo diné ayóó'ííní'níinii bii' sizíinii t'ááká naaldlooshii dahashkéii baa dóó'ááł lágo . Nidine'é badahojoobá'íígíí hool'áágóó doo beidiyíínah da .
PRED:	“ You are my strength , and you will not despise your people . Do not despise them , for they do not despise them .
GOLD:	Do n't let these wild beasts destroy your turtledoves.Do n't forget your suffering people forever .

ID:	3382
INPUT:	Íídą́ą́' Jerúsalemdi , kin bii' sohodizin éí Diyin God bá <unk> bee bééhániihgo biniit'aa hodílzingo áłah ná'ádleehígíí baa nááhoolzhiizh , áko íídą́ą́' hai ,
PRED:	At that time the Temple of God , who had been brought to the Temple of God , who had been brought on the Temple of God .
GOLD:	It was now winter , and Jesus was in Jerusalem at the time of Hanukkah , the Festival of Dedication .

ID:	3383
INPUT:	Héímath kin haal'áádóó índa Árpad kin haal'áádóó dadiyinii éí háájí ? Séfarvéíyim kin haal'áádóó , Híína kin haal'áádóó índa Áívah kin haal'áádóó <unk> háájí ? Da' éísh Samériya kéyah <unk> ?
PRED:	Where is the people of Hamath ? Who is the city of Hamath ? Why are you the city of Samaria ? Why are you ? Who are you to build the land ? Why are you ? ”
GOLD:	What happened to the gods of Hamath and Arpad ? And what about the gods of Sepharvaim , Hena , and Ivvah ? Did any god rescue Samaria from my power ?

ID:	3384
INPUT:	Ákót'ée nidi Diyin God yá dahalne'ii éí Bóhólníihii yich'į' <unk> biniyé ayiis'a' , áko éí hak'ijį' danilį́įgo nidahasne' , nidi doo dayíists'ą́ą' da .
PRED:	But the prophets sent the prophets to say , “ The Lord has sent me back to my prophets . ”
GOLD:	Yet the Lord sent prophets to bring them back to him . The prophets warned them , but still the people would not listen .

ID:	3385
INPUT:	Ákondi Manáseh dine'é éí kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí haa <unk> doo bídazhneel'ą́ą da , nidi éí kéyah biyi' Kéínan dine'é t'áá kéédahat'į́į́ nít'éé' .
PRED:	But the people who lived in the town , but they were not allowed to live in the town of Canaan .
GOLD:	But the descendants of Manasseh were unable to occupy these towns because the Canaanites were determined to stay in that region .

ID:	3386
INPUT:	Bóhólníihii ání , Jó , yisdánídeeshtééł biniyé nił honishłǫ́ . Ał'ąą dine'é bitahgóó <unk> éí ałtso ádeeshdįįł , nidi doo ałtso ánihideeshdįįł da : doo haada yit'éii bee <unk> , áádóó t'áá ánóht'é <unk> doo .
PRED:	“ I am the Lord , ” says the Lord. “ I will destroy you , but I will not destroy all the nations of the nations . I will pay you back to you . I will tell you what you have done . ”
GOLD:	For I am with you and will save you , ” says the Lord. “ I will completely destroy the nations where I have scattered you , but I will not completely destroy you.I will discipline you , but with justice ; I can not let you go unpunished . ”

ID:	3387
INPUT:	kéyah yii' kéédahat'ínígíí ábidiní , Ízrel dine'é bikéyahgi Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí , Bóhólníihii Diyin God haa yáłti'go kóní , Ákwe'é diné t'áá ałtso t'áá na'níle'dii kéédahat'į́įgo biniinaa éí kéyah bikáá'góó dahólóonii ts'ídá ałtso baa <unk> doo yidoolaałí da ; éí bąą hoł daayée'go <unk> dazhdooyį́į́ł índa t'óó hoł adahayóigo <unk> dazhdoodlį́į́ł .
PRED:	Give them this message to the people of Israel : “ This is what the Sovereign Lord says : The people of Israel have given them to the people of Israel and to live in Jerusalem , and he has given them to them . ”
GOLD:	Tell the people , ‘ This is what the Sovereign Lord says concerning those living in Israel and Jerusalem : They will eat their food with trembling and sip their water in despair , for their land will be stripped bare because of their violence .

ID:	3388
INPUT:	Áko Gálilii <unk> Gádara dine'é bikéyahdi hoł aní'éél .
PRED:	When Jesus arrived at the region of Galilee , they met him in Galilee .
GOLD:	So they arrived in the region of the Gerasenes , across the lake from Galilee .

ID:	3389
INPUT:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo dį́į́' náhááh góne' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Yufréítiiz tooh nílínígíí bíighahgi Kárkiimish hoolyéegi Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro-nííko bisiláo yik'eh deesdlį́į́' ; éí bídéét'i'go Diyin God Ííjip dine'é kót'éego yaa haadzíí' .
PRED:	Josiah son of Jehoiakim began to rule over Judah in Judah 's reign in the south of King Nebuchadnezzar 's reign in the Euphrates River , and he sent them to the Euphrates River . He sent them back to Egypt .
GOLD:	This message concerning Egypt was given in the fourth year of the reign of Jehoiakim son of Josiah , the king of Judah , on the occasion of the battle of Carchemish when Pharaoh Neco , king of Egypt , and his army were defeated beside the Euphrates River by King Nebuchadnezzar of Babylon .

ID:	3390
INPUT:	Áko éí ashkii t'ah hach'į' yigáałgo , níłch'i bi'iiníziinii <unk> <unk> <unk> <unk> . Nidi Jesus éí níłch'i nichxǫ́'ígíí yideezteh , áádóó ashkii hadaałt'é ánáyiidlaago bizhé'é yaa néiníłtį́ .
PRED:	When the boy was coming , he told him what he was dead , he sent the demon to death . But he sent him to death and gave him the son . But he sent him to death .
GOLD:	As the boy came forward , the demon knocked him to the ground and threw him into a violent convulsion . But Jesus rebuked the evil spirit and healed the boy . Then he gave him back to his father .

ID:	3391
INPUT:	Nihokáá'góó diné ayóó át'é da'at'íinii t'áá ałtso da'dooyį́į́ł áádóó nidahałáa doo ; t'áá ałtso łeeshtahjį' náádleełii <unk> yaa ádadoonííł ; bii' naazíinii dadínóonéełii hach'į' yaa ádadoonííł .
PRED:	He will destroy all the earth , and all the kingdoms of the earth will tremble before him . He will tell you everything he has commanded .
GOLD:	Let the rich of the earth feast and worship.Bow before him , all who are mortal , all whose lives will end as dust .

ID:	3392
INPUT:	Díí jį́ yee' shí tseebídiin shinááhai . Da' ákoósh yá'át'éehii índa doo yá'át'éehii baa <unk> ? Da' ná naal'a'í nishłį́įgo yishánígíí , doodaii' <unk> t'áá <unk> ? Da' diné dahataałígíí índa asdzání dahataałígíí <unk> t'áá diists'a' ? Ha'át'íishą' biniyé ná naal'a'í nishłį́įgo bóhonishníihii aláahgo naat'áanii bich'į' <unk> nishłį́į doo ?
PRED:	“ Why are I , for I have done for you ? Why are you able to work ? Why do you think you want to stop ? Why are you ? Why do you think I am the king ? Why are you ? Why are you ? ”
GOLD:	I am eighty years old today , and I can no longer enjoy anything . Food and wine are no longer tasty , and I can not hear the singers as they sing . I would only be a burden to my lord the king .

ID:	3393
INPUT:	Nít'éé' Sáíman , daal'aadii ak'i dah <unk> binahjį' Níłch'i Diyinii aa hidit'aahgo yiyiiłtsą́ągo , béeso yee <unk>
PRED:	Meanwhile , Simon , the believers who had been taught the Holy Spirit and taught him . He told them what he had happened to you .
GOLD:	When Simon saw that the Spirit was given when the apostles laid their hands on people , he offered them money to buy this power .

ID:	3394
INPUT:	Diyin God éí Níłch'i Diyinii nihainíł'a' , áko nihits'íís éí Níłch'i Diyinii yii' hináago bikin bii' sohodizin át'éegoósh doo nihił béédahózin da ? Doo t'áá ádíí' danohłį́į da ,
PRED:	And we know that we are living in God 's house , and we do n't know that we are living in the Temple of God ?
GOLD:	Do n't you realize that your body is the temple of the Holy Spirit , who lives in you and was given to you by God ? You do not belong to yourself ,

ID:	3395
INPUT:	Háálá nihí nihaa niikai yę́ędą́ą́' t'áá íiyisí nihich'į' k'é danohdzin nít'ée'ii éí diné t'áá ałtso yee nihaa nidahalne' , áádóó eda'alyaii bits'ą́ąjį' Diyin God bich'į' <unk> Diyin God hináanii índa t'áá aaníí nilíinii bá nidaał'a'go yee nihaa nidahalne' .
PRED:	For you had been very angry with us , and we sent you back to you . We were telling you what God has done to you . I am telling you what he has done . ”
GOLD:	for they keep talking about the wonderful welcome you gave us and how you turned away from idols to serve the living and true God .

ID:	3396
INPUT:	Áłah nídaahdleehgo diné t'ááłá'í jinítínígo hatsii' <unk> sozdilzingo , doodaii' Diyin God bá hojilne'go éí Christ hatsijį' sizíinii doo hoł nilį́į da ájílééh .
PRED:	So watch and keep everyone on her head , or if it is right , it is the same to be the Messiah .
GOLD:	A man dishonors his head if he covers his head while praying or prophesying .

ID:	3397
INPUT:	Ííjip dine'é dabito' <unk> áyiilaa , áko <unk> dayííghą́ą́' .
PRED:	He sent the Egyptians to comfort the Egyptians , and he healed them .
GOLD:	He turned their water into blood , poisoning all the fish .

ID:	3398
INPUT:	Áko bee i'níłníihgo éí nízaadgóó nídiiłts'į́įhgo ha'a'aahjígo dah oonéłígíí dah nídii'néeh doo .
PRED:	“ When the east wind blows , the east wind will run on the east side of the Jordan River .
GOLD:	“ When you sound the signal to move on , the tribes camped on the east side of the Tabernacle must break camp and move forward .

ID:	3399
INPUT:	Naałniih na'ałtseedii ła' bidoolna'go sitį́ ; <unk> doo <unk> da , daaní .
PRED:	The famine has taken up and killed him , and he does n't tell me what he meant .
GOLD:	“ He has some fatal disease , ” they say. “ He will never get out of that bed ! ”

ID:	3400
INPUT:	Ákohgo Bóhólníihii shizéé' yideelchidgo áshidííniid , Shoo , shizaad <unk> lá .
PRED:	Then the Lord said to me , “ Look , what he has told me . ”
GOLD:	Then the Lord reached out and touched my mouth and said , “ Look , I have put my words in your mouth !

ID:	3401
INPUT:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí asdzání haadzí'ígíí yidiizts'ą́ą'go <unk> tsé ahénátł'in bikáa'di joogáałgo diné dadéez'į́į́' nít'éé' , jó , tł'oh yishbizh ayaadi bii' dziztį́ .
PRED:	When the king heard this , he was sitting at the wall . He was waiting for a man who had been dressed in burlap .
GOLD:	When the king heard this , he tore his clothes in despair . And as the king walked along the wall , the people could see that he was wearing burlap under his robe next to his skin .

ID:	3402
INPUT:	éí bá naal'a'í bizaad t'áá aaníigo áyósinígíí áádóó bá hane' nidei'áii yee <unk> áyoolíiłii nishłį́ ; t'áá éí Jerúsalem kin haal'áii ííłní , Diné nii' kéédahat'į́į doo , áádóó Júdah kéyah biyi' kin hadaas'áii ííłní , <unk> índa kints'iilgo nahaz'ánígóó ałdó' áńdadeeshdliił ;
PRED:	Then the servant has given the message to the message of the Good News . He said , “ I will give justice to the city of Judah and Jerusalem . I will give you to the cities of Judah and Judah . ”
GOLD:	But I carry out the predictions of my prophets ! By them I say to Jerusalem , ‘ People will live here again , 'and to the towns of Judah , ‘ You will be rebuilt ; I will restore all your ruins ! '

ID:	3403
INPUT:	Diyin God yá dahalne'ii , <unk> deiłníi dooleeł , daaní yę́ę bohodoolnííł biniyé Názareth kin haal'áagi jinínáago ákwii kééhojit'į́ .
PRED:	They sent the prophets to say , “ They want to die in the city where they were there in the Temple of God . ”
GOLD:	So the family went and lived in a town called Nazareth . This fulfilled what the prophets had said : “ He will be called a Nazarene . ”

ID:	3404
INPUT:	Shi'ana'í danilíinii t'áadoo biniinaanígóó tsídii <unk> nahalingo <unk> .
PRED:	You have stayed with me ; you are those who oppose me .
GOLD:	My enemies , whom I have never harmed , hunted me down like a bird .

ID:	3405
INPUT:	áádóó ni' <unk> bik'ijį' éí kǫ' hadíínáád , nidi Bóhólníihii éí kǫ' doo yee honíle' da , áádóó kǫ' <unk> bik'ijį' éí t'įįhdígo iinéé' diists'ą́ą́' .
PRED:	The earth gave him victory over the earth , but the Lord has spoken against them . The Lord has spoken ! ”
GOLD:	And after the earthquake there was a fire , but the Lord was not in the fire . And after the fire there was the sound of a gentle whisper .

ID:	3406
INPUT:	Naadiin naakidóó náá'áłníí' ké silá ánízáádgóó tó néés'ąądgo dził ałtso yik'i diilkǫ' .
PRED:	He was also 875 feet , and the mountains covered the mountains .
GOLD:	rising more than twenty-two feet above the highest peaks .

ID:	3407
INPUT:	Áádóó éí yoołkáałdi Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii díí yee nich'į' ádííniid , <unk> áádóó yínííł danohłį́į doo áádóó nihitsii' <unk> índa tł'oh azis <unk> doo .
PRED:	In that day the Lord of Heaven 's Armies said , “ This is what the Sovereign Lord of Heaven 's Armies says : I will give you victory and mourning . ”
GOLD:	At that time the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , called you to weep and mourn.He told you to shave your heads in sorrow for your sinsand to wear clothes of burlap to show your remorse .

ID:	3408
INPUT:	<unk> áádóó <unk> , Ííjipgi áádóó <unk> Sairíinii binaagóó , índa <unk> nidaanéego t'óó átsééd dabighanígíí , Jew dine'é índa Jew dine'é binahagha' yihidiikaígíí ,
PRED:	Give him this message to him , and he sent us out of the Jews , who were beaten with us . They were bound by the Jews , and Jews .
GOLD:	Phrygia , Pamphylia , Egypt , and the areas of Libya around Cyrene , visitors from Rome

ID:	3409
INPUT:	Mą'iitsoh éí dibé yázhí yił kééhat'į́į doo , áádóó náshdóítsoh łikizhii éí tł'ízí yázhí yił t'ááłáhígi shitéezh doo , índa béégashii yáázh áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí biyázhí áádóó alį́į́' neesk'ahii yił t'ááłáhígi shijée' doo , áádóó áłchíní yázhí <unk> doo .
PRED:	The four lambs will be taken by the flock of the sheep , goats , goats , and the young goats , and the young goats , and the young goats , and the young goats will be given to me .
GOLD:	In that day the wolf and the lamb will live together ; the leopard will lie down with the baby goat.The calf and the yearling will be safe with the lion , and a little child will lead them all .

ID:	3410
INPUT:	wáin doo bee tsi'nijigháa da doo , doo ats'ííd ádąąh jit'į́į doo , na'adlo'go bee béeso ál'íinii doo bíchą́yízhdéelni' da doo , nidi ha'jólníi doo , doo saad <unk> da doo , índa doo <unk> da doo .
PRED:	They must not be drunk with wine , and they must not drink wine . You must not be guilty of clothing . You must never stop anything . You must never stop anything . You must never stop anything .
GOLD:	He must not be a heavy drinker or be violent . He must be gentle , not quarrelsome , and not love money .

ID:	3411
INPUT:	Éíbraham éí Abímelek yił aha'deet'ą́
PRED:	Abraham 's Song for Abimelech
GOLD:	Abraham 's Covenant with Abimelech

ID:	3412
INPUT:	Féro bits'ą́ą́' ch'ééjíkaigo Mózes áádóó Éran haba' sizį́įgo baa jíkai .
PRED:	Pharaoh and Aaron led them to the camp at the place of Moses .
GOLD:	As they left Pharaoh 's court , they confronted Moses and Aaron , who were waiting outside for them .

ID:	3413
INPUT:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Diltłish nihiniyé <unk> diné áádóó naaldlooshii nihits'ą́ą́dóó nideestsił , jó'akon .
PRED:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : “ I will destroy you and destroy you . I will destroy you . ”
GOLD:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I will bring an army against you , O Egypt , and destroy both people and animals .

ID:	3414
INPUT:	Dah yisk'id bighą́ą'di ályaaígíí bich'į' <unk> , ha'át'íísh óolyé ? hodííniid . Áko dííshjį́įjį' bízhi' éí <unk> hoolyé .
PRED:	“ Where is it ? ” the king asked . “ Why do you want to be the name of it ? ” So she asked .
GOLD:	I said to them , ‘ What is this high place where you are going ? ' ( This kind of pagan shrine has been called Bamah — ‘ high place ' — ever since . )

ID:	3415
INPUT:	Nít'éé' Iiláíjah diné áłah nilínígíí ííłní , Shí , t'áá shí t'éiyá , Bóhólníihii yá halne'ii nishłį́įgo yisdziih , nidi Béíyal yá dahalne'ii éí dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin yilt'é .
PRED:	Then Elijah said to the people , “ I am the Lord , who are the one of Baal . I am the one of Baal . ”
GOLD:	Then Elijah said to them , “ I am the only prophet of the Lord who is left , but Baal has 450 prophets .

ID:	3416
INPUT:	Éí ak'ah biłgo sit'éhígíí dííkááł ; éí <unk> bááh nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo łikání halchingo nááhíłniih doo .
PRED:	Take some of these olive oil and presented them to the Lord . This is a pleasing aroma to the Lord , a pleasing aroma to the Lord .
GOLD:	It must be carefully mixed with olive oil and cooked on a griddle . Then slice this grain offering and present it as a pleasing aroma to the Lord .

ID:	3417
INPUT:	Éí bąą ádíshní , Jó , Gílgal haz'ánígi Filístiya dine'é t'óó shik'i dah <unk> át'é ; Bóhólníihii doo <unk> , ákohgo t'áá shí t'áá bizááká didlidgo nááhániihii <unk> .
PRED:	Therefore , I said to the Philistines , “ The Philistines have come down to Gilgal , and I will bring you back to the Philistines . The Lord has given me this burnt offering . ”
GOLD:	So I said , ‘ The Philistines are ready to march against us at Gilgal , and I have n't even asked for the Lord 's help ! ' So I felt compelled to offer the burnt offering myself before you came . ”

ID:	3418
INPUT:	Nidi Christ t'ááłáhídi náá'ádiisnii'ígíí éí ádił ni'iidzííh biniyé hool'áágóó náá'ádiisnii' , áádóó índa Diyin God binish'náájígo dah neezdá .
PRED:	But if Christ is for a sin , he will bring it on the right hand of God and his right hand , he will be on his right hand .
GOLD:	But our High Priest offered himself to God as a single sacrifice for sins , good for all time . Then he sat down in the place of honor at God 's right hand .

ID:	3419
INPUT:	Náá'áłdó' Néthinim daolyéii Ófel hoolyéedi kéédahat'ínígíí éí ha'a'aahjí tó bidáń'dítį́hí bíighahgóó haz'áníjį' áádóó ats'áhoní'ą́ądi ya'iitł'inígíí bíighahjį' tsé nídeiztł'in .
PRED:	When the Temple of the Temple , the town of the town went up to the east side of the town .
GOLD:	with the Temple servants living on the hill of Ophel , who repaired the wall as far as a point across from the Water Gate to the east and the projecting tower .

ID:	3420
INPUT:	Éí hakéyahgi nanise' t'áá ałtso índa <unk> ałtso yaa nahodeeskai .
PRED:	All the crops you eat the crops of food , and everything you eat .
GOLD:	They ate up everything green in the land , destroying all the crops in their fields .

ID:	3421
INPUT:	Kin haal'áagi kéédahoht'į́įgo nihik'idahojidlíi doo áádóó dadzígaigi kéédahoht'į́įgo nihik'idahojidlíi doo .
PRED:	You must be careful to live in the house of refuge , and you will be careful to live .
GOLD:	Your towns and your fieldswill be blessed .

ID:	3422
INPUT:	<unk> t'áá ałtso bá <unk> yiiłtsą́ , nidi nibik'eh ó'oo'níiłii éí doo bá nihonít'i' da .
PRED:	I have seen all these things , but I have seen your commands .
GOLD:	Even perfection has its limits , but your commands have no limit .

ID:	3423
INPUT:	Áko Éíbraham hajííghalgo <unk> , nít'éé' <unk> deenásts'aa' bidee' yee tsin yiih dinoolne' lá , áádóó Éíbraham éí deenásts'aa' néidiiłtį́įgo haye' bitsásk'ehgi didlidgo náádziisnii' .
PRED:	When Abraham saw what he had happened , he took the ram and brought them into the horns of the ram 's horn and his son , he was brought in the place of a burnt offering .
GOLD:	Then Abraham looked up and saw a ram caught by its horns in a thicket . So he took the ram and sacrificed it as a burnt offering in place of his son .

ID:	3424
INPUT:	Wóne'di ahééhool'áhígíí ha'a'aahjígo t'áá bíni' haz'ánígíí áádóó kin bii' sohodizin si'ánígíí binaashiijí tsé yítł'inígíí bii' dahooghan .
PRED:	The east of the inner courtyard , and the outer courtyard of the Temple was at the entrance of the Temple .
GOLD:	On the south side of the Temple there were two blocks of rooms just south of the inner courtyard between the Temple and the outer courtyard . These rooms were arranged just like the rooms on the north .

ID:	3425
INPUT:	Áko Bóhólníihii Diyin God ání , Éí bijį́ kin bii' sohodizin si'ánídóó sin éí cha nídoodleeł . Ats'íís daneeznáanii t'óó ahayóí t'áá ałtsogóó nihidadíl'áago t'áadoo íits'a'í éí ats'íís <unk> doo .
PRED:	And the Lord said , “ On that day the day of the house of God will be rebuilt , and there will be many parts of the dead . The dead bodies of the dead . ”
GOLD:	In that day the singing in the temple will turn to wailing . Dead bodies will be scattered everywhere . They will be carried out of the city in silence . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”

ID:	3426
INPUT:	Díí biniinaa nihaa deeshááł nisin yę́ę lą'ídi shidi'neestł'ah .
PRED:	I will send you to you , and I will give you many things .
GOLD:	In fact , my visit to you has been delayed so long because I have been preaching in these places .

ID:	3427
INPUT:	Jó , éí bijį́ náá'iiłniihii á bee k'ééhoodǫǫłii nihá nááyiiłniihgo doo nihąąh chinígóó ánihizhdoolííł , áko ádił <unk> t'áá át'é Bóhólníihii binááł ałtso nihąąh táázdoogis .
PRED:	The priest will be a priest for you , and it will be found for your sin . You will die in the presence of the Lord . ”
GOLD:	On that day offerings of purification will be made for you , and you will be purified in the Lord 's presence from all your sins .

ID:	3428
INPUT:	Háálá t'áá ádíyi'ídi <unk> át'éego t'áá ákót'éego hiná . <unk> áádóó ídlą́ , niłní , nidi bijéí biyi'dóó doo hánígo naa nitsíkees da .
PRED:	For he wants to listen to those who are wise , but he does n't listen to you .
GOLD:	They are always thinking about how much it costs. “ Eat and drink , ” they say , but they do n't mean it .

ID:	3429
INPUT:	Ízrel dine'é nohłíinii Bóhólníihii bich'į' dah <unk> , baa <unk>
PRED:	O Israel , you are the Lord , who sent him to the Israelites .
GOLD:	Healing for the Repentant

ID:	3430
INPUT:	áádóó gáagii ał'ąą ádaat'éii
PRED:	The Song of Praise
GOLD:	ravens of all kinds ,

ID:	3431
INPUT:	Jesus ánááhodoo'niid , Shą́ą́' , Shí éí ásht'į́ , dishníigo nihił hweeshne' ; jó , <unk> ládą́ą́' díí bił naashkaígíí bíni' nidaakai .
PRED:	Jesus replied , “ I am the one I told you what I told you , “ If you are to have the others who had been with me . ”
GOLD:	“ I told you that he , ” Jesus said . “ And since I am the one you want , let these others go . ”

ID:	3432
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	The Giving of Tithes

ID:	3433
INPUT:	Saul doo ak'eh hóół'įįd dago doo bidi'niidzį́į' da
PRED:	Saul 's War with Saul
GOLD:	Saul Defeats the Amalekites

ID:	3434
INPUT:	<unk> t'ááłá'í nítínígo t'áá ałtsojį' ádaa áháyą́ yee <unk> . Éidí woobįįhii ádoodįįłii bee dahodooleeł yiniyé ádaat'į́ , nidi nihí woobįįhii hool'áágóó hólóonii biniyé ádeiit'į́ .
PRED:	All who are proud to think about him , and we are about to help the day of the world . But we are a moment to help us .
GOLD:	All athletes are disciplined in their training . They do it to win a prize that will fade away , but we do it for an eternal prize .

ID:	3435
INPUT:	T'áá ákwe'é naháatą́ągo lą'í yiską́ , áko Judíyadę́ę́' Diyin God yá halne'ii léi' , Ágabas yolyéego ákwe'é níyá .
PRED:	At that time many days , there was a prophet named him for a prophet named him there .
GOLD:	Several days later a man named Agabus , who also had the gift of prophecy , arrived from Judea .

ID:	3436
INPUT:	Índa éí tsé naakiígíí Ízrel biye'ké bee bééhániih doo biniyé íífad wolyéii bikáa'gi awostisgi t'áá ałch'ijí sinilgo ádíílííł ; Éran éí Ízrel biye'ké dabízhi' hawostisgi bik'i sinilgo bee Bóhólníihii yee <unk> doo biniyé binááł yah aníjídáah doo .
PRED:	Then the two sons of Israel will set up the ephod in front of the ephod , and he must put the ephod on the shoulders of the ephod and put them on the presence of the Lord .
GOLD:	Fasten the two stones on the shoulder-pieces of the ephod as a reminder that Aaron represents the people of Israel . Aaron will carry these names on his shoulders as a constant reminder whenever he goes before the Lord .

ID:	3437
INPUT:	Áko kwe'é nahazt'i'gi diné ła' bik'is <unk> lágo , háálá ákódaat'íinii Bóhólníihii <unk> t'áá bítséedi hazhó'ó bee <unk> ni' .
PRED:	But no one has heard this , but he told you what the Lord had said . “ The Lord has told you what he did . ”
GOLD:	Never harm or cheat a fellow believer in this matter by violating his wife , for the Lord avenges all such sins , as we have solemnly warned you before .

ID:	3438
INPUT:	shich'į' <unk> , ti'hwiisénii'ii ałdó' nił bééhózin . Ántiyakgi áádóó Aikóniyamgi índa Lístragi <unk> , índa <unk> bich'į' <unk> baa ákoninizį́į́' ! Nidi éí t'áá ałtso bits'ąą Bóhólníihii yisdáshííłtį́ .
PRED:	He taught me , and I know that I was in Macedonia and Iconium . He sent me to Lystra , and he sent me to the Lord . But he rescued me from all who fear him .
GOLD:	You know how much persecution and suffering I have endured . You know all about how I was persecuted in Antioch , Iconium , and Lystra — but the Lord rescued me from all of it .

ID:	3439
INPUT:	áádóó ałtį́į́' nishtł'ajígo bee dah <unk> nílák'ee <unk> nish'náájí k'aa' dah <unk> nílák'ee <unk> .
PRED:	and he led them to the bow bow down to the wall of the wall , and he will lead them down .
GOLD:	I will knock the bow from your left hand and the arrows from your right hand , and I will leave you helpless .

ID:	3440
INPUT:	Chahałheeł índa anoonééł bichaha'oh bii' diné doo ákwii <unk> hó <unk> t'áá há ádin .
PRED:	You have seen the terrors of the darkness and death of the darkness .
GOLD:	No darkness is thick enoughto hide the wicked from his eyes .

ID:	3441
INPUT:	Áádóó <unk> doo t'áá ákogi át'éii ałtah ádaat'éii yee <unk> doogááł . Háálá t'áá aaníinii ayóó'ádayó'níi dooleeł yę́ę doo deiniizį́į́'góó biniinaa doo yisdáhidookah da .
PRED:	But those who fear him are right , and those who are right . For those who refuse to die , for he will not be saved .
GOLD:	He will use every kind of evil deception to fool those on their way to destruction , because they refuse to love and accept the truth that would save them .

ID:	3442
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Jesus Grieves over Jerusalem

ID:	3443
INPUT:	Áko éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Gálilii kéyah biyi'gi Názareth hoolyéédóó Jesus jiníyáago John éí Jórdan tooh biyi' tó yee <unk> .
PRED:	One day when Jesus arrived in Galilee , John was in Galilee in Galilee . He told John the Jordan River , “ The water we were in Galilee . ”
GOLD:	One day Jesus came from Nazareth in Galilee , and John baptized him in the Jordan River .

ID:	3444
INPUT:	Nidi nihijéí tł'ááhdę́ę́' Christ nihiBóhólníihii nilį́įgo nihił dadiyin doo . Biniyé nihił chodahoo'ínígíí éí diné ła'da <unk> bee bił <unk> áłahjį' bee <unk> , ákondi a'ohgo <unk> índa Diyin God dadíínóhsingo bił dahołne' .
PRED:	But we are the way of our hearts of our Lord our Lord our Lord our Lord our Lord our Lord , and we are doing what we are doing . But we are doing to him .
GOLD:	Instead , you must worship Christ as Lord of your life . And if someone asks about your hope as a believer , always be ready to explain it .

ID:	3445
INPUT:	Bóhólníihii bá ádaaht'į́įgo diné <unk> t'áá ałtso bídahwíínółnííh : alą́ąjį' naat'áanii nilíinii , éí ts'ídá aláahdi nant'áii <unk> bídahwíínółnííh ,
PRED:	This is what the Lord says to all the people who have been faithful to the greatest , and I will give you the greatest to you .
GOLD:	For the Lord 's sake , submit to all human authority — whether the king as head of state ,

ID:	3446
INPUT:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ;
PRED:	He brought a silver offering from a silver offering to a silver basin , which was measured by the weight of the Tabernacle . These are the grain offerings of choice flour moistened with olive oil . These are the best of the grain offerings .
GOLD:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .

ID:	3447
INPUT:	Deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí <unk> , <unk> , ní nahalin łeh . Doo nádíinágháníjį' anaa' dandzinii <unk> ! Siláo binanit'a'í <unk> siláo ałt'ááh yijahgo <unk> .
PRED:	“ When you hear the blast of the ram , ” says the blast of the ram , “ I will send you back to battle , and I will send you back to battle . ”
GOLD:	It snorts at the sound of the horn.It senses the battle in the distance.It quivers at the captain 's commands and the noise of battle .

ID:	3448
INPUT:	Bóhólníihii ání , Sádam áádóó Gomárah kin haal'áii índa binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí atélyaa yę́ęgi át'éego diné ła' índa ba'áłchínída doo ła' ákwii kééhat'į́į da doo .
PRED:	The Lord replied , “ The towns of Sodom and Gomorrah will be taken away as their surrounding villages . They will not be allowed to build a city . ”
GOLD:	It will be like the destruction of Sodom and Gomorrahand their neighboring towns , ” says the Lord. “ No one will live there ; no one will inhabit it .

ID:	3449
INPUT:	Iiná bá honít'i'ígíí shił bééhózingo áshiinilaa ; honílǫ́ǫgi t'áá íiyisí bee ił hózhóonii hólǫ́ ; ninish'náájí baa honeeninii hólǫ́ǫgo ahóyéel'á .
PRED:	He has made me the path of the Lord ; he delights in his presence . His faithful love endures forever .
GOLD:	You will show me the way of life , granting me the joy of your presenceand the pleasures of living with you forever .

ID:	3450
INPUT:	Bee nihoyíní'áanii baa <unk> shidziilgo <unk> laanaa !
PRED:	You have made me strength to fear me .
GOLD:	Oh , that my actions would consistentlyreflect your decrees !

ID:	3451
INPUT:	Binaagóó k'os índa chahałheeł hólǫ́ . T'áá ákogi át'éii áádóó doo haada yit'éii bee bibikáá'dóó nahat'áii bohoníłdzilgo si'ą́ .
PRED:	The clouds of justice and justice will be dark , and justice will be pleasing in righteousness .
GOLD:	Dark clouds surround him.Righteousness and justice are the foundation of his throne .

ID:	3452
INPUT:	Áko yá'ąąshdę́ę́' Diyin God nilíinii bich'į' łikání halchinii náádayiiłniih dooleeł áádóó aláahgo naat'áanii índa biye'ké bida'iina' yá sodadilzin doo .
PRED:	And God himself will offer sacrifices to the king of heaven and his sons , and they will offer sacrifices to him .
GOLD:	Then they will be able to offer acceptable sacrifices to the God of heaven and pray for the welfare of the king and his sons .

ID:	3453
INPUT:	Áko Bóhólníihii joosdląąd , áko t'áá ákogi ájít'éego há haadzíí' .
PRED:	So the Lord gave him his faith , and he said to him .
GOLD:	And Abram believed the Lord , and the Lord counted him as righteous because of his faith .

ID:	3454
INPUT:	nihił dahadlee' , áko <unk> ; <unk> daneel'ą́ągo áádóó <unk> áádóó yaa yisdzidgo índa <unk> bił <unk> dasoołzaaz doo . Háálá t'áá ła' bá <unk> yę́ęgi ánéelt'e'go nihá ínídadí'nóol'ąął .
PRED:	You are those who think you are doing , and we are able to stop what you are doing . You are doing what you are doing . You are doing . You must be able to think you are .
GOLD:	Give , and you will receive . Your gift will return to you in full — pressed down , shaken together to make room for more , running over , and poured into your lap . The amount you give will determine the amount you get back . ”

ID:	3455
INPUT:	Nít'éé' ła' ch'il <unk> biniyé halgaigóó ajííyáago ch'il t'áá bíni'dii <unk> bik'ízhníyá ; éí bąąhdóó <unk> yiyííbį́į'go bi'éénééz hadeezbingo <unk> abézhígíí yiih <unk> , nidi éí ádaat'éhígíí doo hoł béédahózin da .
PRED:	So he went up to the fields and found him in the fields , and he sent them to grow and cut off his clothes . But he was n't able to stop you .
GOLD:	One of the young men went out into the field to gather herbs and came back with a pocketful of wild gourds . He shredded them and put them into the pot without realizing they were poisonous .

ID:	3456
INPUT:	Jesus yéego ádił hadzoodzolgo ájíní , Ha'át'íí lá biniyé díí k'ad ahoolchíiłii bee ééhózinii hadeintá ? T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí k'ad ahoolchíiłii bee ééhózinii doo ła' bá ádoolníił da .
PRED:	Jesus shouted to them , “ Why do I want to find a sign ? I tell them , ‘ I tell you what I am saying ? '
GOLD:	When he heard this , he sighed deeply in his spirit and said , “ Why do these people keep demanding a miraculous sign ? I tell you the truth , I will not give this generation any such sign . ”

ID:	3457
INPUT:	Ákohgo Sámuel áhodííniid , <unk> , tł'éédą́ą́' Bóhólníihii <unk> bee nił hodeeshnih . Áádóó áhozhdííniid , Haa'íyee' , baa hólne' .
PRED:	Then Samuel said to him , “ I 'll tell you what the Lord has said . Let me tell you what the Lord says . ”
GOLD:	Then Samuel said to Saul , “ Stop ! Listen to what the Lord told me last night ! ” “ What did he tell you ? ” Saul asked .

ID:	3458
INPUT:	Áko ádíshní , <unk> nahalingo <unk> hólǫ́ǫ doo yę́ę , áko éí bee <unk> háadida hanáshyį́įh doo nít'éé' .
PRED:	Then I said to me , “ I have been free from the days of the devil . I have been raised to death . ”
GOLD:	Oh , that I had wings like a dove ; then I would fly away and rest !

ID:	3459
INPUT:	Díí lą́ą : Filístiya dine'é éí binanit'a'í ashdlalt'éego yił bikin hadaas'á áádóó Kéínan dine'é t'áá ałtso kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' áádóó Sáídan dine'é índa Háíva dine'é Dził Lébanangóó éí Dził <unk> si'ánídóó Héímath kin haal'áii yah ahóót'i'jį' kéédahat'į́į́ nít'éé' .
PRED:	These were the five kings who lived in the land of Canaan , the Hittites , Perizzites , and all the Canaanites , and the Canaanites , and Sidon . This continued to Damascus . This continued to Damascus .
GOLD:	These are the nations : the Philistines ( those living under the five Philistine rulers ) , all the Canaanites , the Sidonians , and the Hivites living in the mountains of Lebanon from Mount Baal-hermon to Lebo-hamath .

ID:	3460
INPUT:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Jerúsalem baa a'áhí <unk> . T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Shikin ninádoot'ááł áádóó Jerúsalem kin haal'áii bee ída'neel'ąąhí bee <unk> .
PRED:	Therefore , this is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ The Lord of Heaven 's Armies has mercy on the city of Jerusalem . The Lord of Heaven 's Armies , and he will be able to destroy the city . ”
GOLD:	“ ‘ Therefore , this is what the Lord says : I have returned to show mercy to Jerusalem . My Temple will be rebuilt , says the Lord of Heaven 's Armies , and measurements will be taken for the reconstruction of Jerusalem . '

ID:	3461
INPUT:	<unk> t'ah táá' nídeezid hadziihgo doo nahałtingóó ádeeshłííł , áko t'ááłáhígo kin haal'áhígíí bik'i nahałtingo náánáłahgo kin haal'áhígíí éí doo bik'ijį' nahałtingóó ádeeshłííł . Kéyah t'ááłáhígo bik'i nahodoołtį́į́ł ; <unk> éí doo bik'ijį' nahałtingóó biniinaa <unk> .
PRED:	“ I will send a huge crowd on the mountain , and I will send them down from the sky , and I will send them back to the city of the earth . I will send them back to the land . ”
GOLD:	“ I kept the rain from fallingwhen your crops needed it the most.I sent rain on one townbut withheld it from another.Rain fell on one field , while another field withered away .

ID:	3462
INPUT:	<unk> ayóó'áyó'níinii biniit'aa bibee ajooba' ayóó át'éii yee nihik'ijisdli'go <unk> bee baa dahwii'niih doo .
PRED:	Give thanks to those who fear him . Let us be gracious to him .
GOLD:	So we praise God for the glorious grace he has poured out on us who belong to his dear Son .

ID:	3463
INPUT:	Nihił yá'át'ééh daats'í dooleeł , éí doodaii' , doo daats'í nihił yá'át'éeh da dooleeł , nidi bich'į' <unk> Bóhólníihii nihiDiyin God ánínígíí bik'eh dahoniil'į́į doo , áko Bóhólníihii nihiDiyin God ánínígíí bik'eh dahoniil'į́įgo nihá yá'át'éeh dooleeł .
PRED:	But if you do n't know that we are doing wrong , we will not fear the Lord our God . But we will do what we do . We will do to fear him . ”
GOLD:	Whether we like it or not , we will obey the Lord our God to whom we are sending you with our plea . For if we obey him , everything will turn out well for us . ”

ID:	3464
INPUT:	Nidi há nidaal'a'í hwíighahjį' niikaigo hach'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Nihizhé'é nílíinii , Diyin God yá halne'ii t'áadoo le'é ayóó át'éii ádíílííł <unk> doo ádíílíił da ? <unk> <unk> , niłnínígíí yee' doo nantł'a da .
PRED:	But the brothers went and said to him , “ You are the prophet of our father , son of man , son of Amoz , and you are n't able to tell me what you are wrong ? ”
GOLD:	But his officers tried to reason with him and said , “ Sir , if the prophet had told you to do something very difficult , would n't you have done it ? So you should certainly obey him when he says simply , ‘ Go and wash and be cured ! ' ”

ID:	3465
INPUT:	éí yoołkááł ałtso bíighah da'azlį́į'go níjookah , nít'éé' ashkii Jesus t'áá Jerúsalemdi naagháá lá . Jóseph índa Mary éí doo bił bééhózin da ,
PRED:	At that time the birth of Joseph came to the boy , and he knew that Joseph had been born to Jerusalem .
GOLD:	After the celebration was over , they started home to Nazareth , but Jesus stayed behind in Jerusalem . His parents did n't miss him at first ,

ID:	3466
INPUT:	Aláahgo naat'áanii nant'áago tsosts'id náhááh góne' , ashdla' yiziłígíí binih Ézra éí Jerúsalemgi níyá .
PRED:	On the seventh year of King Jehoiachin 's reign , in Jerusalem came to Jerusalem in Jerusalem .
GOLD:	Ezra arrived in Jerusalem in August of that year .

ID:	3467
INPUT:	Áádóó ałdó' bik'eh hoogáałii ádá ádeiilyaa ; éí t'áá nináháhááh bik'eh nihiDiyin God bikin si'ą́ągi oonishígíí bá shékel wolyéii ałníí' bich'į'dóó <unk> doo ,
PRED:	For we have given it to the law of your God , and he has given them to those who love the Temple of our God , and he has given them to them .
GOLD:	“ In addition , we promise to obey the command to pay the annual Temple tax of one-eighth of an ounce of silver for the care of the Temple of our God .

ID:	3468
INPUT:	T'áá éí bijį́ ch'é'étiin gónaa naní'áii yáátis <unk> índa bindanit'a'í dabikin bii' t'áá na'níle'dii áhoonííł áádóó na'adlo' hadadeezbingo ádayiilaii atídeeshłííł .
PRED:	In that day the gates of the city , those who trust in their homes , and I will destroy them .
GOLD:	Yes , I will punish those who participate in pagan worship ceremonies , and those who fill their masters ' houses with violence and deceit .

ID:	3469
INPUT:	Áádóó siláo neeznádiin yilt'éego yinanit'a'í ła' bá naal'a'í ayóogo bił nilínígíí , éí daatsaahgo dadootsaałjį' ahoolzhiizh lá .
PRED:	One day some of the soldiers had been sick at the time of time , a time came to death .
GOLD:	At that time the highly valued slave of a Roman officer was sick and near death .

ID:	3470
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí doo yá'ádaashóonii ayóó át'éego bee nihokáa'gi <unk> áádóó bił ádaat'íinii t'áá ałtso bijéí yee t'ááłáhígi át'éego bąąhági át'éii yaa nitsídaakeesgo yoo'į́ .
PRED:	And the Lord has done great things , and he rules those who fear him and fear him . Let them see all who fear him .
GOLD:	The Lord observed the extent of human wickedness on the earth , and he saw that everything they thought or imagined was consistently and totally evil .

ID:	3471
INPUT:	Éí'ai kin haal'áii yisnáago ábi'disdįįd
PRED:	The town of Ai
GOLD:	The Israelites Defeat Ai

ID:	3472
INPUT:	Tó doo nahasdzáán bił <unk> da biniyé bich'ą́ą́h <unk> , áko doo bilááhgóó <unk> da .
PRED:	“ You are not able to stop the world , and we are not able to stop him . ”
GOLD:	Then you set a firm boundary for the seas , so they would never again cover the earth .

ID:	3473
INPUT:	Éí diné <unk> níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi <unk> t'áá ałtso <unk> éí hatsii'káa'gi dah dadidoolnihgo t'áá dah oonééł nít'éé' hoł nidazdoołniił .
PRED:	The man then sent him to the camp , and he ordered all the men and stoned them to death .
GOLD:	“ Take the blasphemer outside the camp , and tell all those who heard the curse to lay their hands on his head . Then let the entire community stone him to death .

ID:	3474
INPUT:	ákónít'į́įgo agha'ii'níiłii nahalingo té'é'į́ nik'i hwiidooleeł , áádóó té'é'į́ éí diné bee na'abaahii neijaahgo haatįįh yíyá nahalin doo .
PRED:	Like a robber , you will run like a robber , like an enemy will attack you .
GOLD:	then poverty will pounce on you like a bandit ; scarcity will attack you like an armed robber .

ID:	3475
INPUT:	Áádóó Jerúsalemgi dine'é t'áá át'é , naat'áanii danilíinii áádóó diné doo nídanilyéesii áádóó t'áadoo le'é dayiichįįhii índa da'atsidii éí t'áá neeznáadi míilgo deisnáago ayiizh'eezh ; doo ła' t'áá ákǫ́ǫ́ nidaakai da , t'áá hazhó'ó éí kéyahdóó a'ohgo ádaat'éii t'éiyá t'áá <unk> .
PRED:	In Jerusalem , all the men of Jerusalem had been killed in Jerusalem . They killed all the men who had been killed in Jerusalem . They took some of them to be killed , and all the others who had left .
GOLD:	King Nebuchadnezzar took all of Jerusalem captive , including all the commanders and the best of the soldiers , craftsmen , and artisans — 10,000 in all . Only the poorest people were left in the land .

ID:	3476
INPUT:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago dį́į́' náhááh góne' Bóhólníihii kót'éego Jeremáíyah yich'į' hanáánáádzíi'go ání ,
PRED:	This message came to Jeremiah from the Lord 's reign in Judah . He said to Jeremiah ,
GOLD:	During the fourth year that Jehoiakim son of Josiah was king in Judah , the Lord gave this message to Jeremiah :

ID:	3477
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Sálaman yich'į' haadzíi'go ání ,
PRED:	Then the Lord said to Solomon ,
GOLD:	Then the Lord gave this message to Solomon :

ID:	3478
INPUT:	<unk> doo bits'ąą <unk> da , nidi Bóhólníihii bee baa ha'niihii áádóó bibee adziilii índa naanish ayóó ádaat'éii yaa naayáhígíí akéédę́ę́' <unk> bee bił nidahodiilnih .
PRED:	The Lord has sent me away from prison , but he has given us the great power of the Lord , and he has given us the great power of the Lord .
GOLD:	We will not hide these truths from our children ; we will tell the next generationabout the glorious deeds of the Lord , about his power and his mighty wonders .

ID:	3479
INPUT:	Nidibé yázhí biką'ii ła' binááhaí hadaałt'éii ; dibé éí doodaii' tł'ízí bitahdę́ę́' <unk> .
PRED:	“ If you have a male goat for the sheep or goats , you are my sheep or goats .
GOLD:	The animal you select must be a one-year-old male , either a sheep or a goat , with no defects .

ID:	3480
INPUT:	Diné t'áá ákogi át'éii bikin si'ánígíí bii' yódí t'óó ahayóí hólǫ́ , nidi diné doo yá'áshóonii bich'į' <unk> éí ach'į' nahwii'ná bił hólǫ́ .
PRED:	The city of the godly are full of great riches , but the godly are full of trouble .
GOLD:	There is treasure in the house of the godly , but the earnings of the wicked bring trouble .

ID:	3481
INPUT:	Áádóó Páílat éí aláahgo nááda'iiłniihii índa diné áłah silį́'ígíí áyidííniid , Díí diné yee ádąąh dah hast'áanii doo ła' bá shił bééhoozin da .
PRED:	Then Pilate said to Pilate and the leading priests , “ I know that I am not guilty . ”
GOLD:	Pilate turned to the leading priests and to the crowd and said , “ I find nothing wrong with this man ! ”

ID:	3482
INPUT:	Bááh ályaaígíí diné bichaan bee <unk> binááł nánídį́įh doo .
PRED:	“ You must eat it before , and eat it before you .
GOLD:	Prepare and eat this food as you would barley cakes . While all the people are watching , bake it over a fire using dried human dung as fuel and then eat the bread . ”

ID:	3483
INPUT:	Bijéí yídin nilíinii baa dííní'ą́ , áádóó yókeedii t'áadoo bits'ąą t'ą́ą́' íinilaa da . Síilah .
PRED:	You have been raised to those who fear him ; you have not been raised from the dead .
GOLD:	For you have given him his heart 's desire ; you have withheld nothing he requested.Interlude

ID:	3484
INPUT:	Áko Paul áádóó yił yikahígíí <unk> bił dah náá'dii'éelgo <unk> Pamfíliya kéyahdi yíkai . Áádóó John hats'ą́ą́' dah diiyáago Jerúsalemgóó anáádzá ,
PRED:	When Paul and Silas were gone to the region of Galilee , he went to Jerusalem and returned to Jerusalem . He returned to Jerusalem .
GOLD:	Paul and his companions then left Paphos by ship for Pamphylia , landing at the port town of Perga . There John Mark left them and returned to Jerusalem .

ID:	3485
INPUT:	Bóhólníihii náádoodááł
PRED:	A Warning to the
GOLD:	The Hope of the Resurrection

ID:	3486
INPUT:	Háálá Jesus Christ atł'ááh nástł'inii nilį́įgo ábi'diilyaa . Áko diné ła'da atł'ááh nástł'inii náánáłahgo át'éii doo <unk> át'ée da .
PRED:	For we have seen the foundation of Christ Jesus , and the foundation of the world can not be seen until the end of the dead .
GOLD:	For no one can lay any foundation other than the one we already have — Jesus Christ .

ID:	3487
INPUT:	Samériya kéyahdóó áhodoonííł yaa dahalne'ii doo hóshkał yaa nidaakaigo yiiłtsą́ . Béíyal diyin bidi'níinii yinahjį' dahoolne'go shidine'é da'asiihgo ádayiilaa .
PRED:	I saw that the prophets had not arrived in Samaria , but they did n't even know that the god of Baal had done .
GOLD:	“ I saw that the prophets of Samaria were terribly evil , for they prophesied in the name of Baaland led my people of Israel into sin .

ID:	3488
INPUT:	Bóhólníihii kóní , Jó , t'áá Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí naaltsoos biyi'dóó yaa <unk> t'áá át'é ánínígi át'éego díí kéyah nahós'a'gi índa ákwii kéédahat'ínígíí bik'ijį' doo yá'át'éehii bi'deeshnih ,
PRED:	This is what the Lord says : “ This is what the king says : I will bring disaster upon the people of Judah and Judah . This is what the Lord says :
GOLD:	‘ This is what the Lord says : I am going to bring disaster on this city and its people . All the words written in the scroll that the king of Judah has read will come true .

ID:	3489
INPUT:	áko éí doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó Jew dine'é kéédahat'ínígíí t'áá ałtso , Mózes bina'nitin bits'áhóhkáahgo , niha'áłchíní t'áadoo bąąh <unk> , índa Ízrel dine'é bi'é'él'į' t'áadoo bik'eh <unk> , bidiní , ha'níigo bee naa hóóne' .
PRED:	So the Jews who were divided by the Jews and told the people of the Jews . They told the people of Israel , “ Do n't tell us what he had happened to you . ”
GOLD:	But the Jewish believers here in Jerusalem have been told that you are teaching all the Jews who live among the Gentiles to turn their backs on the laws of Moses . They 've heard that you teach them not to circumcise their children or follow other Jewish customs .

ID:	3490
INPUT:	Dooládó' shił bééhózingo Diyin God <unk> laanaa da ; dah sidáadi <unk> laanaa da .
PRED:	Oh , how I know that God has been raised to the place of the place of the place of God .
GOLD:	If only I knew where to find God , I would go to his court .

ID:	3491
INPUT:	Jó , łį́į́' nihik'eh hół'į́į doo biniyé <unk> bee bits'íís <unk> .
PRED:	So I sent you back to you , and you are doing what you have done .
GOLD:	We can make a large horse go wherever we want by means of a small bit in its mouth .

ID:	3492
INPUT:	Nihokáá' dine'é adooyį́į́ł biniyé t'áá ałtso yindaalnish , nidi doo yee hwiih daaleeh da .
PRED:	So the people of the earth do n't need their attention to the earth .
GOLD:	All people spend their lives scratching for food , but they never seem to have enough .

ID:	3493
INPUT:	Dibé <unk> dibé agháago yá'át'éehii <unk> ásaah díínił , áko biyaagi ts'in éí chizh bił <unk> , áádóó ts'in ła'ígíí ásaah dííniłgo nizhónígo <unk> <unk> .
PRED:	“ Give me the best of the young goats , and you have found me in the garden of the sky and the other bones of the others , and the other bones of the others . ”
GOLD:	Use only the best sheep from the flock , and heap fuel on the fire beneath the pot.Bring the pot to a boil , and cook the bones along with the meat .

ID:	3494
INPUT:	Diné bahojoobá'íii áádóó diné ade áhósinii díí yee <unk> : éí t'áá ájíłah Bóhólníihii hoł ch'í'diiłdlaad .
PRED:	The poor and poor are those who fear the Lord , and they are slaves to the Lord .
GOLD:	The poor and the oppressor have this in common — the Lord gives sight to the eyes of both .

ID:	3495
INPUT:	Kót'éego David éí Rííhob biye' Hadadíízer bik'eh <unk> ; éí Zóbah kéyahgi aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' ; hasiláo bił joonéełgo Yufréítiiz tooh nílíníjį' chánahgo bee <unk> doo jinízin .
PRED:	So David son of Zeruiah sent him to the king of Hadadezer , and he was the king of the Euphrates River to the Euphrates River , and he sent them to the Euphrates River .
GOLD:	David also destroyed the forces of Hadadezer son of Rehob , king of Zobah , when Hadadezer marched out to strengthen his control along the Euphrates River .

ID:	3496
INPUT:	Ła'da diné náánáła' diné jiisxíinii t'áá aaníí hodi'yoolyééł .
PRED:	“ Anyone who kills another person must be put to death .
GOLD:	“ Anyone who takes another person 's life must be put to death .

ID:	3497
INPUT:	Bi'ana'í danilíinii baa <unk> laanaa nízinii <unk> bik'ee doo bił yée' da doo áádóó bijéí bidziil ályaa .
PRED:	Who can stop him and fear him , and he hears the strength of his heart .
GOLD:	They are confident and fearlessand can face their foes triumphantly .

ID:	3498
INPUT:	Jéíkab dine'é bá aląąjį' nisoozíinii , t'áá éí Ízrel dine'é binanit'a'í danohłíinii , éí doo haada yit'éii <unk> áádóó aheełt'éego baa nitsáhákeesii t'áá ałtso áts'ą́ąjį' <unk> , díí deísółts'ą́ą́' , nihidishní .
PRED:	“ O Jacob , you people of Israel , are those who fear you , and you are doing what you have done . You are doing what you have done .
GOLD:	Listen to me , you leaders of Israel ! You hate justice and twist all that is right .

ID:	3499
INPUT:	éí eda'alyaii bich'į' náádahaaznii'ii áádóó dił áádóó bizák'ídadii'nii'ii t'áadoo daohsání , índa na'ageh bee tsi'na'adá bits'ą́ąjį' ádanoht'é . Éí bits'ą́ąjį' ádanoht'éego yá'át'éehgi ádaahníił dooleeł . Diyin God nihił hólǫ́ǫ doo .
PRED:	You must remove all the idols of idols , and you have purified the blood of blood and blood from the blood of sin . You will be free from God 's blood .
GOLD:	You must abstain from eating food offered to idols , from consuming blood or the meat of strangled animals , and from sexual immorality . If you do this , you will do well . Farewell . ”

ID:	3500
INPUT:	Nidi ch'ikę́ę́h éí doo haada <unk> da ; hoł <unk> biniinaa <unk> doo bą́ą́h ílį́į da ; jó , díí áhóót'įįdígíí éí diné bikwá'ásiní <unk> yiyiisxínígíí bił ałk'eh ,
PRED:	But the young woman who does n't think about him , and he does n't think he has been married to the man who had been blind . When he sees what happened , he has done .
GOLD:	Do nothing to the young woman ; she has committed no crime worthy of death . She is as innocent as a murder victim .

ID:	3501
INPUT:	Díí éí kin hadaas'áii nideet'ánígíí Ízrel dine'é t'áá a łtso bá áádóó bitahgóó dé'éyóní t'óó átsééd kéédahat'ínígíí bá ádaat'é , áko doo t'áá <unk> diné yiyiisxínígíí ákǫ́ǫ́ nídidoolwoł áádóó áłah ná'ádleehgi doogáałgo haa <unk> dił biniinaa k'ééhodidoodlíiłii doo <unk> da .
PRED:	These are the people of Israel who have been set apart for the people of Israel and all the people of Israel . They are allowed to die , and they are allowed to die . The rest of those who are being purified .
GOLD:	These cities were set apart for all the Israelites as well as the foreigners living among them . Anyone who accidentally killed another person could take refuge in one of these cities . In this way , they could escape being killed in revenge prior to standing trial before the local assembly .

ID:	3502
INPUT:	Ííjip dine'é éí kédaayahgóó tahwiidínéeshkałgo a ł'ąą dine'é bitahgóó tahwiidínéeshkał .
PRED:	I will scatter the Egyptians among the Egyptians , and I will scatter them among the Egyptians .
GOLD:	I will scatter the Egyptians to many lands throughout the world .

ID:	3503
INPUT:	David biye'ké Hííbran kin haal'áagi nidabi'diizhchį́
PRED:	The Death of David
GOLD:	David 's Sons Born in Hebron

ID:	3504
INPUT:	Áko íídą́ą́' Hérad , naat'áaniishchíín jílíinii , Jesus baa hozdiizts'ą́ą'go
PRED:	When Herod heard that Herod was arrested , he heard that Herod was about Jesus .
GOLD:	When Herod Antipas , the ruler of Galilee , heard about Jesus ,

ID:	3505
INPUT:	Diné doo áhályáanii <unk> <unk> doo beełt'ée da , áádóó t'ah nááyówehígo naat'áanii biyooch'íidgo doo beełt'ée da .
PRED:	“ The wise are those who fear him , and he does n't trust in Jerusalem .
GOLD:	Eloquent words are not fitting for a fool ; even less are lies fitting for a ruler .

ID:	3506
INPUT:	Bóhólníihii <unk> diyin bidi'níinii doo béédahózinii dadíínóhsin ládą́ą́' , ákohgo nihik'ijį' dooleeł , áádóó atínihił'į́įgo <unk> ; yá'át'éhígi <unk> bik'ijį' ánihidoołdįįł .
PRED:	Fear the Lord and fear you . If you do not fear the god of the Lord , he will destroy you and destroy them . ”
GOLD:	If you abandon the Lord and serve other gods , he will turn against you and destroy you , even though he has been so good to you . ”

ID:	3507
INPUT:	Áko hoł dahoolne'go ádaaní , John Tó Yee Asį́įhii yę́ę át'į́ , nidi ła' éí , Iiláíjah át'į́ , daaní ; náánáła' éiyá , Ałk'idą́ą́' Diyin God yá dahalne'ii yę́ę ła' daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzáago át'į́ , daaní .
PRED:	When they heard the Baptist , they said , “ The Baptist is the Baptist , the Baptist is the resurrection of the dead . He is the resurrection of the dead . ”
GOLD:	“ Well , ” they replied , “ some say John the Baptist , some say Elijah , and others say you are one of the other ancient prophets risen from the dead . ”

ID:	3508
INPUT:	Áko diné áłah silį́'ígíí <unk> yah ajííyáago , at'ééd yę́ę bíla' jiiłtsoodgo nídii'na' .
PRED:	So Jesus went back to the man and went up to the woman , and the woman laid her hand .
GOLD:	After the crowd was put outside , however , Jesus went in and took the girl by the hand , and she stood up !

ID:	3509
INPUT:	Áádóó Romegi niikaigo , [ siláo binanit'a'í éí awáalyaaí danilínígíí siláo aląąjį' binanit'a'í yeinínil , ] nidi Paul éí t'áá sahdii siláo baa áhályánígíí yił bighan doogo baa deet'ą́ .
PRED:	When Paul arrived at Rome , he sent the captain of the guard and sent Paul to the captain of the guard .
GOLD:	When we arrived in Rome , Paul was permitted to have his own private lodging , though he was guarded by a soldier .

ID:	3510
INPUT:	Áko éí dinéhígíí hak'ijį' deeshłeełgo hadine'é bits'ą́ąjį' hodiyeeshxééł , háálá ha'áłchíní ła' Mólek diyin bidi'níinii bich'į' <unk> shihodiyingo haz'ánígíí jííłchxǫ' áádóó shízhi' diyinígíí doo dílzingóó ájiilaa .
PRED:	So I will send them out to the one of his family , for they will turn out to my own children , and I will bring them out to my name . ”
GOLD:	I myself will turn against them and cut them off from the community , because they have defiled my sanctuary and brought shame on my holy name by offering their children to Molech .

ID:	3511
INPUT:	Azhą́ bik'isóó bitahgóó t'óó ahayóí bineest'ą' nidi , ha'a'aahdę́ę́' dooyoł ; éí honoojíídę́ę́' Bóhólníihii níyolgo íidoolííł áádóó tó háálíinii <unk> índa tó <unk> náhooltseii doo áádóó naalye'é da'ílíinii ałtso hats'ą́ą́' <unk> .
PRED:	But many of his friends will rise up from the east of the east wind , but the Lord will destroy the east of the east and the east of the east . The Lord has taken away from Babylon . ”
GOLD:	Ephraim was the most fruitful of all his brothers , but the east wind — a blast from the Lord — will arise in the desert.All their flowing springs will run dry , and all their wells will disappear.Every precious thing they ownwill be plundered and carried away .

ID:	3512
INPUT:	Átséédą́ą́' Jew dine'é binahagha' bik'ehgo hinishnáá nít'éé' yę́ę , áádóó t'áá ii' <unk> bee t'áá shizááká Diyin God <unk> áłah nádleehii atésh'į́įgo ádeeshdįįł nisin nít'é'ígíí baa dahosidoots'ą́ą́' .
PRED:	I was waiting for you , who were the Jewish leaders of the Jews , and I am giving you to you . I am telling you what I am going to do . ”
GOLD:	You know what I was like when I followed the Jewish religion — how I violently persecuted God 's church . I did my best to destroy it .

ID:	3513
INPUT:	Dziil <unk> áádóó nihiyéél <unk> t'áá ánółtso hágo , shaa hohkááh , áko <unk> ánihideeshłííł .
PRED:	But if you are being being being called to me , and I will send you to you , and I will give you victory .
GOLD:	Then Jesus said , “ Come to me , all of you who are weary and carry heavy burdens , and I will give you rest .

ID:	3514
INPUT:	Áko diné bitahgi t'áá hazhó'ó haa saad <unk> . Ła' éí , Diné yá'át'éehii nilį́ , daaní , náádaała' éí , Dooda , éíyee' t'áá ádzaagóó diné <unk> nilį́ , daaní .
PRED:	So some people were told him , “ The man is n't doing what you think we are doing . No , we are saying , ‘ No , and we are doing wrong . '
GOLD:	There was a lot of grumbling about him among the crowds . Some argued , “ He 's a good man , ” but others said , “ He 's nothing but a fraud who deceives the people . ”

ID:	3515
INPUT:	Éí yoołkáłígíí biyi' bidine'é tídadiilyaii yik'i <unk> áádóó <unk> <unk> tł'éhonaa'éí éí jį́honaa'éí nahalingo adiníłdíin doo , áádóó jį́honaa'éí bee adinídínígíí éí tsosts'id jį́ adinídíín bíighahdi ahą́ą́h nániiláago adiníłdíin doo .
PRED:	“ On the day of the Lord has killed his people , and he rules over the sun . The sun will be made for seven days .
GOLD:	The moon will be as bright as the sun , and the sun will be seven times brighter — like the light of seven days in one ! So it will be when the Lord begins to heal his people and cure the wounds he gave them .

ID:	3516
INPUT:	bik'eh hodeesdlį́į́' , áko yá'ąąshdi doo bá haz'ą́ą da hazlį́į́' .
PRED:	The foundations of heaven was made , and there was no place .
GOLD:	And the dragon lost the battle , and he and his angels were forced out of heaven .

ID:	3517
INPUT:	Áko hwíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan ashdla' honááhaigo dadziztsą́ .
PRED:	and then he died , and he died .
GOLD:	Enosh lived 905 years , and then he died .

ID:	3518
INPUT:	T'áá háiida shitsį' jiyánígíí áádóó shidił jidlánígíí éí shiyi' hojílǫ́ , áádóó bidiníná hayi' honishłǫ́ .
PRED:	Anyone who eats my flesh , my flesh , and I am in my bones .
GOLD:	Anyone who eats my flesh and drinks my blood remains in me , and I in him .

ID:	3519
INPUT:	T'áá háiida éí tséhígíí bik'ijį' ajíígo'ígíí nihizhdooltǫǫł , nidi t'áá háiida hak'ijį' naalts'idígíí ch'íhodoołk'ááł .
PRED:	Anyone who eats the stone will be broken , but it will be broken down .
GOLD:	Everyone who stumbles over that stone will be broken to pieces , and it will crush anyone it falls on . ”

ID:	3520
INPUT:	Hane' bee ak'idi'dootį́įłii náánáła' dadoohts'į́į́h . Diné ła' kéyah bee bóhólníihii jílį́įgo , ch'il na'atł'o'ii <unk> tsé binaa ahénátł'ingo ájiilaa , áádóó ákwii ch'il na'atł'o'ii yiljizh dooleełgi <unk> , índa bikáá'dóó ha'alzídí hajíítł'ingo nízaadgóó yaa'áago ájiilaa , áko ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyą́ą dooleełii baa <unk> náánáła' kéyahgóó ajííyá .
PRED:	Listen to another message : “ Listen to the king of Assyria , the king of Assyria , and he has given you to the walls of the vineyards and vineyards . He has been taken to the vineyards and vineyards . ”
GOLD:	“ Now listen to another story . A certain landowner planted a vineyard , built a wall around it , dug a pit for pressing out the grape juice , and built a lookout tower . Then he leased the vineyard to tenant farmers and moved to another country .

ID:	3521
INPUT:	Díí táyi' nidaaldeehii t'áá ałtso kódaat'éhígíí daohsą́ : bit'a' dahólónígíí índa bikágí ałk'i <unk> éí daahsą́ .
PRED:	These are the boundaries that you eat : “ These are the skin that made of leather , and eat it . ”
GOLD:	“ Of all the marine animals , you may eat whatever has both fins and scales .

ID:	3522
INPUT:	Nít'éé' t'áá bí yee nahas'áanii ła' yinahjį' hak'i <unk> lágo shił bééhoozin , nidi biniinaa hodiyoolyéełgi , éí doodago biniinaa yah <unk> t'áadoo ła' bee há ha'oodzíi' da .
PRED:	But some of the poor and did n't tell me what he meant . But he did n't tell me what he was doing . They did n't stop him , but he did n't stop him .
GOLD:	I soon discovered the charge was something regarding their religious law — certainly nothing worthy of imprisonment or death .

ID:	3523
INPUT:	Bikáá' adání ałdó' tsin nitł'izii yee áyiilaa ; táadi ké silá áníłnééz , áádóó naaniigo t'ááłá'í ké siláádóó ná'áłníi'go áníłtéél , índa dego naakidi ké siláádóó táá' asdzoh ánízah ;
PRED:	He made a piece of acacia wood , acacia wood , and it was 45 inches wide , and 27 inches high .
GOLD:	Then Bezalel made the table of acacia wood , 36 inches long , 18 inches wide , and 27 inches high .

ID:	3524
INPUT:	Nít'éé' ayóó át'éego deeyol , áádóó tó náádadiidáhígíí tsinaa'eeł biih yilk'oołgo tsinaa'eeł k'adę́ę tó bii' hadibin .
PRED:	While they came from me , the waves of the boat came into the boat , and the water was filled with water .
GOLD:	But soon a fierce storm came up . High waves were breaking into the boat , and it began to fill with water .

ID:	3525
INPUT:	Éí óola biláahgo , óola t'áá íiyisí yá'át'éehii nidzinígíí nidi , biláahgo da'ílį́ ; tsés'ná bitł'izh bits'a' bąąhdę́ę́' tsés'ná bitł'izh nidahidilch'ą́łígíí nidi biláahgo ayóó <unk> .
PRED:	He is more than the gold , but the heavens are higher than the grass , but the heavens are as sweet as sweet as sweet as honey .
GOLD:	They are more desirable than gold , even the finest gold.They are sweeter than honey , even honey dripping from the comb .

ID:	3526
INPUT:	Áádóó Féro yaa hodiizts'ą́ą'go Mózes hodiyeeshxééł niizį́į́' . Nidi Mózes éí Féro bits'ą́ą́' yóó'ajoolwodgo Mídiyan kéyahgi kééhojit'į́į́ nít'éé' , áko tó hahadleeh léi'gi dzineezdá .
PRED:	When Pharaoh heard what he had happened , he returned to Pharaoh and found them in the land of Midian . But when he arrived in the land of Midian and sat down .
GOLD:	And sure enough , Pharaoh heard what had happened , and he tried to kill Moses . But Moses fled from Pharaoh and went to live in the land of Midian.When Moses arrived in Midian , he sat down beside a well .

ID:	3527
INPUT:	Ííjip dine'é bich'é'é t'óó haa yáhásinígi <unk> ; náhookǫsdę́ę'go dine'é bílák'ee hodi'dooltééł .
PRED:	The people of Egypt sent him out of Egypt , and he will send him out of the north .
GOLD:	Egypt will be humiliated ; she will be handed over to people from the north . ”

ID:	3528
INPUT:	Nidi t'áadoo ha'át'íhída dadííniid da . Áko diné jiiłtsoodgo <unk> , áádóó béézh'níłnii' .
PRED:	But they did n't tell him what the man had told him , “ We have left some of them , and some of the other men . ”
GOLD:	When they refused to answer , Jesus touched the sick man and healed him and sent him away .

ID:	3529
INPUT:	Naalte' nahaaznii'ii nilį́į nidi Bóhólníihii háká <unk> éí Bóhólníihii <unk> jileeh . T'áá ákót'éego diné doo naalte' nahaaznii'ii nilíinii bíká áhodoo'niidii éí t'áá aaníí Christ yíí' yileeh .
PRED:	If you are a slave to be circumcised , we are free to be free , then the Lord has given us a slave to be free . ”
GOLD:	And remember , if you were a slave when the Lord called you , you are now free in the Lord . And if you were free when the Lord called you , you are now a slave of Christ .

ID:	3530
INPUT:	Shízhi' biniinaa sháháchį'ígíí átsé nahjį' kóshłaa , áádóó shaa ha'niihígíí biniyé ná t'ą́ą́' kwíínísin , áko doo ándeeshdįįł da .
PRED:	For he poured out my way on my way , so I will not let my eyes on my own way .
GOLD:	Yet for my own sake and for the honor of my name , I will hold back my anger and not wipe you out .

ID:	3531
INPUT:	Áko yádiłhił biyaagi t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' bee óhólníihgo bił haz'áanii áádóó yee nant'áii índa yee ayóó át'éii éí Aláahgo Ayóó'át'éii bidiyį́į́' bidine'é danilíinii baa didoot'ááł ; bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí hool'áágóó bee bóhólníih doo áádóó bídahólníihii bá nidaal'a' doo índa bik'eh dahół'į́į dooleeł .
PRED:	And the heavens will be given to all the kingdoms of the earth , and your glory will be given to the Most High and his people , and he will be given to all his people .
GOLD:	Then the sovereignty , power , and greatness of all the kingdoms under heaven will be given to the holy people of the Most High . His kingdom will last forever , and all rulers will serve and obey him . ”

ID:	3532
INPUT:	Háálá lą'í a'ídeeł biniyé Diyin God bizaad yił <unk> , ákondi nihí doo <unk> da ; nihí t'áádóo nídí t'áá aaníí ádeiit'į́įgo índa Diyin God <unk> daniidlį́įgo Diyin God binááł Christ binahjį' dahwiilne' .
PRED:	For we have been united with many things , but we are not doing the word of God . But we have made us the word of God . But we have made us right with God .
GOLD:	You see , we are not like the many hucksters who preach for personal profit . We preach the word of God with sincerity and with Christ 's authority , knowing that God is watching us .

ID:	3533
INPUT:	Háálá shi'dizhchį́į́dóó tseebíí jį́į́ góne' shąąh náhineeshgizh , áádóó Ízrel dine'é ahoolchíiłii nishłį́ , Bénjamin bidine'íígíí nishłį́ , índa dashizhé'é yę́ę Hííbrew dine'é danilį́į́ nít'éé' , áko shí ałdó' Hííbrew dine'é nishłį́ . Jew dine'é bibee haz'áanii k'ehgo ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é bił haz'ą́ą́jí éí Férisii nishłį́į́ nít'éé' ,
PRED:	For I was the father of Levi , the father of Levi , the tribe of Benjamin , and I was a member of the Jews . I am the Jewish leaders of the Jews .
GOLD:	I was circumcised when I was eight days old . I am a pure-blooded citizen of Israel and a member of the tribe of Benjamin — a real Hebrew if there ever was one ! I was a member of the Pharisees , who demand the strictest obedience to the Jewish law .

ID:	3534
INPUT:	<unk> bee dahinohnáanii <unk> ánihiilaii ts'ídá t'áá <unk> ; naaldlooshii éí diné yiyiisxį́įgo éí diyoolyéełgo bee hwiideesh'aał , doodaii' diné dziisxį́įgo hodi'yoolyéełgo bee hwiideesh'aał ; t'áá háiida hak'is dziisxį́įgo hodi'yoolyéełgo bee hwiideesh'aał .
PRED:	“ If you were waiting for me , you must kill me and die . If you have been killed , you must not die . If they die , they will be killed to death . ”
GOLD:	“ And I will require the blood of anyone who takes another person 's life . If a wild animal kills a person , it must die . And anyone who murders a fellow human must die .

ID:	3535
INPUT:	Áádóó dah <unk> ła' bee haz'áanii dayiizti'ii éí bits'íís daneeznánígíí deiníł'į́į doo ; jó , baa <unk> doo dadínóonéeł da áádóó dadéek'ą́ąhii doo <unk> da índa bits'íís <unk> diné t'áá ałtso doo hat'áahjį' na'aldeeh da doo .
PRED:	So I am with you , with a thousand days of the dead body of the dead , and there is no resurrection of the dead . The dead man who sent him to death .
GOLD:	And as they go out , they will seethe dead bodies of those who have rebelled against me.For the worms that devour them will never die , and the fire that burns them will never go out.All who pass bywill view them with utter horror . ”

ID:	3536
INPUT:	Áádóó Job ánááhodoo'niidgo ání ,
PRED:	Then Job spoke again :
GOLD:	Then Job spoke again :

ID:	3537
INPUT:	)
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Solomon 's Prayer of Dedication

ID:	3538
INPUT:	Íísa dízdiin binááhaigo Het dine'é Biyérai wolyéii bitsi' <unk> hwe'asdzą́ą́ ájiilaa ; Het dine'é Íílan wolyéii bitsi' Báshiimath ałdó' hwe'asdzą́ą́ ájiilaa .
PRED:	Esau lived seven years old when he became the Hittites , and he married the wife of the Hittites . He married the wife of the Hittite .
GOLD:	At the age of forty , Esau married two Hittite wives : Judith , the daughter of Beeri , and Basemath , the daughter of Elon .

ID:	3539
INPUT:	Aláahgo naat'áanii áhodííniid , T'áadoo nił yé'í . Ha'át'íishą' yiniłtsą́ ? Áko asdzání éí Saul áyidííniid , Nahasdzáán biyi'dę́ę́' diyin ła' haagháahgo yiiłtsą́ .
PRED:	“ Have you seen ? ” the king asked . “ Why do n't you know that Saul was the one of the earth ? ”
GOLD:	“ Do n't be afraid ! ” the king told her . “ What do you see ? ” “ I see a god coming up out of the earth , ” she said .

ID:	3540
INPUT:	Aghaa' áádóó na'at'ą́hí łigaii dits'idgo bee éé' ályaaígi át'éii doo biih díínáał da .
PRED:	She gave me clothing and fine linen cloth , but it must not enter the cloth .
GOLD:	“ You must not wear clothing made of wool and linen woven together .

ID:	3541
INPUT:	Bináá' atíjiilaago hanáá' atínídoolnííł ; biwoo' atíjiilaago hawoo' atínídoolnííł ; bíla' atíjiilaago hála' atínídoolnííł ; bikee' atíjiilaago hakee' atínídoolnííł ;
PRED:	A eye for a eye , a tooth for a eye , making an eye for a pair of his feet .
GOLD:	an eye for an eye , a tooth for a tooth , a hand for a hand , a foot for a foot ,

ID:	3542
INPUT:	Áko tł'ée'go <unk> áádóó jį́įgo <unk> , áádóó álástsii' hadaneesą́ áádóó dadínéesą́ , áko <unk> índa <unk> t'áadoo hoł bééhoozin da .
PRED:	So we told him what he had happened to the fields and harvest the harvest , and the harvest nothing to eat . So he told them , “ I did n't stop him . ”
GOLD:	Night and day , while he 's asleep or awake , the seed sprouts and grows , but he does not understand how it happens .

ID:	3543
INPUT:	Gííba kin shijaa'dóó Jerúsalem shádi'áahjigo Ríman kin haal'áajį' kéyah t'áá át'é honíteelgo áhodoolnííł . Nidi Jerúsalem éí Bénjamin <unk> áłtsé ch'é'étiin nít'é'íjį' áádóó nástł'ahgi <unk> , índa Hanániyel bá <unk> <unk> níléí naat'áanii bich'il na'atł'o'ii <unk> bąąh <unk> kin hanáánáál'áa doo .
PRED:	The people of Israel had gathered from Jerusalem to the east of the hill country of Judah . But the two of the people of Benjamin had been taken from the south to Jerusalem , and he sent them to the king of Benjamin .
GOLD:	All the land from Geba , north of Judah , to Rimmon , south of Jerusalem , will become one vast plain . But Jerusalem will be raised up in its original place and will be inhabited all the way from the Benjamin Gate over to the site of the old gate , then to the Corner Gate , and from the Tower of Hananel to the king 's winepresses .

ID:	3544
INPUT:	Áádóó Athaláíyah deisiłgo aláahgo naat'áanii bighan bich'į'go łį́į́' bee yah <unk> góne' ch'élwodgo ákwe'é bi'diisyį́ .
PRED:	So the king sent his officials to meet the king at the palace gate , and she sent her back to the palace .
GOLD:	So they seized her and led her out to the gate where horses enter the palace grounds , and she was killed there .

ID:	3545
INPUT:	Nidi łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hąąh hazlį́į'go áádóó t'áá át'é łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii t'áá <unk> <unk> haa <unk> náá'iiłniihii éí t'áá át'é łigaigo yiyiiłtsą́ągo
PRED:	But if the leprosy leprosy leprosy was leprosy , the priest and the leprosy were healed and leprosy before him , and he healed the leprosy .
GOLD:	“ Now suppose the disease has spread all over the person 's skin , covering the body from head to foot .

ID:	3546
INPUT:	Bíni'dii t'áá ádzíłtso <unk> hoł danilį́į le' , áádóó <unk> dílzin le' . Na'ageh bee <unk> , índa <unk> éí Diyin God há nihodiyoo'ááł .
PRED:	Let those who fear him , and they are holy . Let him be holy and holy . Let him be holy and honor . ”
GOLD:	Give honor to marriage , and remain faithful to one another in marriage . God will surely judge people who are immoral and those who commit adultery .

ID:	3547
INPUT:	Áádóó Jiiháshafat éí dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego <unk> hazhé'é David yę́ę bikin haal'áagi <unk> é yę́ę yóó'ádaalyaa yę́ęgi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Jiihóram hatsásk'eh góne' aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
PRED:	When Jehoshaphat died , he was buried with his father . He was buried in the City of David and his son Ahaziah .
GOLD:	When Jehoshaphat died , he was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Jehoram became the next king .

ID:	3548
INPUT:	Shidine'é shíká ádáát'įįdígíí bá Shéran honíteelgi dibé bighango haz'ą́ą doo , índa Éíkor honíts'aa' góyaa éí dibé nídanjah doo .
PRED:	I will bring my people out of my people in the valley of Ben-Hinnom , but I will feed them in the valley of Ben-Hinnom , and I will feed them .
GOLD:	The plain of Sharon will again be filled with flocksfor my people who have searched for me , and the valley of Achor will be a place to pasture herds .

ID:	3549
INPUT:	Íífad wolyéii biyaadi éé' agod ta'jį' nineel'ánígíí ałdó' t'áá át'é yá nahalingo dootł'izhgo ádeidoolíiłgo íínísin .
PRED:	Make the ephod of the ephod , like a robe of blue robe .
GOLD:	“ Make the robe that is worn with the ephod from a single piece of blue cloth ,

ID:	3550
INPUT:	<unk> John yáłti'go jidiizts'ą́ą'go t'áá áko Jesus bikéé' <unk> éí ła' Andrew át'į́ , Sáíman Peter yił háá'áázh .
PRED:	When John heard the voice of John the Baptist , the brother of Simon Peter was raised from the brother of Simon .
GOLD:	Andrew , Simon Peter 's brother , was one of these men who heard what John said and then followed Jesus .

ID:	3551
INPUT:	Áko díí bich'į' doo t'ą́ą́' <unk> át'ée da .
PRED:	So he told them what he meant .
GOLD:	Again they could not answer .

ID:	3552
INPUT:	Ííshją́ą́ tsosts'id nááhaigo t'ááłá'í nootínígo Hííbrew diné nihinaalte' nilį́į dooleeł biniyé nihich'į' <unk> éí nihá nidaalnishgo hastą́ą́h nááhaigo <unk> . Danihizhé'é yę́ę t'áadoo shá deidiizts'ą́ą' da , índa t'áadoo nidi yíká da'íists'ą́ą' da .
PRED:	“ In the seventh year you are the chief of your slave . You must not pay the next year , and you did n't pay attention to me . They did n't listen to me . They did n't listen to me .
GOLD:	I told them that every Hebrew slave must be freed after serving six years . But your ancestors paid no attention to me .

ID:	3553
INPUT:	T'áá ałtso yik'ee ti'dahooznii'ígíí bik'ee ti'hodzooznii' áádóó t'áá hó <unk> <unk> naal'a'í <unk> ; hwe'ayóó'ó'ó'ni' áádóó baa a'ááh jinízingo bee bik'é <unk> ; ałk'idą́ą́' hoolzhishii bik'ehgo bił ha'jólníigo náás jiníjaa' .
PRED:	We are doing what we are doing , and we are doing to those who fear him . He loves us and show us his unfailing love , and he has given us his unfailing love .
GOLD:	In all their suffering he also suffered , and he personally rescued them.In his love and mercy he redeemed them.He lifted them up and carried themthrough all the years .

ID:	3554
INPUT:	Bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi nááhíłniih dooígíí éí díí : dibé yázhí ła' binááhaii naakigo t'áá ákwíí jį́ nááhíłniihgo hoolzhish doo .
PRED:	They will be in the altar of the altar , and they will be a young lamb for each day .
GOLD:	“ These are the sacrifices you are to offer regularly on the altar . Each day , offer two lambs that are a year old ,

ID:	3555
INPUT:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo ak'eh dahóół'įįd da índa nich'į' nidaalteehgo nibee haz'áanii yaa <unk> áádóó nich'į' dah <unk> biniyé doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii éí ná dahalne'ii yee bił nídahoolne' yę́ę nideistseed índa ayóó át'éego doo ílį́į́góó ádáát'įįdígíí yee ná dahóółchįįd .
PRED:	But if they did not listen to you , they did not abandon you and refuse to listen to your ancestors , and they rebelled against you . They have rebelled against you and against you .
GOLD:	“ But despite all this , they were disobedient and rebelled against you . They turned their backs on your Law , they killed your prophets who warned them to return to you , and they committed terrible blasphemies .

ID:	3556
INPUT:	Áádóó sédáa dooleełgi ałdó' t'áá áłdįįłt'éego shá ádíílííł ; shá sodadołzingo t'ah nít'ée'da lá t'áá ánółtso nihaa <unk> łeh nisingo bíká shił chohoo'į́ .
PRED:	“ I will send my hand to you , and I will send you to you . I will send you to you , and I will send you to you . ”
GOLD:	One more thing — please prepare a guest room for me , for I am hoping that God will answer your prayers and let me return to you soon .

ID:	3557
INPUT:	Nidi háishą' t'áá bí ni'iisíihgo ádaa <unk> ? <unk> <unk> shąąh áníłdįįh .
PRED:	But why should you stop ? Who are you doing this ? ” he demanded . “ Why are you doing this ? ”
GOLD:	How can I know all the sins lurking in my heart ? Cleanse me from these hidden faults .

ID:	3558
INPUT:	Áko Abáíjah éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazhgo David yę́ę bikin haal'áhígi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Éísa hatsásk'ehgi aláahgo nant'á silį́į́' . Áko bíyoołkááł yę́ędą́ą́' kéyahgi hodéezyéelgo neeznáá nááhai .
PRED:	When Abijah died , he was buried with his ancestors . He was buried in the City of Asa 's reign , and his son Ahaziah became the next day .
GOLD:	When Abijah died , he was buried in the City of David . Then his son Asa became the next king . There was peace in the land for ten years .

ID:	3559
INPUT:	Asdzání naaki ak'áa doo ; ła' nídidooltééł , ła'ígíí éí t'áá ákǫ́ǫ doo .
PRED:	One day the other woman will be taken , and the other will be taken to the other .
GOLD:	Two women will be grinding flour at the mill ; one will be taken , the other left .

ID:	3560
INPUT:	Jó , <unk> doogo bee shich'į' ha'oodzíí' ; <unk> doo łahgo áńdeeshdlíił da .
PRED:	You have heard me , and we would not stop me .
GOLD:	Listen , I received a command to bless ; God has blessed , and I can not reverse it !

ID:	3561
INPUT:	Nidi nihí doo ákódanoht'ée da ; nihitahgóó aláahgo ayóó át'éhígíí bíni'dii éí akéédę́ę́' naagháhígíí nahalin dooleeł , áádóó naat'áanii nilíinii bíni'dii naal'a'í nahalin dooleeł .
PRED:	“ But you will not be like a warrior like a mighty king . Let 's be like a king 's servant .
GOLD:	But among you it will be different . Those who are the greatest among you should take the lowest rank , and the leader should be like a servant .

ID:	3562
INPUT:	Áko diné yíl'áhígíí hódahooł'aahii bił hágo bizhdííniidgo ájíní , Diné t'áá háiida shikéé' dashdiigháahgo ádeizhdiyoo'nah , hatsin ałnáoszid nízhdidootį́į́ł áádóó shikéé' joogáał doo .
PRED:	Then Jesus called his disciples to his disciples , and he said , “ If you want me to live , you will follow me . Then you will follow me . ”
GOLD:	Then , calling the crowd to join his disciples , he said , “ If any of you wants to be my follower , you must give up your own way , take up your cross , and follow me .

ID:	3563
INPUT:	Esther éí aláahgo naat'áanii áádóó Héíman yá <unk> hágo yidííniid
PRED:	Esther sent the king to tell Haman and the king what Haman had happened .
GOLD:	Esther 's Request to the King

ID:	3564
INPUT:	Ákohgo diné bił nijikaígíí bił da'jííyą́ą́' , índa t'áá ákwii <unk> . Abínígo nízhdiijée'go ájíní , Shinanit'a'í bich'į' náshidoł'á .
PRED:	So they went back to their own household and told them , “ I am going to see the morning and the morning . ”
GOLD:	Then they ate their meal , and the servant and the men with him stayed there overnight.But early the next morning , Abraham 's servant said , “ Send me back to my master . ”

ID:	3565
INPUT:	Áádóó Kapérniyamgi jíkaigo hooghangi yah ajííyáago hódahooł'aahii <unk> ábijiní , Níláhdę́ę́' <unk> ha'át'íí baa <unk> nít'éé' ?
PRED:	When Jesus arrived at Capernaum , he went to the disciples and asked him , “ Why are you ? ”
GOLD:	After they arrived at Capernaum and settled in a house , Jesus asked his disciples , “ What were you discussing out on the road ? ”

ID:	3566
INPUT:	Díí Náftalai biye'ké bada'áłchíní náás ahideeshchínígíí ádaat'į́ : Náftalai biye' <unk> ba'áłchíní <unk> dine'é danilį́ . Náftalai biye' <unk> ba'áłchíní <unk> dine'é danilį́ .
PRED:	These were the clans descended from the sons of Naphtali : The sons of Naphtali are the clan of Naphtali , named after their ancestor Naaman .
GOLD:	These were the clans descended from the sons of Naphtali : The Jahzeelite clan , named after their ancestor Jahzeel.The Gunite clan , named after their ancestor Guni .

ID:	3567
INPUT:	háálá t'áá aaníinii nihii' dahólǫ́ , áádóó hool'áágóó nihił hólǫ́ǫ dooleeł .
PRED:	For you know that we will be forever and ever .
GOLD:	because the truth lives in us and will be with us forever .

ID:	3568
INPUT:	T'áá ałtsodę́ę́' ách'į' <unk> <unk> yigááł ; t'áá éí <unk> doo .
PRED:	You think you are going to stop me . You are those who hate me .
GOLD:	“ Terrors surround the wickedand trouble them at every step .

ID:	3569
INPUT:	éí asdzą́ą́ naat'ááh nilíinii naat'á ch'ah <unk> aláahgo naat'áanii bidááhdóó bił <unk> , áko bee yá'ájít'éehii éí diné danilíinii áádóó aláahgo bídahólníihii bich'į' <unk> , háálá asdzání baa dzólníinii jílį́ .
PRED:	The queen of the queen of the queen of the king and sent him to the king . He has been sent to the king , and he has been sent to the king . ”
GOLD:	to bring Queen Vashti to him with the royal crown on her head . He wanted the nobles and all the other men to gaze on her beauty , for she was a very beautiful woman .

ID:	3570
INPUT:	Mk . 6 : <unk>
PRED:	Jesus Appears to the Son
GOLD:	Jesus Predicts His Death

ID:	3571
INPUT:	Áko bee aha'deet'áanii éí dadine'é t'áá ałtso bá íishłaa nít'ée'ii k'ídeeshtih biniyé shitsihał Ił <unk> bee yíníshí yę́ę k'íníti' .
PRED:	I took the covenant with all the nations , and I took the flesh of the earth . I took the flesh of my covenant .
GOLD:	Then I took my staff called Favor and cut it in two , showing that I had revoked the covenant I had made with all the nations .

ID:	3572
INPUT:	Diné doo yá'áshóonii éí t'áá ákogi ááníiłii yizéé' yidoot'įįł yiniyé <unk> .
PRED:	The wicked will be ready to destroy the wicked .
GOLD:	The wicked wait in ambush for the godly , looking for an excuse to kill them .

ID:	3573
INPUT:	Ízrel dine'é índa Júdah dine'é éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii Béíyal yich'į' deidiłidgo doo yá'áshónígi ádáát'įįdgo shá dahashchįįdígíí biniinaa t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii <unk> doo yá'áshónígi <unk> yee haadzíí' .
PRED:	The people of Israel and Judah have served the Lord of Heaven 's Armies . They made the images of Baal and the Lord of Heaven 's Armies , and he has done these things .
GOLD:	“ I , the Lord of Heaven 's Armies , who planted this olive tree , have ordered it destroyed . For the people of Israel and Judah have done evil , arousing my anger by burning incense to Baal . ”

ID:	3574
INPUT:	Áko Bóhólníihii <unk> ání , Nił ádzaaígíí t'áá bééhózínígo bee ak'e'íłchí , áádóó naaltsoos bikáá' hazhó'ó ánílééh , áko t'áá háiida haneetehee yíídóołtah .
PRED:	The Lord said to me , “ Listen to me in the book of the scroll . If you hear it and be sure to be sure that it would be put to death . ”
GOLD:	Then the Lord said to me , “ Write my answer plainly on tablets , so that a runner can carry the correct message to others .

ID:	3575
INPUT:	<unk> ahééhool'áhígíí bich'į'go ch'é'étiingi ałts'ą́ą́hjí tsin yadaa'áhígíí bąąhjį' páam sikaadii bééda'alyaago <unk> , áádóó dah náhást'ánígíí bich'į' tseebíigo ałk'i hoo'niłí haaz'á .
PRED:	The rest of the gateway at the inner courtyard , and there was eight feet to the inner courtyard to the inner courtyard .
GOLD:	Its entry room faced into the outer courtyard , and it had palm tree decorations on the columns . There were eight steps leading to its entrance .

ID:	3576
INPUT:	Áádóó t'óó baa <unk> yę́ędą́ą́' t'óó nihił ádahasdįįd ; t'áadoo yee diné <unk> nihiniinaa ákódeiidzaa , háálá Bóhólníihii éí nihí aají nihiDiyin God éí Diyin God nilį́įgo wódahdi yá'ąąshdi índa wóyahdi nihokáa'gi hólǫ́ .
PRED:	But after we were afraid , we were afraid of the Lord our God . The Lord our God has given us victory over the heavens and the earth .
GOLD:	No wonder our hearts have melted in fear ! No one has the courage to fight after hearing such things . For the Lord your God is the supreme God of the heavens above and the earth below .

ID:	3577
INPUT:	Nít'éé' Bóhólníihii áháłní , Nikee' hadiidlé , háálá <unk> hodiyingo haz'ą́ .
PRED:	Then the Lord said to them , “ The Lord has taken us from your holy dwelling . ”
GOLD:	“ Then the Lord said to him , ‘ Take off your sandals , for you are standing on holy ground .

ID:	3578
INPUT:	Áko éí asdzání doo saad <unk> <unk> bízhneel'áanii doo <unk> <unk> ałdó' bízhneel'ą́ą doo , áádóó nish'náájí hála' bee ak'ah tó nahalinígíí <unk> <unk> doo <unk> <unk> bízhneel'ą́ą doo .
PRED:	But if you tell me what you are saying , you are doing what you are saying to those who fear him . He will be able to hear the oil and rescue us .
GOLD:	Stopping her complaints is like trying to stop the windor trying to hold something with greased hands .

ID:	3579
INPUT:	áko náá'iiłniihii éí asdzání ádee <unk> íididooniił , Bóhólníihii éí <unk> áádóó nidine'é bitahgi <unk> ándoolííł , Bóhólníihii éí nitsoosk'id yididoołdził índa nibid yidínóołchał .
PRED:	and then the priest will send a vow to the woman who has sworn to you , and he will give you a vow to the Lord and your people . ”
GOLD:	“ At this point the priest must put the woman under oath by saying , ‘ May the people know that the Lord 's curse is upon you when he makes you infertile , causing your womb to shrivel and your abdomen to swell .

ID:	3580
INPUT:	Dził danohłíinii , haash daohdzaago deenásts'aa' naalgeed nahalingo dah <unk> ? Dah daask'id danohłíinii , haash daohdzaago dibé yázhí naalgeed nahalingo dah <unk> ?
PRED:	“ Rise up , O Mount of Olives , what is happening to the altar ? Why do you know what is happening to the ground ? Why are he ? ”
GOLD:	Why , mountains , did you skip like rams ? Why , hills , like lambs ?

ID:	3581
INPUT:	Dinééh nílíinii , ániid nanináhígíí baa nił hózhǫ́ áádóó ániid nanináago níyoołkáłígíí nijéí bił hóshǫ́ǫ le' ; nijéí yídin nilíinii áádóó nináá' bee yíní'íinii bik'ehgo yínááł , nidi díí biniinaa naa <unk> Diyin God <unk> nił bééhózin le' .
PRED:	May your heart be glad , O Lord your heart and your heart be glad when you see your heart and your heart , you know what you are doing . But you know what you are doing . ”
GOLD:	Young people , it 's wonderful to be young ! Enjoy every minute of it . Do everything you want to do ; take it all in . But remember that you must give an account to God for everything you do .

ID:	3582
INPUT:	Díí naalyéhé baa nidahaniihii hats'ą́ą́dóó <unk> , bee atího'diilyaaígíí yéédaaldzidgo , ayóó ánízáádę́ę́' naazį́įgo ayóó íits'a'go daachxa áádóó atíńdadinidleeh doo ,
PRED:	The merchants of Tyre had captured them , and they will send a great signal for them , and there will be a great plague for them .
GOLD:	The merchants who became wealthy by selling her these things will stand at a distance , terrified by her great torment . They will weep and cry out ,

ID:	3583
INPUT:	<unk> dah siłtsooz dooígíí bá tł'óół ałk'ésgizígi át'éego óola t'áá bízhání da'ahólzha'ígíí ałk'ésgizgo ádeidoolíiłgo íínísin ;
PRED:	Give them a gold rings and attach them to the chestpiece .
GOLD:	“ To attach the chestpiece to the ephod , make braided cords of pure gold thread .

ID:	3584
INPUT:	Diyin God shił ííshją́ą́ áyiilaii bik'ehgo ákǫ́ǫ́ níyá . Áko doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó hane' yá'át'éehii baa hashne'ii da'oodlání yá naazíinii bee bił dahweeshne' . Nidi doo Jew dine'é danilíinii bił <unk> doo t'áadoo biniyéhígóó baa niséyáa da áádóó baa nináánáshdáa dooleełii bił t'áá da'áko doo biniyé t'áá bí t'éiyá bił dahweeshne' .
PRED:	I was with God , who sent me to the Gentiles to preach the Good News . I sent you to preach the Good News to you , so I did n't want you to do what I am .
GOLD:	I went there because God revealed to me that I should go . While I was there I met privately with those considered to be leaders of the church and shared with them the message I had been preaching to the Gentiles . I wanted to make sure that we were in agreement , for fear that all my efforts had been wasted and I was running the race for nothing .

ID:	3585
INPUT:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah hótsaago nihá yínéidoozohgo , jó , ákót'éego danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí' áádóó éí kéyah t'áá át'é nihaididoo'áałgo , danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí'
PRED:	“ Then the Lord your God has promised to you as a foreigner in the land the land he swore to your ancestors , and he swore to your ancestors .
GOLD:	“ And if the Lord your God enlarges your territory , as he swore to your ancestors , and gives you all the land he promised them ,

ID:	3586
INPUT:	Díí naaltsoos nihich'į' yéélta'go índa , Leiyodisíyadi da'oodlání áłah nádleehii ałdó' bich'į' <unk> . <unk> naaltsoos íishłaaígíí ałdó' ts'ídá <unk> .
PRED:	This letter was the letter to us , and I sent this letter to the church to you . I sent this letter to you . I sent this letter to you .
GOLD:	After you have read this letter , pass it on to the church at Laodicea so they can read it , too . And you should read the letter I wrote to them .

ID:	3587
INPUT:	Ch'iyáán ts'ídá łą́ągo nooh <unk> tsosts'id nááhaijį' hodichingo chodao'į́į doo biniyé yah <unk> doo ; éí Ííjip kéyahgi ákót'éego hwiidoo'aał , áko kéyahgi diné doo dichin yiih dínóodah da .
PRED:	You must have enough food to eat for seven years . The famine will be taken away from the land of Egypt , and there is no food .
GOLD:	That way there will be enough to eat when the seven years of famine come to the land of Egypt . Otherwise this famine will destroy the land . ”

ID:	3588
INPUT:	Áádóó nináá' éí bąąhági ánít'į́ ánóhsingo , éí <unk> yóó'ahíłhan ; nináá' t'ááłá'í nidi iiná biih yíníyáájígo doo ná yá'át'éeh da , nidi nináá' t'áá ałch'ijígo hool'áágóó kǫ' bii' ti'hoo'nííh bił haz'ą́ąjį' andi'yoolghą́ą́łjí agháago doo ná yá'át'éeh da .
PRED:	If your eye causes you to sin , let your hand hand hand hand back to your feet , it 's better to be better than to be thrown into hell . ”
GOLD:	And if your eye causes you to sin , gouge it out and throw it away . It 's better to enter eternal life with only one eye than to have two eyes and be thrown into the fire of hell .

ID:	3589
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bits'ą́ą́dóó Ámor dine'é ch'íininíłkaadígíí éí yaa naaskaii t'áá át'é bik'ehgo bida'alyaii bich'į' <unk> bee t'áá íiyisí doo yildinii baa nijiyá .
PRED:	But the Lord did not reject the Israelites and did what the Israelites had done . The Israelites had committed the detestable practices of the detestable practices of the Amorites .
GOLD:	His worst outrage was worshiping idols just as the Amorites had done — the people whom the Lord had driven out from the land ahead of the Israelites . )

ID:	3590
INPUT:	Amínadab bá Náshan yizhchį́ , Náshan bá Sálman yizhchį́ ,
PRED:	Arphaxad was the father of Arphaxad , the father of Amminadab .
GOLD:	Amminadab was the father of Nahshon.Nahshon was the father of Salmon .

ID:	3591
INPUT:	Nít'éé' Jííhu Jézriyelgi níyáago Jézebel yaa hodiizts'ą́ą́' , áko binii' <unk> índa bitsii' <unk> tsésǫ'dę́ę́' déez'į́į́' .
PRED:	When Jehu arrived , Jehu heard what he had happened to Jehu and heard him , and he told him what he meant .
GOLD:	When Jezebel , the queen mother , heard that Jehu had come to Jezreel , she painted her eyelids and fixed her hair and sat at a window .

ID:	3592
INPUT:	Áko ákwii Zórah kin haal'áádóó diné léi' Dan dine'é jílį́įgo Manówah joolyéé lá . Áko hwe'asdzą́ą́ doo ałchíígóó ha'áłchíní doo haleeh da .
PRED:	So the men of Dan had a town to live in the town of Dan , and they had no children .
GOLD:	In those days a man named Manoah from the tribe of Dan lived in the town of Zorah . His wife was unable to become pregnant , and they had no children .

ID:	3593
INPUT:	áádóó ch'ah dijoolí bee ál'ínígíí <unk> , índa átáa'gi dah sitą́ą dooígíí hátáa'gi dah <unk> .
PRED:	and make it a crown for the head of the head , and if it comes to the others .
GOLD:	Place the turban on his head , and fasten the sacred medallion to the turban .

ID:	3594
INPUT:	Áko hazhé'é David yę́ę yee haadzíi'ii bik'ehgo nááda'iiłniihii ałkéé' níjaa'go nidaalnish doo índa Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii binááł t'áá ákwíí jį́ naanish hólǫ́ǫgi aa dahojiniih doo áádóó nidajil'a' doo biniyé nihonínil , áádóó dáń'da'ditį́į́h yaa ádahalyánígíí ałdó' ałkéé' níjaa'go t'áá dáń'da'ditį́į́hgóó yaa ádahalyą́ą doogo niinínil ; kót'éego Diyin God yá naal'a'í David yee haadzíí' .
PRED:	So David gave their father to the priests who were in charge of their father 's household . This is what they had happened to the priests and Levites in front of the Temple of the Temple of David . They gave them to the Temple of God .
GOLD:	In assigning the priests to their duties , Solomon followed the regulations of his father , David . He also assigned the Levites to lead the people in praise and to assist the priests in their daily duties . And he assigned the gatekeepers to their gates by their divisions , following the commands of David , the man of God .

ID:	3595
INPUT:	<unk> <unk> bee <unk> tsxį́įłgo <unk> nahalingo shíyoołkááł , áko t'áá ákwíí jį́ t'áadoo bee ił <unk> i'ii'aah .
PRED:	You think about me , and I am overwhelmed with contempt . But after day I am overwhelmed with those who fear him .
GOLD:	“ My days fly faster than a weaver 's shuttle.They end without hope .

ID:	3596
INPUT:	tó áhásdįįd nahalingo ásiidįįd doo nít'éé' , tooh nílínígíí nihik'i diilkǫ' doo nít'éé' ,
PRED:	Then the walls of the river came to you , and the waters of the river was on you .
GOLD:	The waters would have engulfed us ; a torrent would have overwhelmed us .

ID:	3597
INPUT:	Haleebee bigaan yee naalnishii éí bóhólníih doo , nidi bił hóyée'ii éí naanish <unk> doo .
PRED:	Do n't be afraid to help the poor , but those who do n't want to work .
GOLD:	Work hard and become a leader ; be lazy and become a slave .

ID:	3598
INPUT:	T'áá náábíláahgo naalyéhé yá naazdáii áádóó naalyéhé baa nidahaniihígíí índa Aréíbiya kéyahdę́ę́' aláahgo naat'áanii t'áá ałtso áádóó kéyahdóó naat'áanii danilíinii ałdó' óola áádóó béésh łigaii éí Sálaman yaa nídeigééh .
PRED:	He has sent merchants to Damascus , Tyre , Tyre , and all the kingdoms of Damascus and gold . He has brought you to King Solomon and gold .
GOLD:	This did not include the additional revenue he received from merchants and traders . All the kings of Arabia and the governors of the provinces also brought gold and silver to Solomon .

ID:	3599
INPUT:	Ruth áádóó Neiyómii
PRED:	Ruth and Naomi
GOLD:	Elimelech Moves His Family to Moab

ID:	3600
INPUT:	Áko áádóó Bó'az <unk> áádóó oodlą́ą'go bijéí bił hózhǫ́ǫgo tł'oh naadą́ą́' bidee'í t'óó ałk'i <unk> bíighahgi <unk> . Áádóó hazhóó'ógo yah <unk> bikee'jį' <unk> ákwii <unk> .
PRED:	So Ruth went down to meet the guests of the wheat , and it was thrown down to the wheat . The others sat down and sat down to the threshing floor .
GOLD:	After Boaz had finished eating and drinking and was in good spirits , he lay down at the far end of the pile of grain and went to sleep . Then Ruth came quietly , uncovered his feet , and lay down .

ID:	3601
INPUT:	Índa éí yoołkáłígíí doo áłts'ísí <unk> , nihokáá' dine'é doo ła' doodzih da , nidi bitah <unk> biniinaa éí yoołkáłígíí áłts'ísí áńdoolnííł .
PRED:	The days of those days , and then the world will not stop him . But if we have left the world , then we will not stop him . ”
GOLD:	In fact , unless that time of calamity is shortened , not a single person will survive . But it will be shortened for the sake of God 's chosen ones .

ID:	3602
INPUT:	Áko t'áá éí bijį́ Féro éí naanish binanit'a'í danilíinii índa bik'ehgo nida'anishí yich'į' haadzíi'go ání ,
PRED:	So Pharaoh said to Pharaoh , “ In that day , the captain of Pharaoh 's palace , and he said to Pharaoh . ”
GOLD:	That same day Pharaoh sent this order to the Egyptian slave drivers and the Israelite foremen :

ID:	3603
INPUT:	Ałjiłnii diné bił yah anídaakah nít'é'ígi át'éego diné bił yah anídaakah nít'éé' ; kót'éego bidáhonooníinii yaa nidaakai dooleeł biniyé Ahólah índa Ahólibah , asdzání t'óó baa'ihii nilíinii , yił yah anídaakah nít'éé' .
PRED:	“ From the command of the people and returned to their family . They also returned to their family and defiled adultery with prostitution . They must be defiled by prostitution .
GOLD:	And that is what they did . They had sex with Oholah and Oholibah , these shameless prostitutes .

ID:	3604
INPUT:	Áko kót'é daaníinii yich'į' nida'iiléego hak'ijį' danilį́įgo biniyé ádajit'íinii <unk> Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíras bíiníłką́ , áádóó Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í Daráíyas <unk> <unk> nít'éé' .
PRED:	So King Cyrus sent their message to King Cyrus of Persia , and the king of Persia sent this message to King Cyrus of Persia . The king of Persia and the king of Persia .
GOLD:	They bribed agents to work against them and to frustrate their plans . This went on during the entire reign of King Cyrus of Persia and lasted until King Darius of Persia took the throne .

ID:	3605
INPUT:	Ne'asdzą́ą́ yił háá'áázh niniinaa doo yił <unk> da doo biniyé doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da ; ła'ígíí t'ah hináago doo bił <unk> da .
PRED:	“ You must not have sexual relations with the brother who has sexual relations with you . You must not have sexual relations with the other . ”
GOLD:	“ While your wife is living , do not marry her sister and have sexual relations with her , for they would be rivals .

ID:	3606
INPUT:	Jó , bitsé éí doo nihí <unk> <unk> át'ée da ; éí nihi'ana'í t'áá bí <unk> ádaa <unk> .
PRED:	You are those who fear him , and we are n't doing what you are doing . We are doing to us . ”
GOLD:	But the rock of our enemies is not like our Rock , as even they recognize .

ID:	3607
INPUT:	Kéyah Shádi'ááh hoolyéedi asdzání naat'áanii jílį́į́ nít'é'ígíí díí k'ad ahoolchíłígíí ánihwiit'aah beiníłką́ądi bił náázhdidoojahgo bá nihozhdoo'ááł , háálá éí Sálaman bibee hódzáanii yízdóołts'įįł biniyé , ni' nineel'ą́ą́dę́ę́' jiníyá , nidi jó'akon , Sálaman yiláahgo ayóó át'éii éí kǫ́ǫ́ naaghá .
PRED:	From there the northern boundary will come down to the city of judgment on judgment day , for it is greater than the wisdom of Solomon . But the wisdom of Solomon said to Solomon , “ Listen to me . ”
GOLD:	The queen of Sheba will also stand up against this generation on judgment day and condemn it , for she came from a distant land to hear the wisdom of Solomon . Now someone greater than Solomon is here — but you refuse to listen .

ID:	3608
INPUT:	Bóhólníihii bibee haz'áanii doo haada yit'ée da
PRED:	Teaching about the Law
GOLD:	Yodh

ID:	3609
INPUT:	Áko Peter yah ajííyáago , Korníílyas hadááh yílwodgo hach'į' nitsidinígo'go tsé'yaa neeshjool .
PRED:	When Peter arrived , Peter went down to meet him , and he bowed down to him .
GOLD:	As Peter entered his home , Cornelius fell at his feet and worshiped him .

ID:	3610
INPUT:	Áko Máíkal éí Saul bitsi' nilį́įgo David ayóó'áyó'ní , áko Saul yił dahoolne'go yaa bił hóózhǫǫd .
PRED:	Saul was furious with his daughter Michal , and he was very sick .
GOLD:	In the meantime , Saul 's daughter Michal had fallen in love with David , and Saul was delighted when he heard about it .

ID:	3611
INPUT:	shí ałdó' nihik'ijį' nishłį́į doo , áádóó <unk> biniinaa t'ah yówehgo tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago atínáánihideeshdlííł .
PRED:	I will punish you for your sins , and I will punish you seven times for seven times .
GOLD:	then I myself will be hostile toward you . I will personally strike you with calamity seven times over for your sins .

ID:	3612
INPUT:	<unk> t'éiyá hata' sizínígíí hólǫ́ǫ doo . Jó nidi Diyin God éí t'ááłá'í .
PRED:	When we heard this , we began to understand God .
GOLD:	Now a mediator is helpful if more than one party must reach an agreement . But God , who is one , did not use a mediator when he gave his promise to Abraham .

ID:	3613
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii áháłní , <unk> bá nidaal'a'í bił dohkáahgo shiye' Sálaman t'áá shí <unk> bikáá' dah <unk> Gáíhan góyaa bił doohkah ,
PRED:	Then the king said to the king , “ Take my son David and his son Solomon and took him to the king . I will send him to the king . ”
GOLD:	the king said to them , “ Take Solomon and my officials down to Gihon Spring . Solomon is to ride on my own mule .

ID:	3614
INPUT:	Nidi Peter áhodííniid , Ananáíyas , ha'át'éegoshą' Níłch'i Diyinii díníí'ah biniyé níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan yolyéii níni' ná áhoolaago , kéyah bą́ą́h azlį́'ígíí ła'jį' ádá áásínísįįd ?
PRED:	But Peter said to them , “ Why do you want to be the Holy Spirit to give us the power of Satan , and if you have been given to us ? ”
GOLD:	Then Peter said , “ Ananias , why have you let Satan fill your heart ? You lied to the Holy Spirit , and you kept some of the money for yourself .

ID:	3615
INPUT:	Nidi Bóhólníihii ayóó ábóodziilii bik'e'íyé'ígi át'éego shił hólǫ́ . Éí bąą <unk> ádił dazdoosih , áádóó doo shik'eh <unk> da . T'áadoo <unk> <unk> biniinaa t'óó baa yádaznízin doo . Hool'áágóó ádił tsétah <unk> éí ts'ídá doo baa hodiyoo'nah da .
PRED:	But the Lord is with me , and I will rescue you from their enemies . I will not be afraid of them , and I will not stop you . I will never stop you . I will never stop you . ”
GOLD:	But the Lord stands beside me like a great warrior.Before him my persecutors will stumble.They can not defeat me.They will fail and be thoroughly humiliated.Their dishonor will never be forgotten .

ID:	3616
INPUT:	Áádóó nihik'ijį' nishłį́įgo nihi'ana'í binááł <unk> <unk> nihindant'áa doo , índa t'áadoo <unk> <unk> doo .
PRED:	I will send you to you , and he will send them to you . He will stop those who have been raised to you .
GOLD:	I will turn against you , and you will be defeated by your enemies . Those who hate you will rule over you , and you will run even when no one is chasing you !

ID:	3617
INPUT:	Áádóó aláahgo naat'áanii ání , Aadę́ę́' diltłish shá <unk> . Áko aláahgo naat'áanii binááł diltłish <unk> .
PRED:	Then the king said to me , “ The king has sent me victory over and killed me . ”
GOLD:	All right , bring me a sword. ” So a sword was brought to the king .

ID:	3618
INPUT:	Áko Jáshowa éí Jóseph ba'áłchíní ahoolchíiłii , éí Íífreiyim dine'é áádóó Manáseh dine'é danilį́įgo áyidííniid , Nihí t'óó ahonohyóí áádóó ayóó át'éego bee adziilii nihee dahólǫ́ ; doo t'ááłá'í yáá'iilt'e' t'éiyá bíighahgo kéyah nihíí' dadooleeł da ,
PRED:	So Joshua said to the family of Ephraim , “ We are the tribes of Ephraim and Ephraim , and the people of Israel will be given to us . We will be a special possession of land . ”
GOLD:	Then Joshua said to the tribes of Ephraim and Manasseh , the descendants of Joseph , “ Since you are so large and strong , you will be given more than one portion .

ID:	3619
INPUT:	Hats'ą́ą́jí danilíinii éí hananit'a'í daazlį́į́' ; hwe'ana'í k'ee'ąą <unk> , háálá lą'ídi ni'dziisí'ígíí biniinaa Bóhólníihii hach'į' <unk> náá' ; ákót'éego hwe'ana'í bilą́ąjį' ha'áłchíní deisnáago <unk> .
PRED:	The enemy has destroyed the enemy , and he became very powerful , and he rescued them from the Lord . The Lord has given them victory over to them . ”
GOLD:	Her oppressors have become her masters , and her enemies prosper , for the Lord has punished Jerusalemfor her many sins.Her children have been capturedand taken away to distant lands .

ID:	3620
INPUT:	Áko <unk> bik'ijį' haye'ké bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Dasétsą́ągo díí Diyin God yá halne'ii tséní'ootséél góne' <unk> bits'in bíighahgóó shits'in <unk> ,
PRED:	So he sent his sons and said to him , “ I am the prophet who was wearing the bones of the prophet and was taken to the bones of God . ”
GOLD:	Afterward the prophet said to his sons , “ When I die , bury me in the grave where the man of God is buried . Lay my bones beside his bones .

ID:	3621
INPUT:	Áko kót'ée dooleeł : deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí nízaadgóó yee ádadidooniił , áko yee <unk> éí dasidoots'ą́ą'go diné ts'ídá t'áá ałtso hahodidoołdlałgo ayóó át'éego <unk> doo , áádóó kin haal'áhígíí ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí <unk> éí bitis <unk> Ízrel dine'é t'ááłá'í nítínígo t'áá k'éhézdon yah adoojah .
PRED:	When you see the ram 's horn , the ram will reply , “ When you see all the trumpets and all the people of Israel , you will see what you had happened to the wall . ”
GOLD:	When you hear the priests give one long blast on the rams ' horns , have all the people shout as loud as they can . Then the walls of the town will collapse , and the people can charge straight into the town . ”

ID:	3622
INPUT:	Bił kéédahwiit'íinii bich'į'go bá nahat'i'ii ánihiinilaa . Nihinaagóó kéédahat'íinii nihá <unk> i'go índa t'óó nihaa daadlohgo íinilaa .
PRED:	Therefore , you have driven us from our enemies ; let us stop telling us what you are saying .
GOLD:	You let our neighbors mock us.We are an object of scorn and derision to those around us .

ID:	3623
INPUT:	Asdzání hahastiin bighangi ádee hazdoodzíi'go , doodaii' hwii' sizíinii ádá nihodiní'ą́ągo
PRED:	“ If a woman has a vow or a woman ,
GOLD:	“ But suppose a woman is married and living in her husband 's home when she makes a vow or binds herself with a pledge .

ID:	3624
INPUT:	éí bąą ał'ąą dine'é nihinaagóó kéédahat'ínígíí bá nidahat'i'go yik'ee <unk> ; kót'éego ádee haasdzíí' , ní Bóhólníihii Diyin God .
PRED:	“ Therefore , I have sworn an object of horror to the nations , ” says the Sovereign Lord .
GOLD:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I have taken a solemn oath that those nations will soon have their own shame to endure .

ID:	3625
INPUT:	Áádóó ak'áán dibahí bee bááh naakits'áadahgo ádíílííł ; éí ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán dibahí naakidi haaką́ągo bááh bik'eh níką́ą doo .
PRED:	“ You must bring two quarts of choice flour with olive oil , a grain offering of choice flour with a grain offering .
GOLD:	“ You must bake twelve flat loaves of bread from choice flour , using four quarts of flour for each loaf .

ID:	3626
INPUT:	Jó , kwe'é kót'é , diné bá aa áhojilyáanii éí hananit'a'í <unk> dooleełgo bee haz'ą́ .
PRED:	For now the master has sent the slave to be taken away , and he has taken away the master . ”
GOLD:	Now , a person who is put in charge as a manager must be faithful .

ID:	3627
INPUT:	diné éí ch'ikę́ę́h bił <unk> bizhé'é béésh łigaii shékel wolyéii ashdladiingo baazhdoonił áádóó ch'ikę́ę́h hwe'asdzą́ą́ dooleeł , háálá baa yáhásinígi ájiilaa ; nizhníłdįįd bijį́įjį' doo yóó'azhdidoo'áał da .
PRED:	The young woman gave him thirty pieces of silver , silver , and he must be put to death . He must not be put to death . He will not leave his wife .
GOLD:	he must pay her father fifty pieces of silver . Then he must marry the young woman because he violated her , and he may never divorce her as long as he lives .

ID:	3628
INPUT:	Díí dah oonéłígíí bits'ánóh'aash , áko t'óó hodíínáá'ígo áhodeeshdįįł .
PRED:	I will destroy all these people , so I will destroy them .
GOLD:	“ Get away from all these people so that I may instantly destroy them ! ”

ID:	3629
INPUT:	ádahałní , Ha'át'íí bee óhólnííh shį́įshą' bik'ehgo díidí baa naniná , áádóó háishą' díí bee óhólnííh <unk> bik'ehgo baa naniná ?
PRED:	“ Why are you doing this ? ” they asked . “ What are you doing ? Who are you doing this ? ”
GOLD:	They demanded , “ By what authority are you doing all these things ? Who gave you the right to do them ? ”

ID:	3630
INPUT:	Éidíígíí ákót'éego hasht'edaalyaago níbaal bii' hodílzinii átsé haz'ą́ą́ góne' nááda'iiłniihii Diyin God yá nidaalnish yiniyé t'áá ahą́ą́h yah anídaakah nít'éé' ;
PRED:	But when they were still in the Tabernacle , they found the priests who lived in the Tabernacle .
GOLD:	When these things were all in place , the priests regularly entered the first room as they performed their religious duties .

ID:	3631
INPUT:	Éí bąą k'ad , díí tł'éé' nílááh yínááł ; diné nił naakaígíí bił halgaidi baa <unk> .
PRED:	So now , go and tell you the night , and you are the men who had been here in the wilderness . ”
GOLD:	Come by night with an army and hide out in the fields .

ID:	3632
INPUT:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ayóó íits'a'go ádííniid nahalingo áníigo ii'ni' tsosts'idígíí dadiists'ą́ą́' .
PRED:	I looked like a young lion , and the seven horns of the seven horns of the seven rams .
GOLD:	And he gave a great shout like the roar of a lion . And when he shouted , the seven thunders answered .

ID:	3633
INPUT:	Áádóó Mózes éí Ízrel dine'é yich'į' ch'íníyáago Bóhólníihii bizaad yee hach'į' hahaasdzí'ígíí bee bił nahodzisne' , áádóó tsosts'idiingo hastóí aląąjį' naazíinii <unk> níbaal bii' hodílzinii binaagóó <unk> ájiilaa .
PRED:	So Moses went to the Lord and told the elders of Israel what the Lord had commanded . He told the elders and the elders of Israel to stop him .
GOLD:	So Moses went out and reported the Lord 's words to the people . He gathered the seventy elders and stationed them around the Tabernacle .

ID:	3634
INPUT:	Mózes haadzí'ígi át'éego Éran éí ajéíts'iin áádóó ajáád nish'náájíígíí náásee bił nídi'dilnihgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii binááł náásee bił <unk> .
PRED:	These are the thigh of Aaron and Aaron as a special offering to the Lord as a special offering . These are the breast of the Lord .
GOLD:	Aaron then lifted up the breasts and right thighs as a special offering to the Lord , just as Moses had commanded .

ID:	3635
INPUT:	Bóhólníihii t'éiyá Diyin God nilį́
PRED:	The
GOLD:	The Foolishness of Idols

ID:	3636
INPUT:	éí diné <unk> ádaat'éii áádóó t'óó adahayóí nít'éé' índa Ánakim dine'égi ádaníłnééz nít'éé' , nidi Ámon dine'é nilíinii dabinááł Bóhólníihii <unk> yighadahodeest'ą́ągo kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgóó bighan ádahoolaa .
PRED:	The rest of those who were amazed and were amazed at the land of the Lord , and he remained there in the land of the Lord had given them to them .
GOLD:	They were also as strong and numerous and tall as the Anakites . But the Lord destroyed them so the Ammonites could occupy their land .

ID:	3637
INPUT:	Áádóó bich'į' hadzoodzíi'go ábijiní , T'ááká shaa ch'ídahooh'ááł lágo .
PRED:	He said to them , “ He was not faithful to me . ”
GOLD:	But Jesus sternly commanded the spirits not to reveal who he was .

ID:	3638
INPUT:	Nihokáá' dine'é nohłíinii , t'áá ánółtso nihiinéé' nídididla'go Diyin God bich'į' nihił dahózhǫ́ .
PRED:	Shout with joy , O world — all the kingdoms of the earth .
GOLD:	Shout joyful praises to God , all the earth !

ID:	3639
INPUT:	T'áá ákwíí tł'éé' áádóó t'áá ákwíí jį́ <unk> nít'éé' ; dibé baa <unk> bił ákódaniit'éé nít'éé' .
PRED:	Fear after night and night they were afraid of the sheep and goats . But after I was raised to him .
GOLD:	In fact , day and night they were like a wall of protection to us and the sheep .

ID:	3640
INPUT:	Índa ákwii didlidgo náádahołniihii , áádóó nááhidoonihgo náádahołniihii , áádóó t'áadoo le'é neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' , Bóhólníihii baa nídahidoh'aahii , áádóó bił yádi'diilnihgo náádahołniihii , áádóó bee ádee hadasoohdzíi'go náádahołniihii , áádóó t'áá nihí ádeinohsingo náádahołniihii , índa nihilį́į́' áádóó nihidibé alą́ąjį' nidahaazhchíinii náádahołniihii <unk> doo .
PRED:	You must offer your burnt offerings to your burnt offerings and your burnt offerings to the Lord , your God , your burnt offerings , and your cattle , and your flocks , and your flocks , and your flocks .
GOLD:	There you will bring your burnt offerings , your sacrifices , your tithes , your sacred offerings , your offerings to fulfill a vow , your voluntary offerings , and your offerings of the firstborn animals of your herds and flocks .

ID:	3641
INPUT:	T'áadoo <unk> <unk> ? Háálá yót'áahdi atsá <unk> nahalingo <unk> bit'a' ádayiił'įįhgo <unk> .
PRED:	“ Why do you think about the four wings ? Who has the wings of the dragon ? Why are you doing this ? ”
GOLD:	In the blink of an eye wealth disappears , for it will sprout wingsand fly away like an eagle .

ID:	3642
INPUT:	Áko doo <unk> át'éégóó <unk> nihí t'óó <unk> ádadii'niid , Bóhólníihii yee íinízinii bohodoolnííł .
PRED:	So we told you what we said to us , “ We will tell you what the Lord has said . ”
GOLD:	When it was clear that we could n't persuade him , we gave up and said , “ The Lord 's will be done . ”

ID:	3643
INPUT:	Áko Abínowam biye' Bérak éí <unk> kin haal'áagi kééhat'íinii bíká ajííł'a'go ábizhdííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God díí yee ná haadzíí' : Nílááh , Náftalai dine'é índa Zébyulan dine'é bisiláo neeznáadi míilgo nił yinéeł doo .
PRED:	When Barak son of Baruch sent this message to them to the Lord , he said to them , “ Go to the tribes of Zebulun and Benjamin . Go to the tribes of Zebulun . ”
GOLD:	One day she sent for Barak son of Abinoam , who lived in Kedesh in the land of Naphtali . She said to him , “ This is what the Lord , the God of Israel , commands you : Call out 10,000 warriors from the tribes of Naphtali and Zebulun at Mount Tabor .

ID:	3644
INPUT:	Áko diné t'áá át'é éí dayiiłtsą́ągo ni'jį' tsé'yaa daneeshjoolgo ádaaní , Bóhólníihii éí Diyin God nilį́ ; Bóhólníihii éí Diyin God nilį́į́ lá .
PRED:	When the people saw the ground , they fell down the ground and worshiped the Lord . “ The Lord is God ! ”
GOLD:	And when all the people saw it , they fell face down on the ground and cried out , “ The Lord — he is God ! Yes , the Lord is God ! ”

ID:	3645
INPUT:	Heziikáíyah nant'áá nít'éé'
PRED:	Hezekiah Rules in Judah
GOLD:	Hezekiah Rules in Judah

ID:	3646
INPUT:	Mózes daaztsą́
PRED:	The Death of Moses
GOLD:	The Death of Moses

ID:	3647
INPUT:	Jó'akon , aa <unk> tsį́įłgo bił nishááh ! T'ááłá'í jinítínígo baa nidadziskaii bik'ehgo haa <unk> .
PRED:	“ Look , I am writing to those who fear him . All who are plotting to fear him . ”
GOLD:	“ Look , I am coming soon , bringing my reward with me to repay all people according to their deeds .

ID:	3648
INPUT:	Díík'ǫsh bił bááh ályaii éí náádahołniihii t'áadoo bił daohsání ; tsosts'id jį́ díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii éí bááh ach'į' nahwii'náago ályaii nídaohdį́įh doo , háálá t'óó <unk> Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínooná . Kót'éego Ííjip kéyahdę́ę́' <unk> náás nihídeídíiską́ą́góó béédaołniih doo .
PRED:	“ You must not eat the bread of your burnt offerings , for you have been made without yeast . You must not eat the bread of Egypt . You have been brought to the famine of Egypt . You have been brought from Egypt . ”
GOLD:	Eat it with bread made without yeast . For seven days the bread you eat must be made without yeast , as when you escaped from Egypt in such a hurry . Eat this bread — the bread of suffering — so that as long as you live you will remember the day you departed from Egypt .

ID:	3649
INPUT:	Diné ła' ne'iina' íidoołdįįł biniyé há nidéez'į́į'go nich'į' nídiilwodgo , nidi shinanit'a'í nílíinii , nii' sizíinii éí as'ahgóó iináanii bee hólǫ́ǫgo Bóhólníihii niDiyin God t'áá bí yaa áhályą́ą dooleeł . Áko ni'ana'í danilíinii éí bee aditł'į́į́h yee <unk> át'éego yee <unk> .
PRED:	“ Son of man , ” he told you , “ I am going to save you from your soul . But if you have a long life to the Lord your God , I will carry it to you . ”
GOLD:	“ Even when you are chased by those who seek to kill you , your life is safe in the care of the Lord your God , secure in his treasure pouch ! But the lives of your enemies will disappear like stones shot from a sling !

ID:	3650
INPUT:	Éí bąą diné nílíinii , Ízrel dine'é danilíinii bich'į' handziihgo ábidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Danihizhé'é yę́ę shich'į' doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdígíí bee doo anishłį́į́góó <unk> .
PRED:	Therefore , give this message to the people of Israel : “ This is what the Sovereign Lord says : Because you have rebelled against me , I will punish you . ”
GOLD:	“ Therefore , son of man , give the people of Israel this message from the Sovereign Lord : Your ancestors continued to blaspheme and betray me ,

ID:	3651
INPUT:	Áádóó nihikéyahgi da'ohizhgo dá'ák'eh nídaastł'ahgóó t'áadoo ałtso <unk> ; da'ohizhgo <unk> t'áadoo <unk> .
PRED:	But you cut off the field and cut off the land of the harvest . You have seen the plant and made me free .
GOLD:	“ When you harvest the crops of your land , do not harvest the grain along the edges of your fields , and do not pick up what the harvesters drop .

ID:	3652
INPUT:	Nidi ał'ąą dine'é danilíinii Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bee azéédéetání <unk> bá nidajil'a'ii éí t'áá dahakéyah bii' kéédahojit'į́į dooleełgo haa dideesh'ááł , áko t'áá ákǫ́ǫ́ kéédahojit'į́įgo <unk> k'éédazhdidléeh dooleeł , ní Bóhólníihii .
PRED:	But I will give you the kings of Babylon to the kings of Babylon , who have been raised to death , ” says the Lord. “ I will give you victory over to the Lord . ”
GOLD:	But the people of any nation that submits to the king of Babylon will be allowed to stay in their own country to farm the land as usual . I , the Lord , have spoken ! ' ”

ID:	3653
INPUT:	Íífreiyim dine'é éí diné ayóó át'éii nidahalin dooleeł , áko wáin bee ił hózhónígi át'éego bijéí bił dahózhǫ́ǫ doo ; bada'áłchíní ałdó' éí dayiiłtsą́ągo t'áá íiyisí yaa bił dahózhǫ́ǫ doo ; bijéí tł'ááhdę́ę́' Bóhólníihii yee bił nidahoozhǫǫh doo .
PRED:	The people of Israel will be like a great wine , and they will be filled with joy . They will rejoice in the Lord 's heart , and they will be filled with joy .
GOLD:	The people of Israel will become like mighty warriors , and their hearts will be made happy as if by wine.Their children , too , will see it and be glad ; their hearts will rejoice in the Lord .

ID:	3654
INPUT:	Háishą' náháchį'ígíí <unk> índa nits'ąą <unk> bik'ehgo t'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii bił bééhózin ?
PRED:	Who can stop us ? Who knows what you think you can stop ?
GOLD:	Who can comprehend the power of your anger ? Your wrath is as awesome as the fear you deserve .

ID:	3655
INPUT:	T'áá ákogi át'éego nibik'eh hoogáałii biniinaa <unk> náádiish'nahgo <unk> <unk> doo .
PRED:	You have seen what you are right , and you are doing what pleases me .
GOLD:	I rise at midnight to thank youfor your just regulations .

ID:	3656
INPUT:	<unk> <unk> áyiilaa , áko doo dayódlą́ą́' át'ée da nít'éé' .
PRED:	So he could n't stop the things he could n't understand it .
GOLD:	For he turned their rivers into blood , so no one could drink from the streams .

ID:	3657
INPUT:	T'áá ahą́ą́h diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ą́' bee hool'iní <unk> índa <unk> ! Diyin God éísh báháchį'ii bik'ehgo adiniih <unk> ?
PRED:	Why did you stop the wicked and the light of the wicked , and then I left it and left it . Why did you continue to die ? ”
GOLD:	“ Yet the light of the wicked never seems to be extinguished.Do they ever have trouble ? Does God distribute sorrows to them in anger ?

ID:	3658
INPUT:	Shizéé' <unk> háni'dii t'áadoo danilínígóó áádóó t'óó baa yáhásinígi <unk> ! Doo yá'át'ééhgóó shindahagizgo <unk> bíni' t'ą́ą́' <unk> yaa <unk> !
PRED:	Let those who work hard and work hard to see what you have done . Let me stop doing wrong and tell me what he has done . ”
GOLD:	Bring shame and disgrace on those trying to kill me ; turn them back and humiliate those who want to harm me .

ID:	3659
INPUT:	Éí Mózes bidááhdóó Ízrel dine'é yił nídahidiikaigo naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiingo naat'áanii ánéelą́ą́' ; dah deínéehii béédaho'dílzinii yił ałtah <unk> .
PRED:	So Moses continued to destroy the people of Israel , and he sent them victory over to the king of Israel . He sent them to meet them .
GOLD:	They incited a rebellion against Moses , along with 250 other leaders of the community , all prominent members of the assembly .

ID:	3660
INPUT:	Ákohgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' éí adeídi haz'ánígi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáádílkał ániidíii bíighahgi Shéífan naaltsoos ííł'íní nilíinii biye' Gemaráíyah bighan góne' Bérak éí Jeremáíyah bizaad naaltsoos yisdisii biká'ígíí t'áá át'é diné t'áá ałtso bich'į' jííłta' .
PRED:	Then Micaiah son of Shaphan was in the Temple of the Lord 's Temple . They took the doors of the Temple of the Lord 's Temple and read it to Baruch .
GOLD:	Baruch read Jeremiah 's words on the scroll to all the people . He stood in front of the Temple room of Gemariah , son of Shaphan the secretary . This room was just off the upper courtyard of the Temple , near the New Gate entrance .

ID:	3661
INPUT:	Áko bik'ee t'óó bił adahóóyóí áádóó t'áadoo <unk> da , índa t'áadoo <unk> da .
PRED:	The people were amazed and amazed . They were amazed and did n't stop him .
GOLD:	You sit there baffled , with nothing more to say .

ID:	3662
INPUT:	Ákódzaago Mídiyan dine'é biniinaa Ízrel dine'é éí Bóhólníihii nídayookąąhgo
PRED:	One day the Israelites cried out to the Lord for help .
GOLD:	When they cried out to the Lord because of Midian ,

ID:	3663
INPUT:	Nidi t'áá aaníí saad t'ááłá'í ní'ánígo bee hadahaadzíi'ii bida'diilnííł ; t'áá nihí índa danihizhé'é yę́ę áádóó aláahgo nihindant'áii índa nihinanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó áádóó Jerúsalemgi kintah da'nítiingóó didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii éí wót'ááhdę́ę́' asdzą́ą́ naat'ááh bidi'níinii bich'į' <unk> t'áá ákót'éego náádahiilniih doo ; íídą́ą́' t'éiyá nihich'iyą' bee áda'azįįd nít'éé' índa doo nihąąh <unk> da nít'éé' índa doo nihich'į' nidahwii'náa da nít'éé' .
PRED:	“ But we have told us , ‘ We will tell us what we have done . We have told us , ‘ We have brought you to the kings of Judah and Jerusalem and all the gods of Judah . ' ”
GOLD:	We will do whatever we want . We will burn incense and pour out liquid offerings to the Queen of Heaven just as much as we like — just as we , and our ancestors , and our kings and officials have always done in the towns of Judah and in the streets of Jerusalem . For in those days we had plenty to eat , and we were well off and had no troubles !

ID:	3664
INPUT:	Diné t'áá ákogi át'éii wooch'ííd yijoołxá , nidi diné doo yá'áshóonii éí nádį́'ídi t'óó haa'ih , áádóó t'óó haa <unk> .
PRED:	The godly love those who persecute me , but those who hate evil things are wrong . They are angry , and they will stop him .
GOLD:	The godly hate lies ; the wicked cause shame and disgrace .

ID:	3665
INPUT:	Áádóó nahasdzáán bikáa'gi e'elyaii naaldlooshii noolningo , doodaii' yót'áahdi tsídii nidaat'a'ii noolningo ,
PRED:	As a wild animal on the earth , a wild animal that makes the birds on the sky ,
GOLD:	an animal on the ground , a bird in the sky ,

ID:	3666
INPUT:	Éí bąą Christ Jesus nihiBóhólníihii nihee <unk> át'éego baa dadzíínóhłíigo bee dayínóhkááh ,
PRED:	Therefore , you are the Messiah to be raised from Christ Jesus Christ .
GOLD:	And now , just as you accepted Christ Jesus as your Lord , you must continue to follow him .

ID:	3667
INPUT:	Háálá Ízrel dine'é éí Ííjip kéyahdi aláahgo naat'áanii Féro biyaadę́ę́' Bóhólníihii haDiyin God <unk> bich'į' ádił <unk> diyin dabidi'níinii <unk> nít'éé' .
PRED:	For the Lord raised the king of Egypt to the king of Egypt , the king of Egypt , and he sent them to the Lord their God .
GOLD:	This disaster came upon the people of Israel because they worshiped other gods . They sinned against the Lord their God , who had brought them safely out of Egypt and had rescued them from the power of Pharaoh , the king of Egypt .

ID:	3668
INPUT:	Ákót'éego haadzíi'go , łeezh yik'ídeezhée'go bizhéé' yee hashtł'ish áyiilaago diné doo oo'ínígíí <unk> <unk> ,
PRED:	“ That is why you do n't understand the dust , so you can see the ground , and you can see him . ”
GOLD:	Then he spit on the ground , made mud with the saliva , and spread the mud over the blind man 's eyes .

ID:	3669
INPUT:	Héírim ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan tsosts'idts'áadah .
PRED:	The family of Harim320
GOLD:	The family of Harim1,017

ID:	3670
INPUT:	Shich'į' haadzíi'go níłch'i shiih hóóle' áádóó <unk> yee shich'į' haadzí'ígíí diséts'ą́ą́' .
PRED:	Then I heard me and said to me , “ I have heard me . ”
GOLD:	The Spirit came into me as he spoke , and he set me on my feet . I listened carefully to his words .

ID:	3671
INPUT:	Áko <unk> shił bééhoozin ; éí asdzání t'áá áłah t'ááłáhí góne' ałkéé' íí'áázh .
PRED:	So I realized that the woman was with me , and the woman who had stayed there .
GOLD:	I saw the way she was going , defiling herself just like her older sister .

ID:	3672
INPUT:	Diné ájooníłígíí <unk> , nidi Bóhólníihii <unk> .
PRED:	The Lord loves us , but we are doing what we are doing .
GOLD:	We can make our plans , but the Lord determines our steps .

ID:	3673
INPUT:	Háadishą' nidiné dahóyáanii ? Áko háni'dii k'ad nił dahalne' áádóó háni'dii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Ííjip dine'é <unk> ijį' yinahaz'áanii bił béédahoozįįh .
PRED:	“ What do you think of all the wise men of Egypt ? Let the Lord of Heaven 's Armies be able to stand in the presence of the Lord of Heaven 's Armies .
GOLD:	Where are your wise counselors , Pharaoh ? Let them tell you what God plans , what the Lord of Heaven 's Armies is going to do to Egypt .

ID:	3674
INPUT:	Nít'éé' Sálaman éí Jerúsalemdi Dził <unk> éí hazhé'é David yę́ę Bóhólníihii bich'į' yit'íní í'diilyaaígi David yę́ę éí Jííbas dine'é <unk> <unk> <unk> ákwii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyi'niilaa .
PRED:	So King Solomon sent him to Jerusalem , and he was the Lord who had been faithful to David . He told him , “ The Lord has sent us to the Temple of David . ”
GOLD:	So Solomon began to build the Temple of the Lord in Jerusalem on Mount Moriah , where the Lord had appeared to David , his father . The Temple was built on the threshing floor of Araunah the Jebusite , the site that David had selected .

ID:	3675
INPUT:	Nihijéí bił dahózhóonii doo át'ée da silį́į́' índa <unk> yę́ę t'óó cha násdlį́į́' .
PRED:	Our hearts were foolish , and the pain of pain were terrified .
GOLD:	Joy has left our hearts ; our dancing has turned to mourning .

ID:	3676
INPUT:	<unk> <unk> ábizhdííniid , Díidí ch'ídahohjááh ; shiTaa' bikin biyi' góne' t'áadoo na'iiniih bá haz'ą́ągo ádaał'íní .
PRED:	Then he said to them , “ Tell them , ‘ Do n't let us go into the house of my Father in Jerusalem . '
GOLD:	Then , going over to the people who sold doves , he told them , “ Get these things out of here . Stop turning my Father 's house into a marketplace ! ”

ID:	3677
INPUT:	Áádóó aláahgo naat'áanii Sálaman éí naadiin naakidi mííl béégashii índa neeznádiindóó ba'aan naadiindi míilgo dibé éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááyiisnii' . Kót'éego aláahgo naat'áanii áádóó diné t'áá ałtso Diyin God bikin bii' sohodizin diyingo nideideez'ą́ .
PRED:	So King Solomon sacrificed a male lamb for the Temple of the Lord . So all the people sacrificed burnt offerings to the Temple of the Lord .
GOLD:	King Solomon offered a sacrifice of 22,000 cattle and 120,000 sheep and goats . And so the king and all the people dedicated the Temple of God .

ID:	3678
INPUT:	Nít'éé' náánáła' atsá ayóida <unk> léi' , bit'a' ayóida át'éédóó bits'os ahineestihgo hólǫ́ǫ́ léi' <unk> ; éí <unk> behétł'óól índa bits'áoz'a' tó yił <unk> doo biniyé bich'į'go dínéesą́ .
PRED:	One day I was sick at the eagle with a long sheet , and a long sheet was sick with the water . He told them to stop the water of the water .
GOLD:	But then another great eagle camewith broad wings and full plumage.So the vine now sent its roots and branchestoward him for water ,

ID:	3679
INPUT:	Nahasdzáán bikáá'góó diné ádaa <unk> t'áá ałtso yisdéidoonił biniyé Diyin God <unk> <unk> yę́ędą́ą́' ákódzaa . Síilah .
PRED:	All the earth fear of the earth , and he rescued us from all the fear of God .
GOLD:	You stand up to judge those who do evil , O God , and to rescue the oppressed of the earth.Interlude

ID:	3680
INPUT:	áádóó asdzání hahastiin yóó'azhdíí'ą́ągo náánáła' diné hahastiin ánáájiidlaago , éí ałdó' <unk> .
PRED:	and she married her husband to her husband , and she gave birth to her .
GOLD:	And if a woman divorces her husband and marries someone else , she commits adultery . ”

ID:	3681
INPUT:	Áko Jesus hach'į' hanáánáádzíi'go áháłní , Ts'ídá aláahgoígíí éí díí , Ízrel dine'é danohłíinii , da'íísółts'ą́ą́' : Bóhólníihii nihiDiyin God éí Bóhólníihii t'ááłá'í ,
PRED:	Jesus said to them , “ Be sure that you have seen the Lord your God , all the people of Israel ! ”
GOLD:	Jesus replied , “ The most important commandment is this : ‘ Listen , O Israel ! The our God is the one and only .

ID:	3682
INPUT:	Díí naaltsoos bii' bee haz'áanii bee ak'e'ashchínígíí nídooh'aahgo Bóhólníihii nihiDiyin God bitsits'aa' dílzinii bíighahgi ninoh'aah ; <unk> yáłti' doo biniyé ákwii si'ą́ą doo .
PRED:	This is what the Lord your God says : “ The Ark of the Lord your God is in front of the Ark of the Lord your God . ”
GOLD:	“ Take this Book of Instruction and place it beside the Ark of the Covenant of the Lord your God , so it may remain there as a witness against the people of Israel .

ID:	3683
INPUT:	Áádóó Gethsémanii hoolyéhígi jíkaigo hódahooł'aahii ábizhdííniid , T'áá kwe'é nahísóotą́ , shí <unk> sodideeszįįł .
PRED:	Then Jesus left the other side of the other disciples , and he said to them , “ I will go and meet you . ”
GOLD:	They went to the olive grove called Gethsemane , and Jesus said , “ Sit here while I go and pray . ”

ID:	3684
INPUT:	Shoo , Job , díí yísíníłts'ą́ą́' , ge' , t'óó <unk> Diyin God binaanish danilíinii baa nitsíníkees .
PRED:	Listen to me , O Job , saying , “ Listen to me what you are doing . ”
GOLD:	“ Pay attention to this , Job.Stop and consider the wonderful miracles of God !

ID:	3685
INPUT:	Yéé' bik'ee índa nahasdzáán bikáa'gi báhádzidii <unk> bik'ee háni' áńdaadįįh doo , háálá yá'ąąshdi bee dahółdzilii dadoogał .
PRED:	Let the earth tremble and fear ; let the earth tremble . Let the earth be disgraced .
GOLD:	People will be terrified at what they see coming upon the earth , for the powers in the heavens will be shaken .

ID:	3686
INPUT:	Ázgad ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin naaki .
PRED:	The family of Zaccai760
GOLD:	The family of Azgad1,222

ID:	3687
INPUT:	Bóhólníihii éí béésh nídaazbąsii bik'ehgo dah adiyiidleehígíí binda'adlo'ii índa bee ída'neel'ąąhí bee <unk> bina'adlo'ii éí t'áá áłah doo yíłdin da .
PRED:	The Lord detests double double double double double double standards ; he delights in the power of the Lord 's anger .
GOLD:	False weights and unequal measures — the Lord detests double standards of every kind .

ID:	3688
INPUT:	Sámuel éí Bénjamin dine'é t'ááłá'í hooghandóó danilíinii át'áahjį' áłah ánáájiidlaa , áádóó <unk> ba'áłchíní nídii'nil , áadi índa Sámuel éí <unk> ba'áłchíní át'áahjį' áłah ánáájiidlaago Kish biye' Saul nídiiltį́ . Nidi Saul há <unk> nít'éé' t'áadoo <unk> da .
PRED:	Samuel was one of the family of Benjamin , and he gave birth to the family of Jesse . He was the son of Jesse , and he was the son of Jesse . But Saul was the son of Saul and Jonathan .
GOLD:	Then he brought each family of the tribe of Benjamin before the Lord , and the family of the Matrites was chosen . And finally Saul son of Kish was chosen from among them . But when they looked for him , he had disappeared !

ID:	3689
INPUT:	Háálá ánihidishní , Bee haz'áanii yínda'niłtinii áádóó Férisii danilíinii biláahgo ts'ídá t'áá ákogi ádanoht'éego t'éiyá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii biih hidoohkah .
PRED:	I tell you , ‘ I tell you the teachers of religious law and teachers of religious law . '
GOLD:	“ But I warn you — unless your righteousness is better than the righteousness of the teachers of religious law and the Pharisees , you will never enter the Kingdom of Heaven !

ID:	3690
INPUT:	Áko David ni'dóó nídii'na'go <unk> áádóó ak'ah yee <unk> éé' ła' yiih <unk> . Áádóó índa Bóhólníihii bikin góne' yah ííyáago yich'į' nahasá . Áádóó bighangi nádzáago ch'iyáán <unk> biyaa <unk> <unk> .
PRED:	So David got up and took some of the anointing oil and anointed him to the Lord . He took some of his clothes and took some food to the Lord . He sent him back to the Lord .
GOLD:	Then David got up from the ground , washed himself , put on lotions , and changed his clothes . He went to the Tabernacle and worshiped the Lord . After that , he returned to the palace and was served food and ate .

ID:	3691
INPUT:	Áko kót'ée dooleeł : ła'da nighandóó <unk> kintaa atiinjį' ííyáago éí t'áá bí dił bik'ee chxii'go ánábi'diilyaago dadootsaał ; nihí éí doo bee <unk> da , áádóó t'áá háiida nighan góne' bił <unk> bidił bik'ee chxii'go ályaii daaztsą́ągo nihí éí bá naniideeh doo ; ła'da atíbiilaago ákót'ée doo .
PRED:	“ When you leave the presence of your family , you will be thrown into the presence of your family and put it into the presence of the blood of your family , you will be put to death and put to death . ”
GOLD:	If they go out into the street and are killed , it will not be our fault . But if anyone lays a hand on people inside this house , we will accept the responsibility for their death .

ID:	3692
INPUT:	Áko díí biniyé t'áá áłahjį' nihá sodadiilzin , éí nihiDiyin God yee nihá íinízinii yee nihíká ádííniidii bą́ą́h da'nohłį́įgo ánihidoolííł . Áádóó t'áá ałtsojį' yá'át'ééh ádaahníił dooleełígíí biniyé , índa oodlą' bee baa dadzíínóhłíigo baa nidaahkaígíí bibee adziilii yee nihá ła'yidoolííł .
PRED:	And we want you to give us everything he promised to us , and he will give you everything you do . He will give you to you , and he will give you everything you to you .
GOLD:	So we keep on praying for you , asking our God to enable you to live a life worthy of his call . May he give you the power to accomplish all the good things your faith prompts you to do .

ID:	3693
INPUT:	Áko Híífer biye' Ziilófehad t'áadoo biye'ké hazlį́į' da , nidi hatsi'ké t'éí hólǫ́ . Díí Ziilófehad bitsi'ké kódaolyé : Mála , Nóah , Hágla , Mílka índa Térza .
PRED:	These were the sons of Zelophehad , Zelophehad , but the sons of Zelophehad , had other sons , daughters , and Noah 's daughters .
GOLD:	( One of Hepher 's descendants , Zelophehad , had no sons , but his daughters ' names were Mahlah , Noah , Hoglah , Milcah , and Tirzah . )

ID:	3694
INPUT:	Éí bąą shoo , nik'ijį' k'ídíshnii'go ch'iyáán naa <unk> áłch'į́į́dígo áshłaa áádóó Filístiya dine'é bitsi'ké t'óó baa'ihgo hinínánígíí yaa yá danízinii , éí nik'ee dadiniihígíí baa nidiní'ą́ .
PRED:	Therefore , I saw that you have been taken away , and I have taken away your daughters to you , and you have done what you have done .
GOLD:	That is why I struck you with my fist and reduced your boundaries . I handed you over to your enemies , the Philistines , and even they were shocked by your lewd conduct .

ID:	3695
INPUT:	Áádóó náhookǫsjigo hak'ijį' k'ídidoolchiłgo Asíriya dine'é atíidoolííł índa Níneveh kin haal'áii t'áá ádzaaí íidoolíiłgo honoojíígóó hóółtsei nahalingo haz'ą́ą doo .
PRED:	The Lord will give you victory over Assyria ; he will destroy the land of Assyria like a wilderness .
GOLD:	And the Lord will strike the lands of the north with his fist , destroying the land of Assyria.He will make its great capital , Nineveh , a desolate wasteland , parched like a desert .

ID:	3696
INPUT:	áko Beth-hágla haz'ání bíighahgóó náhookǫsjí <unk> áádóó Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii náhookǫsjí táłts'á <unk> nihoodzo ; éí shádi'ááhjígo Jórdan tooh nílínígíí nineel'ą́ ; díí éí shádi'ááhjígo hodeesdzo .
PRED:	From the boundary went to the east side of the Dead Sea , near the east of the Jordan River , and the Jordan River to the east of the Jordan River .
GOLD:	ran past the north slope of Beth-hoglah , and ended at the north bay of the Dead Sea , which is the southern end of the Jordan River . This was the southern boundary .

ID:	3697
INPUT:	Hódzą́ bee yáshti' doo . Áádóó shijéí biyi'di <unk> éí nabik'ítséskees doo .
PRED:	I will speak in my heart , and I will see what I am doing .
GOLD:	For my words are wise , and my thoughts are filled with insight .

ID:	3698
INPUT:	áko ájíní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Doo łahgo át'éego <unk> índa doo áłchínígi át'éego <unk> , yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá doo biih <unk> da .
PRED:	“ I tell you the truth , ” he replied . “ I tell you what you are doing . I tell you the Kingdom of Heaven and the Kingdom of Heaven . ”
GOLD:	Then he said , “ I tell you the truth , unless you turn from your sins and become like little children , you will never get into the Kingdom of Heaven .

ID:	3699
INPUT:	Bóhólníihii éí jooba' áádóó aa a'ááh hasin bii' hadeezbin ; doo hah báháchįįh da índa bił hadlee'go aa a'ááh nízin .
PRED:	The Lord is filled with unfailing love and unfailing love , and he filled with unfailing love .
GOLD:	The Lord is merciful and compassionate , slow to get angry and filled with unfailing love .

ID:	3700
INPUT:	Áádóó nik'isóó Líívai dine'é danilíinii éí nizhé'é yę́ę bidine'é bits'ą́ą́dóó danilį́įgo bił <unk> , áko éí nihíká anájahgo ni áádóó niye'ké biłgo níbaal bii' hodílzinii bii' neeznáago bik'eh <unk> łii bee bééhániihii si'ání góne' nihá nidaal'a' doo .
PRED:	And you are the Levites who are to serve you and your father . These are the sacred objects you have been given to us , and you are the sacred objects of the Tabernacle . They will give us to us .
GOLD:	“ Bring your relatives of the tribe of Levi — your ancestral tribe — to assist you and your sons as you perform the sacred duties in front of the Tabernacle of the Covenant .

ID:	3701
INPUT:	<unk> danohłíinii áádóó t'áá ákogi át'éii nízaadi bits'ąą dahonohłóonii , dashíísółts'ą́ą́' ;
PRED:	“ Listen to me , you who are wrong ; you are far away from me .
GOLD:	“ Listen to me , you stubborn peoplewho are so far from doing right .

ID:	3702
INPUT:	Nidi áshidííniid , <unk> , jó'akon , áádóó ashkii dííłchííł , áko wáin , doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'áadoo <unk> , índa doo daadą́ą́góó bee nihá haz'áanii doo ła' dííyį́įł da , háálá ashkii t'áá yizhchį́į́dóó daaztsą́ąjį' Diyin God bich'į' Názarait nilį́į dooleeł .
PRED:	But he said to me , “ You are a boy and drink . You must not eat the wine or drink the wine of wine or drink it . You must not eat the baby . ”
GOLD:	But he told me , ‘ You will become pregnant and give birth to a son . You must not drink wine or any other alcoholic drink nor eat any forbidden food . For your son will be dedicated to God as a Nazirite from the moment of his birth until the day of his death . ' ”

ID:	3703
INPUT:	Áko yił nidaal'a'í áhóót'įįdígíí dayiiłtsą́ągo t'áá íiyisí yik'ee bíni' dei'a' , áko binanit'a'í yaa yíkaigo t'áá át'é yee yił dahoolne' .
PRED:	When they saw that the men had been unfaithful to him , they went to the king and told him what had happened .
GOLD:	“ When some of the other servants saw this , they were very upset . They went to the king and told him everything that had happened .

ID:	3704
INPUT:	Háálá ándííniid , <unk> shee ádaa daha'niihii t'áadoo shaa bił dahózhóní .
PRED:	For I have warned you about me , and I will not stop you .
GOLD:	I prayed , “ Do n't let my enemies gloat over meor rejoice at my downfall . ”

ID:	3705
INPUT:	Nidi bich'į' nihił dahadlee'go yídin nilínígíí bíighahgo béeso baa <unk> bił yá'át'éeh doo .
PRED:	But if you have been caught up to the money he has given you the money .
GOLD:	Instead , be generous and lend them whatever they need .

ID:	3706
INPUT:	<unk> bibéégashii , doodaii' bitéliida atiin bąąhgóó <unk> doo t'óó dínííł'į́įł da , nidi bíká <unk> bił <unk> .
PRED:	“ But if you stop the road , you can not stop the road , and I do n't tell you what he meant . ”
GOLD:	“ If you see that your neighbor 's donkey or ox has collapsed on the road , do not look the other way . Go and help your neighbor get it back on its feet !

ID:	3707
INPUT:	Dahóyáanii dabizaad éí béésh bee <unk> nidahalin , áádóó saad nawólta' áłah ályaaígíí éí ił adaalkaałí niłdzilgo eelkaalígíí nahalin ; t'ááłá'í dibé yaa áhályáanii bits'ą́ą́dę́ę́' ályaa .
PRED:	The others who were amazed at the meaning of the wise , and they were given to the wall . The wall was a shepherd , and the one who had been given to them .
GOLD:	The words of the wise are like cattle prods — painful but helpful . Their collected sayings are like a nail-studded stick with which a shepherd drives the sheep .

ID:	3708
INPUT:	Diyin God adinídíín jílį́
PRED:	God 's Anger at Sin
GOLD:	Living in the Light

ID:	3709
INPUT:	Áádóó ałdó' chánahgo bił ahadadi'nisht'ą́ągo Kéínan kéyah nihaa dideesh'ááł , bidííniid ni' ; t'áá éí kéyah t'óó átsééd yikáá' <unk> dé'éyóní danilį́į́ nít'éé' yę́ę baa dideesh'áałgo bee haasdzíí' .
PRED:	I will give you a whole land for you . I will give you the land of Canaan . I will give you the foreigners living in the land of Canaan . I will give you the names of your ancestors . ”
GOLD:	And I reaffirmed my covenant with them . Under its terms , I promised to give them the land of Canaan , where they were living as foreigners .

ID:	3710
INPUT:	Diné t'óó ahayóí ałjeeh nídanilniihgo ahił dahalne' . T'áá ałtsodę́ę'go shił <unk> yádaałti' . Shik'isóó bił ahéédahasinii t'áá ałtso ádił <unk> yiniyé shaa nidahaakaigo t'áá <unk> shá hadahadziihgo ádaaní , Haa'íyee' t'áá <unk> bá hadadiidzih ; <unk> da'át'é . Ákódzaago hak'eh <unk> <unk> .
PRED:	“ Listen to me , my dear brothers and sisters , I tell you what you are saying . I sent you back to me , and you are plotting to kill me . Then I will tell you what you are doing . ”
GOLD:	I have heard the many rumors about me.They call me “ The Man Who Lives in Terror. ” They threaten , “ If you say anything , we will report it. ” Even my old friends are watching me , waiting for a fatal slip. “ He will trap himself , ” they say , “ and then we will get our revenge on him . ”

ID:	3711
INPUT:	Háálá Bóhólníihii bá naal'a'í jílíinii doo saad hojíłǫ́ǫ da doo , nidi diné t'áá ałtso bich'į' há <unk> doo , na'nitin jiichįįh doo , ha'jólníi doo ,
PRED:	For we are the Lord 's servant , who are not guilty of the Lord 's servant , but we do n't need to do anything wrong .
GOLD:	A servant of the Lord must not quarrel but must be kind to everyone , be able to teach , and be patient with difficult people .

ID:	3712
INPUT:	Áko aláahgo náá'iiłniihii ák'ina'ooldláadgo ání , Ha'át'íishą' biniyé ła' ch'ínáádahót'aah doo ?
PRED:	Then the high priest said to him , “ Why do you want us to stop ourselves ? ”
GOLD:	Then the high priest tore his clothing to show his horror and said , “ Why do we need other witnesses ?

ID:	3713
INPUT:	Nít'éé' jó'akon , Jesus hadááh níyáago , Nihił hózhǫ́ǫ le' ! hałní . Áko <unk> bikee' <unk> bich'į' nitsizhdinígo' .
PRED:	When Jesus arrived , he went out to meet him , and he told them what he told him , “ Go and tell him what he meant . ”
GOLD:	And as they went , Jesus met them and greeted them . And they ran to him , grasped his feet , and worshiped him .

ID:	3714
INPUT:	<unk> <unk> t'ááká nahjį' <unk> yíila' . Doo shidziil da sélį́į'go yóó'ashidóó'ááł lágo .
PRED:	You did n't stop me , but I was not able to stop me .
GOLD:	And now , in my old age , do n't set me aside.Do n't abandon me when my strength is failing .

ID:	3715
INPUT:	Ádaa hojoolbá'ígo yínííł naagháii nááyiiłniihii éí Diyin God bił nilį́ ; Diyin God nílíinii , ádaa hojoolbá'ígo t'áá bijéí tł'ááhdę́ę́' ádił <unk> yąąh bíni'go yínííł naagháii éí doo nahjį' <unk> da .
PRED:	Be glad , O God 's heart , and the heart of God 's heart is good to be filled with contempt . He has been committed to death , and he has been crushed .
GOLD:	The sacrifice you desire is a broken spirit.You will not reject a broken and repentant heart , O God .

ID:	3716
INPUT:	T'áá áłahjį' ajooba' saad éí áshįįh <unk> át'éego bee yádaałti' , ákódaaht'į́įgo diné t'ááłá'í nítínígo bich'į' t'ą́ą́' <unk> nihił béédahózin doo .
PRED:	We know what you are saying to those who tell you the truth , and you will know what you meant . ”
GOLD:	Let your conversation be gracious and attractive so that you will have the right response for everyone .

ID:	3717
INPUT:	Ákohgo Ámalek dine'é Réfidim hoolyéegi yíkaigo Ízrel dine'é yił da'ahoogą́ą́' .
PRED:	So the Amalekites arrived in the hill country of Israel and attacked them .
GOLD:	While the people of Israel were still at Rephidim , the warriors of Amalek attacked them .

ID:	3718
INPUT:	Nít'éé' Paul ádííniid , K'adę́ę dinínígíí éí dooda , nidi t'áá aaníí oodlání nílį́į laanaa nisin , áádóó doo t'áá ni t'éiyá da nidi díí jį́ <unk> t'áá ałtso shígi ádaone' laanaa nisin , t'áá hazhó'ó díí <unk> <unk> éí doo át'ée dooleeł yę́ę nisin .
PRED:	Paul replied , “ You know that I am going to wait for you , but you are not a brother . But I want you to die , but you are not able to stop me . But I will tell you what you are doing . ”
GOLD:	Paul replied , “ Whether quickly or not , I pray to God that both you and everyone here in this audience might become the same as I am , except for these chains . ”

ID:	3719
INPUT:	<unk> kin bii' sohodizin bich'į'go kin ła' <unk> ; éí kin si'ánígíí naaniigo t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan náhást'éíts'áadah ké siláádóó náá'áłníí' ákóníłtéél , nááseego éí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan táá' ké siláádóó náá'áłníí' ákóhonízah ; kin bá nástł'inígíí t'áá dį́į́'dę́ę'go tseebíí ké siláádóó náá'áłníí' <unk> .
PRED:	The man then measured the Temple to the Temple of the Temple . The gateway was 175 feet wide , and the entry room was 871/2 feet wide . The wall was 871/2 feet long and 21 feet long .
GOLD:	A large building stood on the west , facing the Temple courtyard . It was 1221/2 feet wide and 1571/2 feet long , and its walls were 83/4 feet thick .

ID:	3720
INPUT:	Ahééh danohsingo Bóhólníihii bich'į' dahohtaał ; tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee bá nidaahnéego nihiDiyin God baa dahohniih !
PRED:	Sing to the Lord your God , a harp , and praise the harp .
GOLD:	Sing out your thanks to the Lord ; sing praises to our God with a harp .

ID:	3721
INPUT:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii ashdladiin dooleełjį' ashdla' bee <unk> , da' ashdla' bee bi'oh nidiísh kin haal'áii t'áá át'é ałdó' ádííłdįįł ? Áko ádííniid , Dízdiindóó ba'aan ashdla' bik'íníyáago lá kin haal'áii doo ádeeshdįįł da ni .
PRED:	But when you were made of rest , when you were afraid of the old man , he asked them , “ I will make you responsible for you , and I will not destroy you in the city ? ”
GOLD:	Suppose there are only forty-five righteous people rather than fifty ? Will you destroy the whole city for lack of five ? ” And the Lord said , “ I will not destroy it if I find forty-five righteous people there . ”

ID:	3722
INPUT:	Háálá Bóhólníihii yéego <unk> é'ét'éego índa <unk> ánihiilaa ; danihináá' áádóó <unk> éí áhodooníiłii yaa dahalne'ii áádóó nihá bił éédahózinii danilíinii yik'é'ésti' .
PRED:	For the Lord helps us , and he brings us victory over your eyes , and he has shown you the prophets to perform a miraculous sign .
GOLD:	For the Lord has poured out on you a spirit of deep sleep.He has closed the eyes of your prophets and visionaries .

ID:	3723
INPUT:	Díí óola bee ch'ozh bééda'alyaii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego Filístiya dine'é éí Bóhólníihii yich'į' náádayiisnii'ii át'é : ła' éí Áshdad kin haal'áii bá , ła' éí Géíza kin haal'áii bá , ła' éí Áshkelan kin haal'áii bá , ła' éí Gath kin haal'áii bá , ła' éí Ékran kin haal'áii bá náádayiisnii' .
PRED:	These were the gold calves that were not used to eat the calf of the Philistines — the men of Gaza , and the Lord had given them a burnt offering to Ekron , along with no survivors .
GOLD:	The five gold tumors sent by the Philistines as a guilt offering to the Lord were gifts from the rulers of Ashdod , Gaza , Ashkelon , Gath , and Ekron .

ID:	3724
INPUT:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Barziléíyai áyidííniid , <unk> shił díí'ash , áko Jerúsalem kin haal'áadi shits'ą́ą́' <unk> doo .
PRED:	Then the king said to me , “ I want you to go to Jerusalem to Jerusalem , and I will send you to Jerusalem . ”
GOLD:	“ Come across with me and live in Jerusalem , ” the king said to Barzillai . “ I will take care of you there . ”

ID:	3725
INPUT:	Ayóó áníínílninígíí bąą t'áá íiyisí ádaa hó'niih nít'éé' ; naa ha'niihígíí biniinaa bee <unk> ałtso yíníłchxǫ' . Aláahgo naat'áanii danilíinii daniníł'į́į doo biniyé ni' bikáa'jį' <unk> .
PRED:	So you have heard all your allies , and you were afraid of your enemies . But now I left to stop the king and sent them to stop the king .
GOLD:	Your heart was filled with pridebecause of all your beauty.Your wisdom was corruptedby your love of splendor.So I threw you to the groundand exposed you to the curious gaze of kings .

ID:	3726
INPUT:	Síriya dine'é áádóó Íífreiyim dine'é índa <unk> biye' nilíinii ahił <unk> t'óó baa'ihgo <unk> ádaaní ,
PRED:	The Arameans were afraid of Ephraim and Ephraim , the leader of the tribe of Ephraim . They said to him , “ Give us victory . ”
GOLD:	Yes , the kings of Syria and Israel are plotting against him , saying ,

ID:	3727
INPUT:	Nít'éé' diné ádashidííniid , Díí baa <unk> ha'át'íí nihiłní ? Da' éísh doo bee nihił hodíílnih da ?
PRED:	“ What do you say to me ? ” he asked . “ Do n't you tell me what you say ? ”
GOLD:	Then the people asked , “ What does all this mean ? What are you trying to tell us ? ”

ID:	3728
INPUT:	Áko tágí jį́ aleeh góne' Ízrel dine'é dah náádiikaigo Bénjamin dine'é yik'i náánéijéé' áádóó t'áá átsé ádaadzaa yę́ęgi át'éego Gíbiyah kin haal'áii yaa <unk> .
PRED:	On the third day the Israelites went out to fight against Benjamin . When the people of Benjamin heard that the Israelites had done , they did what was happening to meet him .
GOLD:	They went out on the third day and took their positions at the same place as before .

ID:	3729
INPUT:	Bóhólníihii éí Sámuel yił hoolne'go t'ááłá'í yiską́ hadziihgo Saul doogáałgo ání ,
PRED:	So the Lord sent this day to see Saul 's time .
GOLD:	Now the Lord had told Samuel the previous day ,

ID:	3730
INPUT:	T'áá áłahjį' Bóhólníihii baa hashniih doo ; t'ááłáhígi át'éego baa hashniih doo .
PRED:	I will thank the Lord ; I will praise the Lord .
GOLD:	I will praise the Lord at all times.I will constantly speak his praises .

ID:	3731
INPUT:	T'áadoo biniyéhígóó danilíinii bits'ą́ąjį' <unk> áshíínísin , áádóó <unk> nik'ehgo áhoot'ééjí <unk> dooleeł .
PRED:	Do n't let me rescue me from your ways , and you are those who fear me .
GOLD:	Turn my eyes from worthless things , and give me life through your word .

ID:	3732
INPUT:	Azhą́ ákót'ée nidi , kin bii' sohodizin t'áá bee hódahólníih doo , índa ákwe'é naanish <unk> t'áá ałtso baa nidajikai doo , índa wóne'é naanish danilíinii éí t'áá ałtso baa nidajikai doo .
PRED:	But they will be able to work in the Temple of all their work and work . They will work the work of the work and work .
GOLD:	They are to serve as the Temple caretakers , taking charge of the maintenance work and performing general duties .

ID:	3733
INPUT:	Áádóó dé'éyóní nílį́įgo kéyah biyi' <unk> naa dideesh'ááł ; Kéínan kéyah t'áá át'éé nít'éé' áádóó na'áłchíní náás da'ahílchíihii hool'áágóó daabíí' dooleeł , áádóó biDiyin God nishłį́į doo .
PRED:	And I will give you the land of Canaan to you , and I will give you the land of Canaan . I will be the God of the land of Canaan .
GOLD:	And I will give the entire land of Canaan , where you now live as a foreigner , to you and your descendants . It will be their possession forever , and I will be their God . ”

ID:	3734
INPUT:	<unk> <unk> tooh binázlį́ , áádóó éí tó bits'ádaazlį́įgo binaagóó tsin yíl'áhígíí t'áá ałtso da'adlą́ , áko éí gad íí'áhígíí t'óó ahayóí tó baa nílį́ , áádóó éí tóhígíí yee wót'ááh níísą́ .
PRED:	“ You have brought the water to the river and all the trees of the river and the river , and all the trees of the river are made of water .
GOLD:	Deep springs watered itand helped it to grow tall and luxuriant.The water flowed around it like a river , streaming to all the trees nearby .

ID:	3735
INPUT:	Áko ábizhdííniid , Peter , ándishní , díí tł'éé' naa'ahóóhai biką'í t'áadoo ániihí táadi doo hwééhasin da shididííniił .
PRED:	Then Peter said to Peter , “ I tell you the rooster crows as long as you have seen the rooster crows tomorrow , you will know that you have seen me . ”
GOLD:	But Jesus said , “ Peter , let me tell you something . Before the rooster crows tomorrow morning , you will deny three times that you even know me . ”

ID:	3736
INPUT:	Áko <unk> yiyíínii'go , t'áá ákwii naagháago naaki náánéíską́ .
PRED:	When he heard this , he returned to the third time .
GOLD:	he stayed where he was for the next two days .

ID:	3737
INPUT:	Áko Jerúsalem góne' ajííyáago t'áá át'éé nít'éé' hahodíídláád , Díishą' háí át'į́ , ha'níigo .
PRED:	So he went down to Jerusalem , and it was ! When the people heard it , it was !
GOLD:	The entire city of Jerusalem was in an uproar as he entered . “ Who is this ? ” they asked .

ID:	3738
INPUT:	)
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Solomon 's Agreement with Hiram

ID:	3739
INPUT:	Tł'iish bik'aasda' nahalingo <unk> dahólǫ́ . Tł'iish jé'áhodilkałii nidahojílin .
PRED:	They are like sheep ; they do n't terrify them like a snake .
GOLD:	They spit venom like deadly snakes ; they are like cobras that refuse to listen ,

ID:	3740
INPUT:	Éí bíighah góne' Símiyan dine'é niná'néeh doo ; Zúrishádai biye' Shiilúmiyel éí Símiyan dine'é yinanit'a'í nilį́ .
PRED:	Zechariah son of Simeon , was the leader of Simeon .
GOLD:	SimeonShelumiel son of Zurishaddai59,300

ID:	3741
INPUT:	Tsé <unk> baa hwiilzhíísh áádóó tsé áłah ál'į́ baa hwiilzhíísh ; <unk> <unk> baa hwiilzhíísh áádóó doo <unk> <unk> da baa hwiilzhíísh .
PRED:	The stone and a time to come to the time of a time and a time to be time to see the time of a time and to stop him .
GOLD:	A time to scatter stones and a time to gather stones.A time to embrace and a time to turn away .

ID:	3742
INPUT:	Mó'ab kéyahgi kéédahoht'íinii kin hadaas'áádóó hah <unk> <unk> kéédahoht'į́ áádóó hasbídí <unk> bit'oh áyiił'įįhígi át'éego <unk> .
PRED:	Listen to those who live in the land of Moab , and you have stayed with me in the land of Moab .
GOLD:	“ You people of Moab , flee from your towns and live in the caves.Hide like doves that nestin the clefts of the rocks .

ID:	3743
INPUT:	Áko háá'áyį́į́h jį́ azlį́į́'dóó biiskání damį́įgo aleeh góne' <unk> , Mary Mágdaliin áádóó Mary ła'ígíí <unk> Jesus <unk> jidínóoł'įįł biniyé ákǫ́ǫ́ jiní'áázh .
PRED:	The next day after the three days later , Mary and Mary went to meet the other disciples and went to meet Jesus . He went to meet the other disciples and went to meet him .
GOLD:	Early on Sunday morning , as the new day was dawning , Mary Magdalene and the other Mary went out to visit the tomb .

ID:	3744
INPUT:	Éí t'áadoo baa nídaaht'íní ; doo da'oo'į́į́góó nida'a'eeshígíí ádaat'į́ . Áko diné doo oo'íinii náánáła' diné doo oo'íinii <unk> , t'áá áłah <unk> .
PRED:	They will kill them , and do n't let them kill them . They are the witnesses of others , and they are witnesses to stop him .
GOLD:	so ignore them . They are blind guides leading the blind , and if one blind person guides another , they will both fall into a ditch . ”

ID:	3745
INPUT:	Áko bidee' neeznáá yadaa'áhígíí bee óhólnííh bił haz'áanii bii'dóó éí aláahgo naat'áanii neeznált'éego nídahidiikáhígíí át'é . Díí bikéédę́ę́' aláahgo naat'áanii <unk> neeznált'éhígíí doo yił aheełt'ée da dooleełgo éí aláahgo naat'áanii tált'éhígíí yik'eh didoodleeł .
PRED:	The ten horns of the ten horns were given to the king who had been given to the king who had been given to the king . The king was given to this king .
GOLD:	Its ten horns are ten kings who will rule that empire . Then another king will arise , different from the other ten , who will subdue three of them .

ID:	3746
INPUT:	Ádaa ádahołyą́ągo t'ááká didlidgo nááhániihii t'áá <unk> náádahołniih lágo .
PRED:	Be careful to be sure that you must not stop the burnt offering .
GOLD:	Be careful not to sacrifice your burnt offerings just anywhere you like .

ID:	3747
INPUT:	Mt . 3 : 1-12
PRED:	The First Disciples
GOLD:	The First Disciples

ID:	3748
INPUT:	Diné hóyáanii íists'ą́ą' doo , áádóó náásgóó óhooł'aah doo ; diné bił ééhózinii hódzą́ągo yáti' t'éí hát'į́į doo ,
PRED:	Listen to me , and the wise words of the wise are wise .
GOLD:	Let the wise listen to these proverbs and become even wiser.Let those with understanding receive guidance

ID:	3749
INPUT:	Áko Sámuel éí Jésii áyidííniid , <unk> t'áá ałtso kwe'é ? Áko ázhdííniid , <unk> t'éiyá t'ah doo yígháah da ; éí dibé yaa áhályą́ . Áádóó Sámuel éí Jésii ánéidoo'niid , Ła' ákǫ́ǫ́ díł'áago áádę́ę́' doogááł , háálá doo <unk> da , jiníyáago índa .
PRED:	Then Samuel said to Jesse , “ Why are you here ? ” So Samuel replied , “ The sheep are now now now now now ? The sheep and goats has come to me . ” So Samuel told him , “ I will die . ”
GOLD:	Then Samuel asked , “ Are these all the sons you have ? ” “ There is still the youngest , ” Jesse replied . “ But he 's out in the fields watching the sheep and goats. ” “ Send for him at once , ” Samuel said . “ We will not sit down to eat until he arrives . ”

ID:	3750
INPUT:	Éí bąą ashja'ósingo haa'íshą' diné t'áá ałtso baa <unk> nizhónígo bindeiilnish doo , Christ <unk> danilíinii íiyisí agháago bindeiilnish doo .
PRED:	So let him be afraid of God , and he has given us all who fear him . And now he has sent us all the churches .
GOLD:	Therefore , whenever we have the opportunity , we should do good to everyone — especially to those in the family of faith .

ID:	3751
INPUT:	Áko hadáahgi t'áá <unk> át'éego dah <unk> , áko diné ałch'į' yik'ee t'óó bił adahayóí .
PRED:	So we told him what he meant . The others were amazed and were amazed .
GOLD:	Joseph told each of his brothers where to sit , and to their amazement , he seated them according to age , from oldest to youngest .

ID:	3752
INPUT:	Ízrel dine'é nohłíinii , dízdiin nááhaijį' honoojíidi didlidgo náádahaniihígíí áádóó náádahaniihiísh shich'į' náádahołniih nít'éé' ?
PRED:	O Israel , Israel , have I brought the people of Israel into the wilderness of the wilderness .
GOLD:	“ Was it to me you were bringing sacrifices and offerings during the forty years in the wilderness , Israel ?

ID:	3753
INPUT:	Áádóó Ízrel dine'é éí dahaníbaal ninádaji'nił doo ; diné t'ááłá'í nízínígo t'áá hó haníbaal <unk> , t'áá hó hadah na'at'a'í bíighahgi ninádaji'néeh doo .
PRED:	So all the Israelites set out their tents , and they will go out to their own camp . They will go down to the camp , and they may go down to the camp .
GOLD:	Each tribe of Israel will camp in a designated area with its own family banner .

ID:	3754
INPUT:	Áádóó níbaal bii' dahozdísinii índa bikáá' náá'iiniihí bita'gi bii' tá'ádígisí niiní'ą́ągo tó bee tá'ádazdigis dooleełígíí <unk> .
PRED:	and he is at the entrance of the Tabernacle , where he can stand between the altar and the water .
GOLD:	Next Moses placed the washbasin between the Tabernacle and the altar . He filled it with water so the priests could wash themselves .

ID:	3755
INPUT:	Shidine'é Ízrel bitahgi éí shízhi' diyinii bééhózingo ádeeshłííł , áádóó shízhi' diyinii doo ílį́į́góó ts'ídá doo bee <unk> da , áko índa Ízrel dine'é bitahgi Bóhólníihii Diyinii nishłį́įgo ał'ąą dine'é bił béédahodoozįįł .
PRED:	I will punish my holy people of Israel , and I will show you the holy name of my holy name , and I am the Lord . ”
GOLD:	“ In this way , I will make known my holy name among my people of Israel . I will not let anyone bring shame on it . And the nations , too , will know that I am the Lord , the Holy One of Israel .

ID:	3756
INPUT:	Áko Jáshowa éí Jériko kin haal'áádóó Éí'ai kin haal'áajį' diné ła' dah <unk> ; Éí'ai éí <unk> kin shijaa' bíighahgi Béthel ha'a'aahjígo kin haal'áhígóó <unk> ábizhdííniid , Nihílááh , kéyah hadaahsííd . Áko éí diné naalchi'í danilį́įgo <unk> eekaigo <unk> .
PRED:	So Joshua sent the men of Ai to Jericho , and some of the men of Ai came to Jericho and told them , “ Go back to the plains of Ai , and tell me what you have happened . ”
GOLD:	Joshua sent some of his men from Jericho to spy out the town of Ai , east of Bethel , near Beth-aven .

ID:	3757
INPUT:	Éí yoołkáłígíí adayiiską́ą́dóó bik'ijį'díí bee aha'deet'ą́ nilíinii Ízrel dine'é bee bił ahadadi'deesht'ááł , ní Bóhólníihii : Bee hoséł'áanii bintsíkees biih <unk> dabijéí biyi'di bee bik'eda'deeshchííł . BiDiyin God nishłį́į doo , áádóó bí shidine'é danilį́į doo .
PRED:	“ Therefore , I will bring my covenant to the people of Israel , says the Lord , “ I will put their hearts on their hearts , and I will put them on their hearts . ”
GOLD:	But this is the new covenant I will makewith the people of Israel on that day , says the Lord : I will put my laws in their minds , and I will write them on their hearts.I will be their God , and they will be my people .

ID:	3758
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ą́ą́dóó diyin dabidi'níinii áádóó e'elyaii ch'íyiizhjaa' . Índa dziłgi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígi áádóó Jerúsalemgi bikáá' nááda'iiniihí ádayiilaii t'áá át'é kin haal'áádóó <unk> .
PRED:	The idols of the Temple was taken from the Temple of the Lord and cut off the temple of the Temple of the Lord . He destroyed all the detestable god of Jerusalem . The people who had been raised from Jerusalem .
GOLD:	Manasseh also removed the foreign gods and the idol from the Lord 's Temple . He tore down all the altars he had built on the hill where the Temple stood and all the altars that were in Jerusalem , and he dumped them outside the city .

ID:	3759
INPUT:	Diné t'áá ałtso bił k'é da'ahidoh'níi dooleełígíí , áádóó diyingo dahinohnáa dooleełígíí bidadoołkaal . T'áá háiida doo ákójít'į́į́góó éí Bóhólníihii doo yizdoołtséeł da .
PRED:	“ If you say , ‘ The Lord has given you the angels , you will not be able to obey the angels . '
GOLD:	Work at living in peace with everyone , and work at living a holy life , for those who are not holy will not see the Lord .

ID:	3760
INPUT:	Áko tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł <unk> t'áá éí nahós'a'gi tsin bił dah náháltso , áko ákwe'é ániidígo <unk> ts'ídá t'ah doo áajį' diné ła' <unk> da .
PRED:	So he ordered them to stop the cross of the cross of the cross , and he told them what he meant . “ You have not been told . ”
GOLD:	The place of crucifixion was near a garden , where there was a new tomb , never used before .

ID:	3761
INPUT:	Diyin God bibee ajooba' t'áá íiyisí nihilááh neel'ą́ągo nihee dahólónígíí bąą , nihídin danilį́ índa nihá sodadilzin .
PRED:	So we know that God is very wonderful for us , and we want to be very much more .
GOLD:	And they will pray for you with deep affection because of the overflowing grace God has given to you .

ID:	3762
INPUT:	Díí k'ad hoolzhishígíí biyi' t'áá ákogi át'éii nilį́įgo ííshją́ą́ í'dólzin dishní , háálá ts'ídá t'áá ákogi át'éii nilį́įgo bééhózin áádóó t'áá háiida Jesus joodlą́ągo beijólíhígíí ádił ni'dziisíi'ii há <unk> , k'ad t'áá ákogi ádajít'é hałníigo há haadzíi'go bééhózin .
PRED:	And now we know that Jesus is right because we know that he is right , for we know that we know that we know that we know what is right and right . And we know that we know what we are right . ”
GOLD:	for he was looking ahead and including them in what he would do in this present time . God did this to demonstrate his righteousness , for he himself is fair and just , and he makes sinners right in his sight when they believe in Jesus .

ID:	3763
INPUT:	Héínan ba'áłchíní ahoolchíiłii , Gídel ba'áłchíní ahoolchíiłii , Géíhar ba'áłchíní ahoolchíiłii ,
PRED:	The family of Hashum , Jaddua ,
GOLD:	Hanan , Giddel , Gahar ,

ID:	3764
INPUT:	T'áá honoojíidi Mózes éí tł'iish dah <unk> yę́ęgi át'éego , Diné Silį́į'ii dah <unk> ,
PRED:	So Moses took the snake in the wilderness of the Son of Man , and the Son of Man raised him before him .
GOLD:	And as Moses lifted up the bronze snake on a pole in the wilderness , so the Son of Man must be lifted up ,

ID:	3765
INPUT:	Díí Ízrel ba'áłchíní Ííjip kéyahdi nínánígíí dabízhi' ; Jéíkab áádóó biye'ké : Jéíkab há alą́ąjį' yizhchínígíí Rúben wolyé ,
PRED:	From the family of Jacob returned to Egypt : The descendants of Jacob 's oldest son , Jacob , and Jacob 's oldest son .
GOLD:	These are the names of the descendants of Israel — the sons of Jacob — who went to Egypt : Reuben was Jacob 's oldest son .

ID:	3766
INPUT:	<unk> wót'áahdi t'óó ahayóí tó yileeh ; nahasdzáán nidahonees'ą́ą́dę́ę́' siil dego dah <unk> ánáyiil'įįh . Nahałtingo atsiniltł'ish t'áá bił anídahata'go ánáyiil'įįh . Binaalye'é bitahdę́ę́' níyolgo ánáyiil'įįh .
PRED:	The enemy has risen from the earth ; he brings his lightning to the ends of the earth .
GOLD:	When he speaks in the thunder , the heavens roar with rain.He causes the clouds to rise over the earth.He sends the lightning with the rainand releases the wind from his storehouses .

ID:	3767
INPUT:	Áko hodi'yoolyéełgo bee <unk> bee shił hóóne'go , t'áá áko akǫ́ǫ́ nich'į' ahóół'a' , áko hak'i dahodii'aahii yee hak'i dahodii'áanii t'áá ninááł yee <unk> dishníigo bee haasdzíí' . [ K'adí , t'áá ákót'éhí dooleeł . ]
PRED:	When I heard this , I told you what I told you , “ I am going to see you , and I will tell you what you have done . ”
GOLD:	But when I was informed of a plot to kill him , I immediately sent him on to you . I have told his accusers to bring their charges before you . ”

ID:	3768
INPUT:	<unk> biniinaa t'áadoo dashinół'íní , háálá jį́honaa'éí <unk> . Shimá biyáázhké shich'į' bá <unk> ch'il na'atł'o'ii yíl'áii baa áháshyą́ągo <unk> . Nidi t'áá shí shich'il na'atł'o'ii doo baa áháshyą́ą da nít'éé' .
PRED:	“ But now I sent him back to him , for I have been free from the sun and care of my mother . But I will not pay them back to my vineyard , and I will not stop them . ”
GOLD:	Do n't stare at me because I am dark — the sun has darkened my skin.My brothers were angry with me ; they forced me to care for their vineyards , so I could n't care for myself — my own vineyard .

ID:	3769
INPUT:	Díí bił <unk> t'ááłáhídi damóo adooleeł , áádóó índa ła'ígíí naa <unk> ; éí bik'é shá nanilnishgo tsosts'id nínáádoohah .
PRED:	“ This is the end of the seven years of the seven years you will be given to me , and you will care for me .
GOLD:	“ But wait until the bridal week is over ; then we 'll give you Rachel , too — provided you promise to work another seven years for me . ”

ID:	3770
INPUT:	<unk> ts'ídá doo <unk> da , nidi hanaanish ílį́įgo <unk> éí bee badahojoobá'íígíí baa jijooba' doo .
PRED:	“ You are not doing wrong to those who fear him , but those who fear him .
GOLD:	If you are a thief , quit stealing . Instead , use your hands for good hard work , and then give generously to others in need .

ID:	3771
INPUT:	Áádóó tsosts'idi háá'áyį́į́h jį́ azlį́į́'dóó <unk> ashdladiin jį́ azlį́į'go deínółta' doo , áko náádadi'yoołnihgo náánáła' ak'áán nááhániihii éí Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
PRED:	“ On the seventh day after seven days , some of the seventh day you must pay up seven times , and some grain offerings to the Lord . ”
GOLD:	Keep counting until the day after the seventh Sabbath , fifty days later . Then present an offering of new grain to the Lord .

ID:	3772
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Heziikáíyah yidiizts'ą́ą'go diné nídayííłdzíí' .
PRED:	When Hezekiah heard what the Lord had said to Hezekiah ,
GOLD:	And the Lord listened to Hezekiah 's prayer and healed the people .

ID:	3773
INPUT:	Yáá'iilt'e' bik'ehgo kéyah <unk>
PRED:	The Land Given to Assyria
GOLD:	The Tribe of Reuben

ID:	3774
INPUT:	Áádóó doo adą́ą da daaníigo yee dahooł'a'go Néíbath éí diné bitahdóó alą́ąjį' dah deineesdá .
PRED:	So Ahab ordered that he was not able to stop Naboth 's oldest son . They were n't able to hide from the grave .
GOLD:	They called for a fast and put Naboth at a prominent place before the people .

ID:	3775
INPUT:	Éí ha'át'íí shį́į́ t'áá ákǫ́ǫ́ yiizį' , nidi ga' ch'ééh bééhonisįįh ; t'áadoo bahat'aadí kǫ́ǫ́ shidááhgóó sizį́ , nidi ga' doo íits'a'í da , áko ła' hadzoodzíi'go ájíní ,
PRED:	But when they heard what had happened , even though I saw that no one in my house . But when I saw me , someone said , “ No , I 'm not here in my house . ”
GOLD:	The spirit stopped , but I could n't see its shape.There was a form before my eyes.In the silence I heard a voice say ,

ID:	3776
INPUT:	Abáíjah bits'ą́ą́dóó Zíkrai , <unk> áádóó Mínyamin bits'ą́ą́dóó <unk> ,
PRED:	Abijah sent messengers to Amnon , and he sent them back to the others .
GOLD:	Zicri was leader of the family of Abijah.There was also a leader of the family of Miniamin.Piltai was leader of the family of Moadiah .

ID:	3777
INPUT:	Áko biye'ké danilíinii anaa' dahodoohłeeł biniyé siláo t'óó ahayóí áłah ádeidoolííł ; ła' éí t'áá yilááh neel'ą́ągo náás <unk> yinéełgo bidziilgo bił haz'áanii yik'ijį' anaa' <unk> .
PRED:	So many of their sons were gone to battle , and some of the soldiers were forced to survive . But some of the Jews and sent him back to battle .
GOLD:	However , the sons of the king of the north will assemble a mighty army that will advance like a flood and carry the battle as far as the enemy 's fortress .

ID:	3778
INPUT:	<unk> éí tábąąhdi nidaakaii diltłish bee <unk> , áko Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
PRED:	So he told us , “ The Lord has taken us to you . Then he will know that I am the Lord .
GOLD:	and its mainland villages will be destroyed by the sword . Then they will know that I am the Lord .

ID:	3779
INPUT:	Máíyamin , <unk> , Bílgah ,
PRED:	From the family of Harim , Obadiah ,
GOLD:	Miniamin , Moadiah , Bilgah ,

ID:	3780
INPUT:	Tł'oh łitsooí <unk> nahalingo diné doo yá'ádaashóonii k'ee'ąą <unk> , áádóó diné doo ákwii ádaaníiłii k'ee'ąą dilzhishgo , éí hool'áágóó ábidi'dooldįįłgo át'é .
PRED:	When you see me , I will see the wicked of the wicked and the wicked of the wicked , and the wicked will be scattered .
GOLD:	Though the wicked sprout like weedsand evildoers flourish , they will be destroyed forever .

ID:	3781
INPUT:	Nits'ą́ą́dę́ę́' adinídíinii índa nit'áá aaníinii bee i'díłdlaadgo bíni'dii <unk> ; <unk> dah <unk> <unk> bíni'dii shił <unk> .
PRED:	Let me go down to the sun and test me . Let me tell me what you are doing . Let me tell me the truth . ”
GOLD:	Send out your light and your truth ; let them guide me.Let them lead me to your holy mountain , to the place where you live .

ID:	3782
INPUT:	béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'í ní'ánígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh , índa łeets'aa' nímazí t'ááłá'í ní'ánígo éí shékel wolyéii tsosts'idiin dah hidiidloh ; béésh łigaii łeets'aa' t'áá át'é ahídawóltą'go éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii naakidi mííldóó ba'aan dį́įdi neeznádiin dah hidiidloh .
PRED:	He brought a silver offering to a silver basin , which was valued at the base of silver . These are the weight of the weight of the Tabernacle . These are the offerings of pure gold . These are the weight of the offerings .
GOLD:	Each silver platter weighed 31/4 pounds , and each silver basin weighed 13/4 pounds . The total weight of the silver was 60 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) .

ID:	3783
INPUT:	doo da'oo'íinii t'áá aaníí yish'ish índa chahałheeł yii' dayíkáhígíí bá adinídíín nishłį́ nínízin .
PRED:	They will be filled with fear , and they are in darkness , and they are in darkness .
GOLD:	You are convinced that you are a guide for the blind and a light for people who are lost in darkness .

ID:	3784
INPUT:	Ákohgo Heziikáíyah áhodííniidgo ání , K'ad Bóhólníihii bich'į' diyingo <unk> ; áyídíjį' ninohkáahgo nááhidoonihii áádóó ahééh hasinjí nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah <unk> . Áko áłah nilínígíí éí didlidgo nááhániihii áádóó ahééh hasinjí nááhániihii nidayiizhjaa' índa t'áá bí ádeinízinígíí didlidgo nááhániihii nidayiizhjaa' .
PRED:	Then Hezekiah said to Hezekiah , “ The Lord has brought us back and brought us to the burnt offerings and peace offerings and peace offerings and peace offerings to the Lord . The Lord was in front of all the burnt offerings . ”
GOLD:	Then Hezekiah declared , “ Now that you have consecrated yourselves to the Lord , bring your sacrifices and thanksgiving offerings to the Temple of the Lord. ” So the people brought their sacrifices and thanksgiving offerings , and all whose hearts were willing brought burnt offerings , too .

ID:	3785
INPUT:	Jesus Christ bi'dizhchį́
PRED:	The Death of Jesus
GOLD:	The Birth of Jesus

ID:	3786
INPUT:	Bóhólníihii nihaa bił hózhǫ́ǫgo díí kéyah nihaididoo'áałgo yiih nihidoo'ish ; éí kéyah yá'áhoot'éehgi abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo haz'ą́ .
PRED:	“ This is what the Lord says : If you give to your land , you will live in a land of milk and honey .
GOLD:	And if the Lord is pleased with us , he will bring us safely into that land and give it to us . It is a rich land flowing with milk and honey .

ID:	3787
INPUT:	Nít'éé' Líívai t'áá bí bighangi ayóó át'éego Jesus yá áda'íísįįd , áádóó ákwii tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii índa binaadę́ę́' danilíinii t'óó ahayóí yił da'ayą́ągo nidaháaztą́ .
PRED:	Then the Levites went to the Temple of Jesus and his palace , and his brothers and his brothers and sisters , and they went to the tomb of Jesus .
GOLD:	Later , Levi held a banquet in his home with Jesus as the guest of honor . Many of Levi 's fellow tax collectors and other guests also ate with them .

ID:	3788
INPUT:	T'áá háiida Diyin God yá halne'ii t'áá aaníí Diyin God yá halne'ii nilínígíí bąą bich'į' <unk> , éí Diyin God yá halne'ii baa doolyéełii haa doolyééł , áádóó t'áá háiida diné ts'ídá t'áá ákogi át'éii t'áá aaníí t'áá éí nilínígíí bąą bich'į' <unk> , éí diné ts'ídá t'áá ákwii át'éii baa doolyéełii haa doolyééł .
PRED:	Anyone who believes in God will be a gift to the prophet , and he is the same gifts to those who belong to him . Anyone who is righteous and does what is right . And if you are right and right . ”
GOLD:	If you receive a prophet as one who speaks for God , you will be given the same reward as a prophet . And if you receive righteous people because of their righteousness , you will be given a reward like theirs .

ID:	3789
INPUT:	Áádóó ałdó' hadziilgo <unk> , tsé bee ahéé'ítł'in <unk> t'áá át'é <unk> , áádóó éí bikáá'dóó yada'iitł'ingo bikáá'dóó ha'alzídí ájiilaa , áádóó tł'óó'dę́ę́' tsé ła' <unk> , índa David bikin haal'áagi Míllo hoolyéii <unk> áádóó bee na'abaahii índa naagé t'óó ahayóigo ádajiilaa .
PRED:	While she was there , she was a stone of stone , and he sent them to the walls of the walls of the walls and built it to the walls of David . He ordered that he had been stored up to the walls of the walls .
GOLD:	Then Hezekiah worked hard at repairing all the broken sections of the wall , erecting towers , and constructing a second wall outside the first . He also reinforced the supporting terraces in the City of David and manufactured large numbers of weapons and shields .

ID:	3790
INPUT:	Índa ashdla' yiłkaah bijį́ dóola yázhí náhást'éigo , deenásts'aa' naakigo índa dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii náádahołniih doo ,
PRED:	“ On the fourteenth day of the festival , sacrifice two bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .
GOLD:	“ On the fifth day of the festival , sacrifice nine young bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .

ID:	3791
INPUT:	<unk> doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da ; éí niye' be'asdzą́ą́ nilį́ ; éí t'ááká t'áá łichí'ígo áwóólééh lágo .
PRED:	“ You must not have sexual relations with your wife . Do not have sexual relations with your wife .
GOLD:	“ Do not have sexual relations with your daughter-in-law ; she is your son 's wife , so you must not have sexual relations with her .

ID:	3792
INPUT:	Áko kin biyi'dę́ę́' dilk'is tsin neheeshjíí' tsé bik'ijį' nideiskaadgo ahééhool'á ; ni'dóó dego tsé bik'ijį' ádayiilaa , índa sáípres wolyéii tsin dantł'izii tsin neheeshjíí' ályaago ni'góó <unk> .
PRED:	He built a cedar beams between the walls and cypress timber . He overlaid the walls of cypress timber and cypress timber and cypress wood . He also made the trees of the ground .
GOLD:	The entire inside , from floor to ceiling , was paneled with wood . He paneled the walls and ceilings with cedar , and he used planks of cypress for the floors .

ID:	3793
INPUT:	Ákohgo diyingo naal'a'í shich'į' yáłti'ii ábidishní , Shibóhólníihii , díishą' ha'át'íí ádaat'é ?
PRED:	Then the angel stood up and asked me , “ What are these things ? ”
GOLD:	Then I asked the angel , “ What are these , my lord ? What do they mean ? ”

ID:	3794
INPUT:	Háálá shí Bóhólníihii doo haada yit'éii ayóó'óósh'ní ; <unk> doo yá'áshóonii bił jooshłxá ; t'áá aaníí , bich'į' <unk> índa hool'áágóó bił ahada'dideesht'ááł .
PRED:	I love the Lord , and I hate those who hate me . I hate the humble and love you . I will love you . ”
GOLD:	“ For I , the Lord , love justice.I hate robbery and wrongdoing.I will faithfully reward my people for their sufferingand make an everlasting covenant with them .

ID:	3795
INPUT:	Jó , t'áá shí shíla' bee nitsaago nihich'į' ak'e'ashchíhígíí baa ákodanoohsįįh !
PRED:	See how I have been beaten with you , and it is wonderful for you .
GOLD:	Notice what large letters I use as I write these closing words in my own handwriting .

ID:	3796
INPUT:	Bóhólníihii kóní , Doo haada yit'éii baa áhólyą́ áádóó t'áá ákogi át'éii baa naniná , háálá shibee yisdá'iildéehii k'adę́ę baa hoolzhíísh , índa shit'áá ákogi át'éii yit'íní ádoolnííł .
PRED:	This is what the Lord says : Stand up , for you are right , for the time of justice will be revealed to me .
GOLD:	This is what the Lord says : “ Be just and fair to all.Do what is right and good , for I am coming soon to rescue youand to display my righteousness among you .

ID:	3797
INPUT:	Siláo ła' dah yinééł t'áadoo hooyání <unk> dabighandóó bíni'dii <unk> diits'a' , háálá dashidiyoołhééł biniyé a'áán ádahoolaa , áádóó łoh biih <unk> biniyé shá nideiznil .
PRED:	Let them stop at the sound of a pit , and let them stop him . Let the pit of the pit of the pit and kill me . ”
GOLD:	Let screaming be heard from their homesas warriors come suddenly upon them.For they have dug a pit for meand have hidden traps along my path .

ID:	3798
INPUT:	Áádóó Ádam éí bízhi' ádajiilaii alį́į́' t'áá ałtso áádóó nidaat'a'ii índa nihokáá'góó naaldeehii t'áá ałtso bízhi' hólǫ́ǫgo ájiilaa , nidi Ádam t'áá ákónéehee háká análwo' dooleełii t'ah doo há álnéeh da .
PRED:	And when Adam 's name comes from the earth , all the animals that scurry along the ground and animals that had been given to Adam , and that was not born .
GOLD:	He gave names to all the livestock , all the birds of the sky , and all the wild animals . But still there was no helper just right for him .

ID:	3799
INPUT:	Bóhólníihii éí díí dine'é kéyah biih nihideesh'ish yiłníigo , yich'į' ádee hadoodzíi'ii doo <unk> , éí bąą honoojíigi neistseed .
PRED:	The Lord will give you victory over the land of the land he has given you victory over the wilderness , and he will give them victory over the wilderness . ”
GOLD:	‘ The Lord was not able to bring them into the land he swore to give them , so he killed them in the wilderness . '

ID:	3800
INPUT:	K'é ha'níinii
PRED:	Greetings from Paul
GOLD:	Greetings from Paul

ID:	3801
INPUT:	<unk> átséhígíí <unk> yee yiyíízhi' , naaki góne'ígíí éí <unk> yee yiyíízhi' áádóó táá' góne'ígíí éí <unk> yee yiyíízhi' .
PRED:	The first man named him and named him . The second man named him and told him , “ The second man has made him three days . ”
GOLD:	He named his first daughter Jemimah , the second Keziah , and the third Keren-happuch .

ID:	3802
INPUT:	Mózes éí Éran bił dashdii'áazhgo Féro <unk> , áko Bóhólníihii t'áá hach'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaa , áko Éran bigish éí Féro áádóó bá nidaal'a'í biyaajį' <unk> tł'iish silį́į́' .
PRED:	So Moses and Aaron went to Pharaoh and told them what the Lord had commanded . So Moses and Aaron and his officials did as the Lord had commanded .
GOLD:	So Moses and Aaron went to Pharaoh and did what the Lord had commanded them . Aaron threw down his staff before Pharaoh and his officials , and it became a serpent !

ID:	3803
INPUT:	Shoo , díí éí Diyin God át'éii t'įįhdígo yee' daah'į́ ; t'įįhdígo yee' baa <unk> . Nidi bibee adziilii bee ii'ni' <unk> háí yik'idi'dootį́į́ł ?
PRED:	“ Look , you know that you have done , for you are being strong ! But now you are the power of God ? But who sent me to comfort me ? ”
GOLD:	These are just the beginning of all that he does , merely a whisper of his power.Who , then , can comprehend the thunder of his power ? ”

ID:	3804
INPUT:	Áko Dził Hor si'ánídóó dah náádii'náago <unk> hoolyéegi ninááná'ná .
PRED:	They left Mount Ebal and camped at Mount Ebal .
GOLD:	Meanwhile , the Israelites left Mount Hor and camped at Zalmonah .

ID:	3805
INPUT:	Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá shí gad yaa'áhígíí bílátahdóó ła' k'ídeeshtihgo k'idideeshłééł ; bílátahdi ániid <unk> éí ła' k'ídeeshtihgo dził <unk> bighą́ą'gi k'idideeshłééł ;
PRED:	This is what the Sovereign Lord says : “ The enemy of the earth will be brought down to the ground , and it is the one who brought down to the mountains . ”
GOLD:	“ This is what the Sovereign Lord says : I will take a branch from the top of a tall cedar , and I will plant it on the top of Israel 's highest mountain .

ID:	3806
INPUT:	Kédiimath kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił índa Méfeiyath kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ; éí dį́į'go kin hadaas'áii Miirárai dine'é bíí' daazlį́į́' .
PRED:	From there , the tribe of Bani , Bani , and Merari — four towns with their pasturelands .
GOLD:	Kedemoth , and Mephaath — four towns .

ID:	3807
INPUT:	Bóhólníihii beidoołkáłígíí t'áá íídą́ą́' nádzá , daaníigo t'áá ádzaagóó nihił dahalne'ígíí t'áadoo bik'ee <unk> <unk> , t'áadoo bik'ee ádił <unk> . Jó , diné ła' , Shich'į' yit'íní ályaa , doodaii' , Kót'éego shił hóóne' , doodaii' , Paul áádóó yił naakaígíí naaltsoos ádayiilaii kóní , nínígíí éí t'áadoo t'áá aaníí ání danohsiní .
PRED:	This is what the Lord says : “ Do n't be afraid of these things , and we are afraid of what you have done . The Lord has done to me , and he told me , “ I have heard what you had happened . ”
GOLD:	Do n't be so easily shaken or alarmed by those who say that the day of the Lord has already begun . Do n't believe them , even if they claim to have had a spiritual vision , a revelation , or a letter supposedly from us .

ID:	3808
INPUT:	Ts'íigo , ts'íigo , daaníinii bíni'dii t'óó baa yáhásinii bee <unk> !
PRED:	Let them stop evil , and let them tell them what you have done . ”
GOLD:	Let them be horrified by their shame , for they said , “ Aha ! We 've got him now ! ”

ID:	3809
INPUT:	Danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' ; éí Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin t'áadoo bee <unk> ádoolnííł biniyé aláahgo naat'áanii kót'éego bijéí yee tsíideeskééz .
PRED:	Let the glory of our ancestors , the Lord , the God of our ancestors , to be made in Jerusalem to be made of the Lord 's Temple .
GOLD:	Praise the Lord , the God of our ancestors , who made the king want to beautify the Temple of the Lord in Jerusalem !

ID:	3810
INPUT:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihiníbaal haal'áhígi nihitahgi hólǫ́ , áko yisdánihiinííł áádóó nihi'ana'í nihílák'ee <unk> ; éí bąą nihiníbaal haal'áagi hodiyin dooleeł , áko doo yá'áshóonii doo ła' nihitahgi yiidoołtséeł da , áádóó doo nihits'ą́ą́' dah hodidooleeł da .
PRED:	For the Lord your God is among you , and the remnant of your enemies are coming out of your enemies , and you will die . You will not leave your own land . You will not leave you . ”
GOLD:	The camp must be holy , for the Lord your God moves around in your camp to protect you and to defeat your enemies . He must not see any shameful thing among you , or he will turn away from you .

ID:	3811
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí hał yee <unk> bik'eh ásaa' yilghaałígíí áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii nídiits'į́įh doo índa bigaan <unk> anaa' ííł'į́į doo .
PRED:	Then the Lord will send them down with their weapons , and you will be thrown into battle with the harp . I will bring you victory and battle against them .
GOLD:	And as the Lord strikes them with his rod of punishment , his people will celebrate with tambourines and harps.Lifting his mighty arm , he will fight the Assyrians .

ID:	3812
INPUT:	Tseebíí yiską́ąjį' diné dabighangóó yéé'iisnii' , áko aláahgo naat'áanii yá'át'éehii yee yá hadaasdzíí' índa Bóhólníihii éí yá'ádaat'éehii t'áá át'é bá naal'a'í David yę́ę áádóó bidine'é Ízrel yá yaa naayáhígíí yaa bił dahózhǫ́ǫgo índa bijéí bił nidahoozhǫǫhgo dabiníbaalgóó anídahaaskai .
PRED:	So the eighth day they went to the king and said to the king , “ The Lord has done good for all the people of Israel and his servant David and his people , and they went to meet with joy .
GOLD:	After the festival was over , Solomon sent the people home . They blessed the king and went to their homes joyful and glad because the Lord had been good to his servant David and to his people Israel .

ID:	3813
INPUT:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go ání ,
PRED:	Then the Lord said to me ,
GOLD:	Then this message came to me from the Lord :

ID:	3814
INPUT:	Áádóó nihíká <unk> éí dine'é danilíinii dabizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii aląąjį' naazínígíí łá'í nítínígo
PRED:	The leaders of those who were sent to us and sent him to the leaders of the tribes of Israel .
GOLD:	and you will be assisted by one family leader from each tribe .

ID:	3815
INPUT:	Ha'át'íí lá biniyé ał'ąą dine'é ádá nídahojilchįįh , índa dadine'é éí t'áadoo biniyéhígóó nidahoji'á ?
PRED:	“ Why do you make worthless worthless idols ? Why have they oppressed the nations ?
GOLD:	Why are the nations so angry ? Why do they waste their time with futile plans ?

ID:	3816
INPUT:	<unk> biniinaa doo hojooba' ájíníi da ! <unk> bik'ee atínídinishdleeh , áádóó ádííniid , T'áá aaníí , díí bik'ee yínííł nishłį́ , nidi ts'ídá bich'į' ha'ííníshníi doo .
PRED:	“ What sorrow awaits you who are doing wrong ? ” they replied . “ I am sick , and I am a burden to them . ”
GOLD:	My wound is severe , and my grief is great.My sickness is incurable , but I must bear it .

ID:	3817
INPUT:	Ayóó'ánósh'níinii nílíinii , bee shił <unk> éí bee dooládó' <unk> ayóó áníínílnin da .
PRED:	You are my darling , my darling , and you are angry with me .
GOLD:	Oh , how beautiful you are ! How pleasing , my love , how full of delights !

ID:	3818
INPUT:	Dził Lébanan hoolyéii bitsin yíl'áhígíí ałtso <unk> , doodaii' <unk> didlidgo náádahidoonihígíí bi'oh daneel'ą́ .
PRED:	“ All the mountains of Lebanon were born to Mount Hermon , and all the crops you have deserted me .
GOLD:	All the wood in Lebanon 's forestsand all Lebanon 's animals would not be enoughto make a burnt offering worthy of our God .

ID:	3819
INPUT:	Áko jineezdáago naakits'áadahígíí hágo bizhdííniidgo ábijiní , Diné t'áá háiida ła' alą́ąjį' <unk> éí akéédę́ę́' jílį́į doo , áádóó t'áá ałtso binaal'a'í jílį́į doo .
PRED:	Then Jesus called the twelve disciples and said to him , “ Anyone who is the first of all the brothers and sisters , and he will be the servant . ”
GOLD:	He sat down , called the twelve disciples over to him , and said , “ Whoever wants to be first must take last place and be the servant of everyone else . ”

ID:	3820
INPUT:	<unk> . 2 : <unk>
PRED:	The Death of Jesus
GOLD:	Leaders Buried in the Promised Land

ID:	3821
INPUT:	Nidi dah daask'idgóó kin hadaas'áii éí Ízrel dine'é t'áadoo <unk> da ; t'áá hazhó'ó Héízor kin haal'áii t'éiyá éí Jáshowa iidííłk'ą́ą́' .
PRED:	But Joshua had not defeated the towns of Israel . The rest of the people of Israel had not been killed by Joshua .
GOLD:	But the Israelites did not burn any of the towns built on mounds except Hazor , which Joshua burned .

ID:	3822
INPUT:	Tsosts'id jį́ aleeh góne' aláahgo naat'áanii wáin bił honiiłdoigo bijéí bił nihoozhǫǫhgo díí yee haadzíí' : <unk> , <unk> , <unk> , <unk> , <unk> , <unk> índa <unk> éí aláahgo naat'áanii Ahazawííras áhánígo tsosts'id yilt'éego bá nidaal'a'ígíí
PRED:	On the seventh day the second year , the king said to his heart , “ Take the wine and tell the king what he had happened to you . The king has been sent to the king . ”
GOLD:	On the seventh day of the feast , when King Xerxes was in high spirits because of the wine , he told the seven eunuchs who attended him — Mehuman , Biztha , Harbona , Bigtha , Abagtha , Zethar , and Carcas —

ID:	3823
INPUT:	Ak'is hojooba' át'éii bohónéedzą́ ábi'diilyaago yaa bił hózhǫ́ǫ le' ,
PRED:	Let 's boast about it , and it is a reward for the time of salvation .
GOLD:	Believers who are poor have something to boast about , for God has honored them .

ID:	3824
INPUT:	Díí jį́ , Bóhólníihii nihiDiyin God nilį́ , dadooniid . Éí bik'ehgo deíníikáah doo áádóó yee nihwiiz'áanii áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii áádóó yee nihodii'aahii bik'eh dahoniil'į́į doo índa áníinii deísíilts'ą́ą' doo , dadooniid .
PRED:	“ This is what the Lord your God says : The Lord our God will do whatever he tells us , and he will obey his commands and obey him . Then we will obey him . ”
GOLD:	You have declared today that the Lord is your God . And you have promised to walk in his ways , and to obey his decrees , commands , and regulations , and to do everything he tells you .

ID:	3825
INPUT:	Kót'éego Sálaman éí kin áyiilaaígíí biyi'dę́ę́' óola t'áá bízhání bik'ésti'go áyiilaa , áádóó agháago hodiyingo haz'ánígíí bidáahgi óola da'ahólzha'í ha'naa <unk> ałts'ą́ą́hjí <unk> dilk'is tsin neheeshjíí' ałts'ą́ą́hjí ha'naa naní'áhígíí óola bik'ésti'go áyiilaa .
PRED:	So Solomon made the Temple of pure gold , and he made the Most Holy Place to the Most Holy Place . He made two gold rings on the side of the Temple .
GOLD:	Then Solomon overlaid the rest of the Temple 's interior with solid gold , and he made gold chains to protect the entrance to the Most Holy Place .

ID:	3826
INPUT:	Áádóó t'áadoo tseebíí , doodaii' neeznáá daats'í <unk> , Sesaríya góyaa jiníyáago , biiskání bikáá'dóó ánihwiit'aah bikáá' dasneezdáago , Paul nídoohłóós , jidííniid .
PRED:	On the eighth day , Paul was sitting at Caesarea and then he was sitting on the Sabbath , and he said to Paul , “ This is what Paul says . ”
GOLD:	About eight or ten days later Festus returned to Caesarea , and on the following day he took his seat in court and ordered that Paul be brought in .

ID:	3827
INPUT:	T'áá háiida hojíyáanii díí bik'izhdi'yiitįįh doo . T'áá háiida hóyą́ągo nitsíkeesii díí bił bééhózin doo . Háálá Bóhólníihii yee át'éii ts'ídá t'áá ákogi át'é áádóó t'áá ákogi át'éii yii' deíkáah dooleeł . Bee haz'áanii dayiitíihii chą́ą́h <unk> .
PRED:	Those who follow the plans of the wise are wise , for those who follow the godly are right . For those who are right in the Lord 's sight . For those who follow him .
GOLD:	Let those who are wise understand these things.Let those with discernment listen carefully.The paths of the Lord are true and right , and righteous people live by walking in them.But in those paths sinners stumble and fall .

ID:	3828
INPUT:	Mózes biyiin
PRED:	The Song of Moses
GOLD:	A Song of Deliverance

ID:	3829
INPUT:	Áádóó <unk> łahgo <unk> : nít'éé' shoo , tł'oh naadą́ą́' t'ááłá'í sikaadígíí bineest'ą' yá'át'éehgo daneest'áanii tsosts'idgo bąąh dahazlį́į́' .
PRED:	So he told them what he had happened : “ I saw the seven heads of grain , and the seven branches were given to the heads of grain .
GOLD:	But he fell asleep again and had a second dream . This time he saw seven heads of grain , plump and beautiful , growing on a single stalk .

ID:	3830
INPUT:	Áko diné danilíinii éí Jáshowa ádeidííniid , Dooda , nidi Bóhólníihii bá nideiil'a' dooleeł .
PRED:	The people said to Joshua , “ No , we are the Lord ! We will serve the Lord . ”
GOLD:	But the people answered Joshua , “ No , we will serve the Lord ! ”

ID:	3831
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Lord

ID:	3832
INPUT:	Áko Ízrel éí Jóseph áyidííniid , Doo hanii náániideestséeł da nisin nít'éé' , nidi Diyin God na'áłchíní ałdó' <unk> yee shá hooł'a' .
PRED:	But Joseph said to Joseph , “ I will never be angry with you . But God has given me to you . But he has sent me to you . ”
GOLD:	Then Jacob said to Joseph , “ I never thought I would see your face again , but now God has let me see your children , too ! ”

ID:	3833
INPUT:	Tó t'óó ahayóí dzoołhał nahalingo ał'ąą dine'é hahóół'á , nidi dziłghą́ą́'dóó azhool bił <unk> nahalingo áádóó nááts'ó'oołdísii łeezh dibahí <unk> nahalingo Diyin God <unk> doo deeghánígóó yóó'ahidoojah .
PRED:	The people of the earth are like a wind , but they are like the wind of the wind , but they are like a wind to save them like a wind .
GOLD:	But though they thunder like breakers on a beach , God will silence them , and they will run away.They will flee like chaff scattered by the wind , like a tumbleweed whirling before a storm .

ID:	3834
INPUT:	T'áá háiida hach'į' <unk> diné t'áadoo bee bik'íhót'ahíii dziisxíinii hóyée'go há ha'doodzih : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .
PRED:	Anyone who does n't say to him , “ Anyone who does n't listen to me . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
GOLD:	‘ Cursed is anyone who accepts payment to kill an innocent person . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '

ID:	3835
INPUT:	Áko kin hadaas'áhígíí t'áá át'é Líívai dine'é baa <unk> dízdiindóó ba'aan tseebíí kin haal'á índa binaagóó dahootsooígíí ałdó' baa didoot'ááł .
PRED:	So all the Levites were given to the Levites who had been given to the priests and Levites .
GOLD:	In all , forty-eight towns with the surrounding pastureland will be given to the Levites .

ID:	3836
INPUT:	áko jį́honaa'éí <unk> e'e'aahjį' doo ła' diyin nááhódlǫ́ǫ́góó bee hoł béédahodoozįįł . Shí Bóhólníihii nishłį́ áádóó doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .
PRED:	“ The sun and the sun will see the sun , and there will be no other gods . I am the Lord .
GOLD:	so all the world from east to westwill know there is no other God.I am the Lord , and there is no other .

ID:	3837
INPUT:	Dibé yázhí hwee ádingo éí hasbídí naakigo , doodaii' hasbídí łigaii yázhí naakigo , ła' didlidgo nááhániihii át'éego áádóó ła'ígíí éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego yidoojih , áko náá'iiłniihii éí há k'ééhodoodǫǫłgo há néidiyoołnih , áko ho'didéeh doo .
PRED:	“ If a young lamb or two lamb or a burnt offering or a burnt offering , the other lamb must be presented to the priest , and he will be ceremonially clean . The priest will purify you and be ceremonially clean .
GOLD:	“ If a woman can not afford to bring a lamb , she must bring two turtledoves or two young pigeons . One will be for the burnt offering and the other for the purification offering . The priest will sacrifice them to purify her , and she will be ceremonially clean . ”

ID:	3838
INPUT:	Hazhé'é éí , Ha'át'íísh biniyé kwíínít'įįd ? ts'ídá t'áadoo <unk> t'ááłá'í nidi t'áadoo yee <unk> da . Áko ałdó' t'áá íiyisí diné bíiyisii jílį́ ; Ábsalam bikéédę́ę́' ho'dizhchį́ .
PRED:	“ Why did n't you stop him ? ” his father asked him . “ Why did n't you tell him what he had happened ? ” So Absalom was afraid .
GOLD:	Now his father , King David , had never disciplined him at any time , even by asking , “ Why are you doing that ? ” Adonijah had been born next after Absalom , and he was very handsome .

ID:	3839
INPUT:	Biinéíyah , <unk> , <unk> ,
PRED:	Benaiah , Benaiah , Adonijah ,
GOLD:	Benaiah , Bedeiah , Keluhi ,

ID:	3840
INPUT:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel naakits'áadah dine'é bitahgóó kéyah daabíí' dooleeł biniyé bá <unk> díí éí át'é : Jóseph dine'é éí naakigo bá <unk> .
PRED:	This is what the Sovereign Lord says : “ These are the tribes of Israel to bring the land of Israel to be the land of Joseph . The Lord has given him to you . ”
GOLD:	This is what the Sovereign Lord says : “ Divide the land in this way for the twelve tribes of Israel : The descendants of Joseph will be given two shares of land .

ID:	3841
INPUT:	Áko yáá'iilt'e' bik'ehgo Manáseh dine'é éí kéyah ła' bá haadzo , háálá éí Jóseph alą́ąjį' bá yizhchį́ , Méíkir éí Manáseh alą́ąjį' bá yizhchį́ ; éí Gíliyad dine'é bizhé'é jílį́ ; jó , diné naabaahii jílį́įgo bąą Gíliyad áádóó Béíshan kéyahígíí há haadzo .
PRED:	There was the son of Manasseh , for the father of Manasseh was the first of the tribe of Manasseh . He was the father of Manasseh , the father of Manasseh , was the father of Gilead .
GOLD:	The next allotment of land was given to the half-tribe of Manasseh , the descendants of Joseph 's older son . Makir , the firstborn son of Manasseh , was the father of Gilead . Because his descendants were experienced soldiers , the regions of Gilead and Bashan on the east side of the Jordan had already been given to them .

ID:	3842
INPUT:	Éí bąą Ízrel biDiyin God Bóhólníihii kóní , Jó , Jerúsalemgi dine'é áádóó Júdah dine'é bik'ijį' doo yá'ádaashóonii ádaat'éhígíí kóshłééh , áko t'áá háiida yaa dahodiizts'ą́'ígíí bik'ee t'áá ałch'ijí bijeeh <unk> doo .
PRED:	Therefore , this is what the Lord says : “ This is what the God of Israel , says : If you refuse to listen to me , then you will be afraid of them . ”
GOLD:	So this is what the Lord , the God of Israel , says : I will bring such disaster on Jerusalem and Judah that the ears of those who hear about it will tingle with horror .

ID:	3843
INPUT:	áádóó bik'isóó éí da'azhé'é aláahgo bídahólníhígíí éí naakidi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan naaki ánéelą́ą́' , índa Ímer biye' <unk> , éí biye' <unk> , éí biye' Azéíriyel , éí biye' <unk> wolyéii ,
PRED:	These were the names of the family of his brothers and sisters : Azariah son of Zicri , and Hezekiah was the son of Asaph . He sent this message to him .
GOLD:	along with 242 of his associates , who were heads of their families . Also Amashsai son of Azarel , son of Ahzai , son of Meshillemoth , son of Immer ,

ID:	3844
INPUT:	<unk> ajił t'óó bił <unk> áádóó danihizháá'áád <unk> éí doo atídeeshłíił da , háálá diné danilínígíí t'áá bí ałjiłnii yich'į' <unk> áádóó ałjiłnii yił nidahałáago náá'iiniih yaa naakai ; éí bąą diné ts'ídá doo <unk> át'éégóó t'óó <unk> .
PRED:	“ Give them the prostitute to commit adultery , and he sent the men to marry you . I was not a prostitute and prostitution to the prostitute and prostitution of prostitution . I told them what he had happened to death .
GOLD:	But why should I punish themfor their prostitution and adultery ? For your men are doing the same thing , sinning with whores and shrine prostitutes.O foolish people ! You refuse to understand , so you will be destroyed .

ID:	3845
INPUT:	T'áá ákót'éego ałdó' Christ aláahgo náá'iiłniihii ábidi'doolnííł biniyé doo t'áá bí ayóó át'éego í'diilyaa da , nidi Diyin God <unk> <unk> , ShiYe' nílį́ , díí jį́ nishchíinii sélį́į́' .
PRED:	In the same way , the high priest was not faithful to the high priest , but he said , “ You are the power of God . You have made me today . ”
GOLD:	That is why Christ did not honor himself by assuming he could become High Priest . No , he was chosen by God , who said to him , “ You are my Son.Today I have become your Father . ”

ID:	3846
INPUT:	T'áá áko saad bihoolyaago Nébukadnézzar nilíinii bik'i hoole' . Diné danilíinii bits'á <unk> áádóó béégashii nahalingo tł'oh <unk> nít'éé' índa yá'ąąshdę́ę́' dahtoo' bee <unk> hatsii' t'éí atsá bits'os nahalingo dínéesą́ áádóó <unk> tsídii bíláshgaan nahalin silį́į́' .
PRED:	And Nebuchadnezzar has heard that the Son of Man has been thrown away from the heads of those who had been raised from heaven and the sky , and the dew of the sky are like a bird .
GOLD:	“ That same hour the judgment was fulfilled , and Nebuchadnezzar was driven from human society . He ate grass like a cow , and he was drenched with the dew of heaven . He lived this way until his hair was as long as eagles ' feathers and his nails were like birds ' claws .

ID:	3847
INPUT:	Ákohgo áshidííniid , Daniel yinílyéii , t'áadoo nił yé'í , háálá <unk> nijéí bee bik'idi'deeshtį́į́ł <unk> tsídíníkééz yę́ędą́ą́' áádóó niDiyin God bich'į' <unk> ádi'nilyaa yę́ędą́ą́' nidiizts'ą́ą́' áádóó t'áá ni ádíníinii biniyé naa níyá .
PRED:	Then Daniel said to me , “ Do n't be afraid of what you were doing . Do n't be afraid of what you were doing . You have been doing and put to death . ”
GOLD:	Then he said , “ Do n't be afraid , Daniel . Since the first day you began to pray for understanding and to humble yourself before your God , your request has been heard in heaven . I have come in answer to your prayer .

ID:	3848
INPUT:	áádóó bahojoobá'íii t'áadoo éé' baa <unk> doo shich'į' ahééh <unk> shidibé bighaa' bee éé' ádaalyaaígíí t'áadoo yee <unk> ,
PRED:	Do n't trust me and discipline me , and he has given me a clothes for those who reject me . You must not steal .
GOLD:	did they not praise mefor providing wool clothing to keep them warm ?

ID:	3849
INPUT:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , díí baa niséyáago , shíla' bee doo ákwii át'éii áát'įįdgo ,
PRED:	O Lord my God , I will keep my hands on you .
GOLD:	O Lord my God , if I have done wrongor am guilty of injustice ,

ID:	3850
INPUT:	<unk> David éí Saul t'áadoo yiyiisxį́į da
PRED:	David Becomes Saul
GOLD:	David Spares Saul 's Life

ID:	3851
INPUT:	Áko ch'ikę́ę́h t'áá íiyisí nizhóní áádóó aláahgo naat'áanii hazhó'ó yaa áhályą́ągo yá naal'a' ; nidi aláahgo naat'áanii t'áadoo hoł <unk> da .
PRED:	So she was very sweet to the king , and he was given to the king . But he did n't be afraid of the king .
GOLD:	The girl was very beautiful , and she looked after the king and took care of him . But the king had no sexual relations with her .

ID:	3852
INPUT:	Nít'éé' Jesus éí diné yich'į' hanáánáádzíi'go áyidííniid , Nihokáá' dine'é bá adinídíín nishłį́ ; t'áá háiida shikéé' joogáłígíí éí doo chahałheełgóó nináájídáa da doo , nidi iiná bee adinídíinii hwee hólǫ́ǫ dooleeł .
PRED:	Jesus said to them , “ I am the light of the earth , but the light of the light is dark , but the light of life . ”
GOLD:	Jesus spoke to the people once more and said , “ I am the light of the world . If you follow me , you wo n't have to walk in darkness , because you will have the light that leads to life . ”

ID:	3853
INPUT:	T'áá éí bik'ehgo t'ááłá'í nootínígo nihik'is nihich'į' bąąhági ádaat'į́įgo nihijéí tł'ááhdę́ę́' doo t'áá aaníí bá <unk> , shiTaa' yá'ąąshdi hólóonii ałdó' t'áá <unk> doo .
PRED:	“ All of you who are our friends , and we are doing what you have done . We are doing to you , and we will tell you the truth . ”
GOLD:	“ That 's what my heavenly Father will do to you if you refuse to forgive your brothers and sisters from your heart . ”

ID:	3854
INPUT:	<unk> nááhidoonihii éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii Bóhólníihii bich'į' nááhizhdoołnihígíí éí dibé <unk> biką'ii , doodaii' bi'áadii hadaałt'éii ła' nízdidoolóosgo nááhizhdoołnih .
PRED:	“ If you present the peace offering to the Lord , then you must be a sheep or a male lamb for a sheep or a male lamb .
GOLD:	“ If you present an animal from the flock as a peace offering to the Lord , it may be a male or a female , but it must have no defects .

ID:	3855
INPUT:	Nidi tł'é'ííłníi'go ła' hazhdoolghaazh <unk> , Aadę́ę́' iiyehii yigááł ! Nihílááh bidááh nohkááh .
PRED:	As soon as he was walking in the distance , he sent the bridegroom to the roof . “ Go down and go down to meet him . ”
GOLD:	“ At midnight they were roused by the shout , ‘ Look , the bridegroom is coming ! Come out and meet him ! '

ID:	3856
INPUT:	Shidine'é bitahgóó ádił nida'iilzíihii éí doo yá'át'éehii doo <unk> da , doo nihaa nídóot'įįł da , daanínígíí éí t'áá át'é diltłish bee nidahodi'dootsił .
PRED:	But if my people suffer for me , they will not be free to those who persecute me .
GOLD:	But all the sinners will die by the sword — all those who say , ‘ Nothing bad will happen to us . '

ID:	3857
INPUT:	Atsį' biniyé dibé nidadootsiłii nidahoniidlingo ánihiinilaa . Índa ał'ąą dine'é bitahgóó <unk> .
PRED:	You cut us off the meat of the grain offering to the nations of the earth .
GOLD:	You have butchered us like sheepand scattered us among the nations .

ID:	3858
INPUT:	Azhą́ nihída , doodaléi' yá'ąąshdę́ę́' diyingo <unk> átséédą́ą́' hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne' yę́ę bits'ą́ą́jí hane' łahgo ánáánát'éii yee nihił náádahalne'go , háni'dii éí biniinaa <unk> há hada'doodzih !
PRED:	But we do n't know what we were saying to us , “ We have seen the Good News that we have been raised from God . Let us tell us what we have been raised from heaven . ”
GOLD:	Let God 's curse fall on anyone , including us or even an angel from heaven , who preaches a different kind of Good News than the one we preached to you .

ID:	3859
INPUT:	Nik'i néijah doo , nidi nił honishłǫ́ǫgo nił <unk> bee doo nik'eh <unk> da doo , ní Bóhólníihii .
PRED:	When you see me , I will not be afraid of you , I will not stop you . I , the Lord , have spoken to you .
GOLD:	They will fight you , but they will fail.For I am with you , and I will take care of you.I , the Lord , have spoken ! ”

ID:	3860
INPUT:	Áadi naazínígíí ła' bit'áahjį' niníyáago díí áhoodzaaígíí t'áá aaníí ááhyiłníinii t'áá át'é <unk> yee shił náhoolne' áádóó shił bééhózingo áshiilaa .
PRED:	As I came to him and saw me , he told me what he told me , and he told me what he meant .
GOLD:	So I approached one of those standing beside the throne and asked him what it all meant . He explained it to me like this :

ID:	3861
INPUT:	Áko éidí Éran áádóó biye'ké daabí dooleeł , áko éí hodiyingo haz'ání góne' nídeidį́įh doo ; jó , éí aláahgo dílzinii át'éego nááyiiłniihii Bóhólníihii bich'į' didlidgo náádahaniihii ádaat'éego éí ła' ahóyéel'áágóó bee nihoní'áanii át'é .
PRED:	and Aaron and his sons will be born to the Most Holy Place . This is what the Lord had promised to the Most Holy Place . This is a permanent law for the special gift to the Lord .
GOLD:	The loaves of bread will belong to Aaron and his descendants , who must eat them in a sacred place , for they are most holy . It is the permanent right of the priests to claim this portion of the special gifts presented to the Lord . ”

ID:	3862
INPUT:	T'áá áłahjį' <unk> shił bééhózin , nidi díí diné kǫ́ǫ́ naazínígíí shííníł'a'ígíí deidoodląął biniyé binááł ádíshní .
PRED:	I tell you what I tell you the truth , but I will tell you what you say . ”
GOLD:	You always hear me , but I said it out loud for the sake of all these people standing here , so that they will believe you sent me . ”

ID:	3863
INPUT:	Bóhólníihii nihiDiyin God hazhó'ó biinéé' deísółts'ą́ą'go díí bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bee nihich'į' haasdziihígíí ádaa <unk> t'éiyá nihik'ijidlíi doo .
PRED:	When you hear the voice of the Lord your God , you will be careful to obey all these things .
GOLD:	You will receive this blessing if you are careful to obey all the commands of the Lord your God that I am giving you today .

ID:	3864
INPUT:	Áko ak'áán nááhidoonihígíí nízhdiiką́ągo hálák'ee hadeezbingo ła' <unk> bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' abínígo didlidgo nááhániihii bóóltą'go jidííłid .
PRED:	Then some of the burnt offering and presented them to the altar . The priest took some of the burnt offering and presented them to the altar .
GOLD:	He also presented the grain offering , burning a handful of the flour mixture on the altar , in addition to the regular burnt offering for the morning .

ID:	3865
INPUT:	Doo áhályáanii t'óó <unk> té'é'į́ bi'niiłhééh .
PRED:	Stay away from poverty and hate others .
GOLD:	“ Fools fold their idle hands , leading them to ruin . ”

ID:	3866
INPUT:	T'áá ak'eh deesdlį́'ígíí algaigo hadadít'ée doo , áádóó iináájí naaltsoos biyi'dóó házhi' ts'ídá doo <unk> da . ShiTaa' índa bidiyingo nidaal'a'í dabinááł házhi' bee ádee hadideesdzih .
PRED:	They will be put to those who live in the Book of his throne , and they will not be able to obey the name of my Father and his name .
GOLD:	All who are victorious will be clothed in white . I will never erase their names from the Book of Life , but I will announce before my Father and his angels that they are mine .

ID:	3867
INPUT:	náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí t'áá k'adę́ę <unk> nidahalin , áádóó náshdóí yáázh bitsiijį' daditł'ooígíí t'áá nant'inee aa <unk> nidahalin .
PRED:	The lions are like a lion , and they are buried in the streets . They are like a lion , and they are like a lion .
GOLD:	They are like hungry lions , eager to tear me apart — like young lions hiding in ambush .

ID:	3868
INPUT:	Áádóó Éíbraham tó <unk> biniinaa Abímelek yideezteh , háálá Abímelek bá nidaal' a'í t'áá na'níle'dii <unk> ,
PRED:	So Abraham sent him out of the servant of Abimelech , for he sent the troops to meet him , for he sent him back to Abimelech .
GOLD:	Then Abraham complained to Abimelech about a well that Abimelech 's servants had taken by force from Abraham 's servants .

ID:	3869
INPUT:	Íífreiyim dine'é <unk> bee <unk>
PRED:	Ephraim Becomes Israel
GOLD:	A Message about Samaria

ID:	3870
INPUT:	<unk> tsxį́įłgo <unk> áádóó a'áán góyaa doo dadínóonéeł da índa bibááh doo ádadoodįįł da .
PRED:	So those who refuse to stop him and refuse to stop those who refuse to trap them .
GOLD:	Soon all you captives will be released ! Imprisonment , starvation , and death will not be your fate !

ID:	3871
INPUT:	Áko Jew dine'é éí ákwii Jesus nijigháago dayíínii'go haa nánísą́ , nidi doo t'áá hó t'éí haniyé da , nidi Lázaras daaztsą́ą́ nít'ée'go náábizdiisáhígíí ałdó' deidoołtsééł biniyé haa nánísą́ .
PRED:	When the people heard that Jesus was there , he was buried with them . But when he was buried with them , he was buried among them . But he was buried among them .
GOLD:	When all the people heard of Jesus ' arrival , they flocked to see him and also to see Lazarus , the man Jesus had raised from the dead .

ID:	3872
INPUT:	Áko Féro názyizgo t'óó yah anáádzá ; díigi ádzaago t'áadoo nidi bijéí <unk> da .
PRED:	So Pharaoh left Egypt and went out to see what he had done . But he said , “ You are not doing . ”
GOLD:	Pharaoh returned to his palace and put the whole thing out of his mind .

ID:	3873
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí diné ba'áłchíní éí kin haal'áii índa kin wót'ááh yí'áii <unk> jidínóoł'įįł biniyé <unk> .
PRED:	So the Lord struck down the walls of the city , and he brings down to the walls of the city .
GOLD:	But the Lord came down to look at the city and the tower the people were building .

ID:	3874
INPUT:	Nidi Férisii danilíinii éí dayiiłtsą́ągo ádahodííniid , Shoo , nídahooł'aahii háá'áyį́į́h jį́į́ góne' doo bee haz'ánígíí yaa naakai .
PRED:	But when the Pharisees saw the Pharisees , they said , “ Look at the Sabbath day of the Sabbath . ”
GOLD:	But some Pharisees saw them do it and protested , “ Look , your disciples are breaking the law by harvesting grain on the Sabbath . ”

ID:	3875
INPUT:	Łoh łeeyi' haba' niit'ą́ ; łoh <unk> hadáahgi si'ą́ .
PRED:	You have set up for the mountains , and there is the place of the dust .
GOLD:	A noose lies hidden on the ground.A rope is stretched across their path .

ID:	3876
INPUT:	Ákohgo aláahgo naat'áanii biye' yił <unk> naat'á ch'ah bik'i dazdeez'ą́ áádóó bee ak'e'ashchíinii bee bééhániihii <unk> , áádóó Jiihóíyada índa biye'ké éí ak'ah hak'i yadayiiziidgo aláahgo naat'áanii ádahoolaa índa ádaaní , Aláahgo naat'áanii as'ahgóó hináa le' !
PRED:	So the king sent him to the king , and he made the crown of his royal royal royal royal royal royal royal throne . They said , “ Long live the king and the king ! ”
GOLD:	Then Jehoiada and his sons brought out Joash , the king 's son , placed the crown on his head , and presented him with a copy of God 's laws . They anointed him and proclaimed him king , and everyone shouted , “ Long live the king ! ”

ID:	3877
INPUT:	Bóhólníihii náohkąąh , áko ayóó át'éego ni'dilch'ilígíí índa nílótsoh naałtinígíí áhodidoolzih , áádóó <unk> náásgóó doo t'áá kǫ́ǫ́ <unk> da doo .
PRED:	The Lord will see the great thunder and lightning , and the thunder of the sky will see and see what he says . You will stop and see me . ”
GOLD:	Please beg the Lord to end this terrifying thunder and hail . We 've had enough . I will let you go ; you do n't need to stay any longer . ”

ID:	3878
INPUT:	Nidi shí ánihidishní , T'áá háiida ła' hak'is bich'į' <unk> bee haa náhódóot'įįłii bą́ą́h jílį́į doo , áádóó t'áá háiida hak'is <unk> naat'áanii danilíinii yee aa nídaat'íinii bą́ą́h jílį́į doo , índa t'áá háiida hak'is nilíinii , <unk> nílį́ , bizhdííniidígíí biniinaa hool'áágóó kǫ' bii' ti'hoo'nííh bą́ą́h jílį́į doo .
PRED:	But I tell you the truth , anyone who has been faithful to him . If you are being faithful to the king , you will tell him what he tells you , and you are worthy of fire . ”
GOLD:	But I say , if you are even angry with someone , you are subject to judgment ! If you call someone an idiot , you are in danger of being brought before the court . And if you curse someone , you are in danger of the fires of hell .

ID:	3879
INPUT:	Heziikáíyah nant'áá nít'éé'
PRED:	Hezekiah Rules in Judah
GOLD:	Hezekiah Rules in Judah

ID:	3880
INPUT:	Áko bá <unk> hach'į' yáłti' , áádóó Bábilangi bił aláahgo naat'áanii dajílínígíí biláahdi dah honeesdá .
PRED:	So he told them to the king , “ He will build the walls of the royal palace .
GOLD:	He spoke kindly to Jehoiachin and gave him a higher place than all the other exiled kings in Babylon .

ID:	3881
INPUT:	Áko náá'iiłniihii éí ak'ah yíkánígíí ła' binishtł'ají bílák'eejį' yeidooziłgo
PRED:	The priest took some of the olive oil , and he left them in his own hands .
GOLD:	“ Then the priest will pour some of the olive oil into the palm of his own left hand .

ID:	3882
INPUT:	Jó , díidíígíí t'áá ałtso diné náádaała' <unk> biniyé <unk> , áádóó nihí bee <unk> biniyé bee ak'eda'ashchį́ , háálá nihí díí hoolzhishígíí k'adę́ę bił niit'éehii daniidlį́ .
PRED:	So all these things were told to be the others , “ We are the greatest things we have been raised to us , for we have been raised to us . ”
GOLD:	These things happened to them as examples for us . They were written down to warn us who live at the end of the age .

ID:	3883
INPUT:	t'áá náábíláahgo naalyéhé baa nidahaniihígíí áádóó naalyéhé yaa ádahalyáanii , áádóó Aréíbiyadę́ę́' aláahgo naat'áanii t'áá ałtso índa <unk> naat'áanii danilíinii ałdó' óola haa dayiiyeeh .
PRED:	Who is the royal palace ? Who is all the royal palace , and all the nobles of Babylon , and all the royal officials who were given to him .
GOLD:	This did not include the additional revenue he received from merchants and traders , all the kings of Arabia , and the governors of the land .

ID:	3884
INPUT:	Áko Nébukadnézzar ádííniid , Shéídrak , Mííshak áádóó Abédniigo biDiyin God baa ha'niih le' , háálá bidiyingo naal'a'í yiníł'a'go binaal'a'í baa dadzólíii yisdáyíínil , áko aláahgo naat'áanii yee haadzíi'ii łahgo ánáyiidlaa , áádóó diyin t'áá bóhólníhígíí bá <unk> bich'į' nahadláhígíí biláahgo díí diné tált'éego bits'íís atídoolnííł biniyé t'áá bí biDiyin God yich'į' nidahałáhígíí yaa ádadeest'ą́ .
PRED:	Then Nebuchadnezzar said , “ Let us be baptized in the name of the Temple of God , Meshach , and Abednego that the angel of God , who sent him to be a covenant with him . Let the people go and worship . ”
GOLD:	Then Nebuchadnezzar said , “ Praise to the God of Shadrach , Meshach , and Abednego ! He sent his angel to rescue his servants who trusted in him . They defied the king 's command and were willing to die rather than serve or worship any god except their own God .

ID:	3885
INPUT:	hódzą́ saad ayóó ánóolninii doo bee yáshti' da nít'éé' , nidi Níłch'i Diyinii binaanish áádóó bibee adziilii ííshjání áshłéehgo hashne' nít'éé' .
PRED:	I speak to wisdom , but I would not speak to the Holy Spirit , but I would not speak to him .
GOLD:	And my message and my preaching were very plain . Rather than using clever and persuasive speeches , I relied only on the power of the Holy Spirit .

ID:	3886
INPUT:	kódaaníigo , Héi' ! Héi' ! Ayóó át'éego kin haal'áii jílį́į́ nít'éé' yę́ę áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii , naak'ą' tsídídééh nahalingo índa naak'ą' ałchxíí' bee <unk> yę́ę , óola , tsé da'ílíinii , índa diichiłí bee <unk> yę́ę !
PRED:	“ What sorrow awaits you ? ” they asked . “ What sorrow awaits the city of Jerusalem ? He has been dressed in fine linen cloth and fine linen cloth , and he has made the gold and gold . ”
GOLD:	“ How terrible , how terrible for that great city ! She was clothed in finest purple and scarlet linens , decked out with gold and precious stones and pearls !

ID:	3887
INPUT:	Aláahgo naat'áanii ábijiní , Baa nanináhígíí índa nibee hódzáanii shikéyahdi bee naa hane'go <unk> <unk> t'áá aaníí lá .
PRED:	The king said to him , “ I have heard what I told you about your wisdom and wisdom . I tell you what you are doing . ”
GOLD:	She exclaimed to the king , “ Everything I heard in my country about your achievements and wisdom is true !

ID:	3888
INPUT:	Ha'át'íí lá biniyé Bóhólníihii díí kéyahjį' ch'ínihiní'eezh ? Da' <unk> <unk> bee <unk> nihida'asdzą́ą́ índa nihada'áłchíní yisnááh dadooleeł ? T'óó Ííjip kéyahgóó <unk> nihá yá'át'éeh doo nít'éé' .
PRED:	“ Why are you trying to stop the Lord ? Why are you ? Why are you doing this ? ” they demanded . “ Why are you doing this to the land of Egypt ? ”
GOLD:	“ Why is the Lord taking us to this country only to have us die in battle ? Our wives and our little ones will be carried off as plunder ! Would n't it be better for us to return to Egypt ? ”

ID:	3889
INPUT:	Bóhólníihii yaa bił hózhǫ́ǫ dooleełii <unk> bídahooł'aah .
PRED:	The Lord bless you with those who fear him .
GOLD:	Carefully determine what pleases the Lord .

ID:	3890
INPUT:	Áko haa'íshą' Níłch'i Diyinii k'ehgo <unk> t'áá áníiltso t'áá ákót'éego nitsídeiikees doo , nidi ha'át'íhígíida t'áá ał'ąą át'éego baa nitsídaahkeesgo , éí ałdó' Diyin God nihił ííshjání íidoolííł .
PRED:	So let us think we are the Spirit of the Holy Spirit , but we want him to live in the world . And we know that we live in God .
GOLD:	Let all who are spiritually mature agree on these things . If you disagree on some point , I believe God will make it plain to you .

ID:	3891
INPUT:	K'ad Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , ná naal'a'í shizhé'é David yę́ę bich'į' saad bee háínídzíi'ii éí t'áá aaníi le' .
PRED:	Now , O Lord , the God of Israel , has made your servant David .
GOLD:	Now , O Lord , God of Israel , fulfill this promise to your servant David .

ID:	3892
INPUT:	Aa a'ááh nízinii índa yee ba'ahódlíii Ízrel dine'é yee yénáálnii' . Nahasdzáán nidanees'ą́ą́dę́ę́' ał'ąą dine'é t'áá ałtso nihiDiyin God bibee yisdá'iildéehii dayiiłtsą́ .
PRED:	He will love his unfailing love and faithful love endures forever .
GOLD:	He has remembered his promise to love and be faithful to Israel.The ends of the earth have seen the victory of our God .

ID:	3893
INPUT:	<unk> niteelí yíchxǫ'ii binahjį' na'nitinii
PRED:	Paul Preaches in Ephesus
GOLD:	Jeremiah 's Linen Loincloth

ID:	3894
INPUT:	<unk> bisodizin
PRED:	Teaching about Resurrection
GOLD:	Making Bricks without Straw

ID:	3895
INPUT:	Danihizhé'é yę́ę honoojíigi mána dayííyą́ą́' ; t'áá bee ak'e'ashchínígi át'éego , Yá'ąąshdę́ę́' bááh baz'níłtsood .
PRED:	Your ancestors ate manna in the wilderness of the wilderness , and they eat the bread from heaven .
GOLD:	After all , our ancestors ate manna while they journeyed through the wilderness ! The Scriptures say , ‘ Moses gave them bread from heaven to eat . ' ”

ID:	3896
INPUT:	Háálá Bóhólníihii éí t'áá ákogi ááníiłii ayóó'áyó'ní , áádóó bidiyį́į́' danilíinii doo yóó'iidi'aah da . Hool'áágóó baa áháyą́ą doo , nidi doo yá'áshóonii ba'áłchíní éí ádooldįįł .
PRED:	For the Lord loves those who are righteous ; he will not be able to obey his holy people .
GOLD:	For the Lord loves justice , and he will never abandon the godly.He will keep them safe forever , but the children of the wicked will die .

ID:	3897
INPUT:	Áko Ízrel dine'é éí Sámuel ádeidííniid , T'áadoo áhodiilzéhí Bóhólníihii nihiDiyin God nihá néinikąąhgo Filístiya dine'é bits'ą́ąjį' yisdánihidoonił .
PRED:	Then Samuel said to the Israelites , “ The Lord your God has rescued us from the Philistines . ”
GOLD:	“ Do n't stop pleading with the Lord our God to save us from the Philistines ! ” they begged Samuel .

ID:	3898
INPUT:	Ákohgo yáłti'go diséts'ą́ą́' , áko diséts'ą́ą'go t'óó báhádzidgo bił niizį́į'go ni'jį' <unk> iiłhaazh lá .
PRED:	When I heard this , I heard what I had happened to the ground , and I discovered it to the ground .
GOLD:	Then I heard the man speak , and when I heard the sound of his voice , I fainted and lay there with my face to the ground .

ID:	3899
INPUT:	Nílááh , bąąhági át'éii biniyé Béthel kin shijaa'jį' dadohkááh ; Gílgal kin shijaa'gi bąąhági át'éii bee <unk> ; t'áá ákwíí abíní náádahidoołnihii nidahohjááh , t'áá táá' yoołkááł bik'eh nihee dahólóonii neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' nidahohjááh .
PRED:	“ Go back to Bethel and worship the people of Bethel to Bethel , where it is the day of burnt offerings to the day of burnt offerings . So you will be brought to the seventh day of each day . ”
GOLD:	“ Go ahead and offer sacrifices to the idols at Bethel.Keep on disobeying at Gilgal.Offer sacrifices each morning , and bring your tithes every three days .

ID:	3900
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	Then the Lord said to Moses ,

ID:	3901
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Parable of the Lamp

ID:	3902
INPUT:	)
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	The Need for Workers

ID:	3903
INPUT:	Díí jį́ Bóhólníihii shílák'ee <unk> naa <unk> áádóó nitsiits'iin <unk> , áko díí jį́ tsídii áádóó nahasdzáán bikáa'gi naaldlooshii da'ałchinii bich'į' Filístiya dine'é bisiláo dabits'íís nidaaztseedii ahideeshtł'ił , áko éí bee nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó kéédahat'íinii díí bił béédahodoozįįł : Ízrel dine'é bitahgi Diyin God hólǫ́ .
PRED:	“ The Lord has told me , ‘ I am here before you . I am the earth and the wild animals of the earth . You will know that I am the earth and the earth . I will know that you will know that I am the earth . ' ”
GOLD:	Today the Lord will conquer you , and I will kill you and cut off your head . And then I will give the dead bodies of your men to the birds and wild animals , and the whole world will know that there is a God in Israel !

ID:	3904
INPUT:	Christ éí diyingo nidaal'a'í biláahdi ájít'é
PRED:	The Lamb of Christ
GOLD:	The Son Is Greater Than the Angels

ID:	3905
INPUT:	T'áá nihí yá'át'éehgo ádaa <unk> baa <unk> ? Da' yá'át'éehgo nihaa hane'go nihich'į' naaltsoos <unk> ádá bídin niidlį́ ? Éí doodaii' naaltsoos ákót'éii aají nihits'ą́ą́dóó <unk> ałdó' ádá bídin niidlį́ ?
PRED:	“ Why are you think we are doing to us ? Why are you doing what we think we are doing ? Why are we doing to us ? Why are we doing ? ”
GOLD:	Are we beginning to praise ourselves again ? Are we like others , who need to bring you letters of recommendation , or who ask you to write such letters on their behalf ? Surely not !

ID:	3906
INPUT:	Amínadab éí Júdah dine'é nilį́įgo biye' Náshan ,
PRED:	Judah son of Amminadab
GOLD:	JudahNahshon son of Amminadab

ID:	3907
INPUT:	Ákódzaago daal'aadii índa ałk'isóó danilíinii Judíyagi kéédahat'ínígíí , doo Jew dine'é danilíinii ałdó' Diyin God bizaad yaa dadzoozlíí' ha'níigo dayíínii' .
PRED:	When the apostles and the believers in Judea , they were in Judea , they believed in the word of God .
GOLD:	Soon the news reached the apostles and other believers in Judea that the Gentiles had received the word of God .

ID:	3908
INPUT:	Da' Píyor kin <unk> t'įįhdígo doo ákwii ádeiit'įįd da ? Jó , t'áá nihí nidi doo <unk> át'ée da . Azhą́ Bóhólníihii bidine'é dah yinéłígíí bee atí'él'íinii yee atíyiilaa nidi <unk> .
PRED:	Do n't you think we were afraid of the Lord ? But we are not guilty of the Lord , but we are not allowed to stop him . But you are the anger of the Lord .
GOLD:	Was our sin at Peor not enough ? To this day we are not fully cleansed of it , even after the plague that struck the entire community of the Lord .

ID:	3909
INPUT:	Bąąhági át'éego saad yee yádaałti'go biniinaa yee ádaa dadzódlíhígíí háni'dii łoh nahalingo yiih hikááh . Háálá da'ódziih áádóó dabiyooch'íidgo yádaałti' .
PRED:	Let those who speak evil in their hearts ; let them fall into their hearts .
GOLD:	Because of the sinful things they say , because of the evil that is on their lips , let them be captured by their pride , their curses , and their lies .

ID:	3910
INPUT:	<unk> ádee hadzoodzíi'go hóyoołkááł biyi' doo hatsii' <unk> da ; Bóhólníihii bich'į' t'áá <unk> bíighah azlį́į'jį' jidiyin doo , áádóó bíni'dii hatsii' nineez dooleeł .
PRED:	“ But after we had not sworn by their vow , and we will not stop the Lord . Let them be put to the heads of the Lord . ”
GOLD:	“ They must never cut their hair throughout the time of their vow , for they are holy and set apart to the Lord . Until the time of their vow has been fulfilled , they must let their hair grow long .

ID:	3911
INPUT:	<unk> <unk> aláahgo naat'áanii bi'ana'í dabijéí baa ahilyeed , áko ał'ąą dine'é niyaajį' <unk> .
PRED:	The king has made those who fear him , and he rescued the nations from the earth .
GOLD:	Your arrows are sharp , piercing your enemies ' hearts.The nations fall beneath your feet .

ID:	3912
INPUT:	Tsxį́įłgo áłah <unk> ; hágo , nihokáá' dine'é danohłíinii , t'áá ałtsodę́ę́' áłah <unk> . Bóhólníihii áadi nisiláo dahayóii <unk> .
PRED:	Go and tell him what the Lord says : “ Come and see all the kingdoms of the earth , you are your mighty warriors . ”
GOLD:	Come quickly , all you nations everywhere.Gather together in the valley. ” And now , O Lord , call out your warriors !

ID:	3913
INPUT:	Agrípa shinanit'a'í nílíinii , da' Diyin God yá <unk> yinídlą́ ? Yinídlą́ągo lá shił bééhózin ni .
PRED:	“ Why do you know what I say ? I know what you have done ? ” Agrippa replied .
GOLD:	King Agrippa , do you believe the prophets ? I know you do — ”

ID:	3914
INPUT:	Ła' éí ánahat'i' áádóó <unk> , ła' béésh da'ahólzha'í bee dah dabi'diistł'ǫ́ǫgo awáalyaa góne' ti'dahooznii' .
PRED:	“ You will stop me , and some of others who were in prison in prison .
GOLD:	Some were jeered at , and their backs were cut open with whips . Others were chained in prisons .

ID:	3915
INPUT:	Díí béeso <unk> naalkaahgo Christ baa hane' yá'át'éehii bee ádee <unk> bik'eh dahonoł'ínígíí binahjį' Diyin God yaa dahaniih doo , áádóó nihił dahadlee'go Diyin God bidiyį́į́' bá índa náádaała'ígíí t'áá ałtso bá béeso <unk> ałdó' binahjį' Diyin God yaa dahaniih doo ;
PRED:	This is the message we gave to the Good News that we have been entrusted to God . When we saw that we have been faithful to God and to all the believers , we will give him the money to God .
GOLD:	As a result of your ministry , they will give glory to God . For your generosity to them and to all believers will prove that you are obedient to the Good News of Christ .

ID:	3916
INPUT:	Doodaii' yik'ee <unk> t'áá na'níle'dii <unk> , doodaii' yaa niheedzáago t'áadoo le'é yee <unk> <unk> ládą́ą́' ,
PRED:	“ But if you stop him , and if you are doing what you are doing . If you are doing wrong , then you can stop him .
GOLD:	So if someone hates another person and waits in ambush , then pushes him or throws something at him and he dies , it is murder .

ID:	3917
INPUT:	T'áá Diyin God aTaa' nilíinii bibik'eh ó'oo'níiłii yee nihá <unk> át'éego na'áłchíní ła' t'áá aaníinii yik'ehgo dayíkáahgo shił bééhoozinígíí t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ .
PRED:	The Father has given me the Father 's commands , and he has given me the truth that he has given me the truth . ”
GOLD:	How happy I was to meet some of your children and find them living according to the truth , just as the Father commanded .

ID:	3918
INPUT:	Áko aláahgo náá'iiłniihii Iiláíyashib biye' Jóíyada biye' ła' éí Hóran dine'é Sanbálat yaadaaní nilį́į́ lá ; éí bąą hó éí níwehjį' <unk> .
PRED:	So the high priest was the son of Jehoiada , who was born in burlap . So he was the rest of the reign of the reign of Tobiah .
GOLD:	One of the sons of Joiada son of Eliashib the high priest had married a daughter of Sanballat the Horonite , so I banished him from my presence .

ID:	3919
INPUT:	Jó , nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é t'áá bí naazínígi t'áá ła' bizhi'ee t'áá ałtso doo bąąh <unk> ída'diilyaa . Yisnááh danilį́į́ nít'éé' yę́ę bá atis'adeesdzá bee bééhániihii biniyé dabik'isóó nááda'iiłniihii danilíinii bá áádóó t'áá daabí ałdó' ádá dibé yázhí nideistseed .
PRED:	For the priests and Levites will come to the priests , and they will bring them to the priests who had been chosen by the priests . They also sent their gifts to the priests who had been given to their own priests .
GOLD:	The priests and Levites had purified themselves and were ceremonially clean . So they slaughtered the Passover lamb for all the returned exiles , for their fellow priests , and for themselves .

ID:	3920
INPUT:	Áko Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso yéego hahodííłdláád áádóó tł'éé' bíighah daachago yiską́ .
PRED:	And all the people of Israel began to sing for joy .
GOLD:	Then the whole community began weeping aloud , and they cried all night .

ID:	3921
INPUT:	Na'nitin doo t'áá aaníinii bits'ąą ádaa áháyą́
PRED:	Teaching about the truth
GOLD:	Warnings against False Teachings

ID:	3922
INPUT:	Áko bíni'dii ha'ahóní <unk> ałtso <unk> , ákót'éego nihe'oodlą' bee ts'ídá t'áá ákóne' ádanoht'éego índa t'áadoo bee nihich'į' <unk> dahinohnáa doo .
PRED:	So let us think you are doing , and you are doing what you are doing . If you are doing , you are doing what you are doing .
GOLD:	So let it grow , for when your endurance is fully developed , you will be perfect and complete , needing nothing .

ID:	3923
INPUT:	Aláahgo nihinanit'a'í áda'azįįd niiní'ą́ą́ góne' naat'áanii danilíinii yił wáin deidlą́ągo <unk> ; <unk> yił ahił <unk> .
PRED:	We have been fed with great wine to the kings of the Jews and told him what the devil had told him .
GOLD:	On royal holidays , the princes get drunk with wine , carousing with those who mock them .

ID:	3924
INPUT:	Áko naal'a'í éí Saul ánéidoo'niid , <unk> , kǫ́ǫ́ béésh łigaii shékel wolyéhígíí dį́į'go shijaa'ígíí t'ááłá'í si'ą́ bíighahgo shee hólǫ́ , áko diné éí Diyin God bił hólóonii baa deeshniłgo náádiit'ashgóó yee nihił hodoolnih .
PRED:	Then the servant said to Saul , “ The man must go back to the ephod in pieces of silver , and he can tell you what it means . The man of God has done to do . ”
GOLD:	“ Well , ” the servant said , “ I have one small silver piece . We can at least offer it to the man of God and see what happens ! ”

ID:	3925
INPUT:	Nidi diyingo naal'a'í áshidííniid , Ha'át'íísh bik'ee t'óó nił ahayóí ? Asdzání áádóó naaldlooshii naayéé' nilíinii bitsiits'iin tsosts'idgo índa bidee' neeznáá , asdzání bik'i dah sidáhígíí ááhyiłníinii doo bééhózin da yę́ę bee nił hodeeshnih .
PRED:	But the angel said to me , “ What do you know ? I know the seven horns of the beast , the seven horns of the beast , the beast , and the seven horns of the beast . ”
GOLD:	“ Why are you so amazed ? ” the angel asked . “ I will tell you the mystery of this woman and of the beast with seven heads and ten horns on which she sits .

ID:	3926
INPUT:	áádóó t'áá biyi'ídi nitsíkeesgo íinízin , <unk> dooleeł lá ? <unk> la' t'áadoo nooh <unk> da .
PRED:	“ What do you think he does ? ” he asked . “ Why are you angry ? Why are you angry ? ”
GOLD:	He said to himself , ‘ What should I do ? I do n't have room for all my crops . '

ID:	3927
INPUT:	Áko diné t'áadoo bee bik'íhót'ahí daígíí <unk> <unk> . T'áadoo hooyání <unk> doo bił daayée' da .
PRED:	So be put to death , and then we will never stop him .
GOLD:	They shoot from ambush at the innocent , attacking suddenly and fearlessly .

ID:	3928
INPUT:	Naat'á ch'ah <unk> ; dooládó' hojooba' <unk> da ; ádił da'siilziih lą́ą !
PRED:	How long are those who fear him ! You are those who fear him .
GOLD:	The garlands have fallen from our heads.Weep for us because we have sinned .

ID:	3929
INPUT:	Áko k'ad , Jerúsalemgi kéédahoht'íinii áádóó Júdahgi diné danohłíinii , nánihooshkąąh : shí daats'í , doodaii' shich'il na'atł'o'ii k'idoolyáhígíí daats'í yá'át'ééh , éí nidadinoh'aah .
PRED:	And now , you people of Jerusalem , who live in Jerusalem and work in Jerusalem , and if you claim that I am the one who can save the vineyard .
GOLD:	Now , you people of Jerusalem and Judah , you judge between me and my vineyard .

ID:	3930
INPUT:	<unk> yę́ę łeeh daaskai ; bich'ą́ą́h <unk> yę́ę niyiizti'go <unk> ; aláahgo hananit'a'í nilíinii áádóó binaat'áanii danilíinii ał'ąą dine'é bitahgóó dabi'disná ; bee haz'áanii doo nááhódlǫ́ǫ da áádóó áhodooníiłii yaa dahalne'ii éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó doo bił ádahat'į́į da .
PRED:	“ The king has taken us to the king , and he sent them down to the kings of the kings of the earth . The Lord has been taken away , and there are no other men . ”
GOLD:	Jerusalem 's gates have sunk into the ground.He has smashed their locks and bars.Her kings and princes have been exiled to distant lands ; her law has ceased to exist.Her prophets receiveno more visions from the Lord .

ID:	3931
INPUT:	nidi nihinanit'a'í ánínígi át'éego ná nidaal'a'í éí dadoobah yiniyé hasht'e'ádadiilyaaígíí t'áá ałtso Bóhólníihii yinááł ha'naa <unk> .
PRED:	But as the Lord says , “ But all the men you put up into the presence of the Lord . ”
GOLD:	But all who are able to bear arms will cross over to fight for the Lord , just as you have said . ”

ID:	3932
INPUT:	Áádóó Féro bibee adlání dah <unk> ch'il na'atł'o'ii <unk> Féro bibee adlání biyi'jį' bitoo' bąąh <unk> Féro <unk> nisin .
PRED:	So Pharaoh sent the cup of the cup of Pharaoh and said to Pharaoh , “ I am the cup of the cup of Pharaoh . ”
GOLD:	I was holding Pharaoh 's wine cup in my hand , so I took a cluster of grapes and squeezed the juice into the cup . Then I placed the cup in Pharaoh 's hand . ”

ID:	3933
INPUT:	Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í honíle'go Áfra kin shijaa'gi Jó'ash joolyéii Éíbiyíízer dine'é jílį́įgo <unk> yiyaagi neezdá . Jó'ash biye' Gídiyan éí tł'oh naadą́ą́' <unk> ch'il na'atł'o'ii yiljizh góne' baa nijigháago Mídiyan dine'é bits'ąą nazhnił'in .
PRED:	The angel of the Lord came to meet him at the entrance of his reign , Joash , and he was raised to the Midianites . He was raised to the Midianites at the threshing floor of the Midianites .
GOLD:	Then the angel of the Lord came and sat beneath the great tree at Ophrah , which belonged to Joash of the clan of Abiezer . Gideon son of Joash was threshing wheat at the bottom of a winepress to hide the grain from the Midianites .

ID:	3934
INPUT:	Dooládó' nibee haz'áanii <unk> da ! Shá bíighah <unk> shee e'e'ááh .
PRED:	Oh , what I have done to you , and I have seen you .
GOLD:	Oh , how I love your instructions ! I think about them all day long .

ID:	3935
INPUT:	Áko ázhdííniid , Éí lá bąą shizhé'é , nánooshkąąh , shizhé'é bighangóó <unk> ,
PRED:	Then he said , “ Please , my father , my father , and I 'll go back to my father . ”
GOLD:	“ Then the rich man said , ‘ Please , Father Abraham , at least send him to my father 's home .

ID:	3936
INPUT:	T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego , Lą'ígo <unk> doo ła' há <unk> da , índa t'áá áłch'į́į́dígo <unk> doo hats'ą́ą́' bi'oh silį́į' da .
PRED:	The word of God has heard about him , and he said to them , “ We have not been destroyed by the word of the Lord . ”
GOLD:	As the Scriptures say , “ Those who gathered a lot had nothing left over , and those who gathered only a little had enough . ”

ID:	3937
INPUT:	Sámuel éí ch'iyáán ííł'íní áyidííniid , Atsį' <unk> , nidííniid yę́ę <unk> ; tádiin daats'í yilt'éego nidahaaskai lá .
PRED:	Then Samuel said to him , “ You have found enough food to eat the meat . ”
GOLD:	Samuel then instructed the cook to bring Saul the finest cut of meat , the piece that had been set aside for the guest of honor .

ID:	3938
INPUT:	áko Jerobówam áyidííniid , <unk> neeznáago nídiinííł , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biDiyin God ání , Shoo , Sálaman dadine'é bee hóhólníhígíí <unk> neeznáago dine'é naa dideesh'ááł .
PRED:	Then Jeroboam said to Jeroboam , “ The Lord has given me victory over Israel , for he has given you to the people of Israel . I will give you the name of the Lord , the God of Israel . ”
GOLD:	Then he said to Jeroboam , “ Take ten of these pieces , for this is what the Lord , the God of Israel , says : ‘ I am about to tear the kingdom from the hand of Solomon , and I will give ten of the tribes to you !

ID:	3939
INPUT:	Ałníí'góó ní'áa dooígíí éí t'áá níléijį' ha'naa <unk> áyiilaa .
PRED:	The top of the Tabernacle , and he made them up to the others .
GOLD:	He made the middle crossbar to attach halfway up the frames ; it ran all the way from one end of the Tabernacle to the other .

ID:	3940
INPUT:	Nidi Paul haadzíi'go ání , Ha'át'íísh biniyé daahchago shijéí <unk> ? Háálá Jerúsalemdi doo t'óó <unk> t'éiyá biniyé <unk> da , nidi Bóhólníihii Jesus bízhi' bá <unk> ałdó' biniyé <unk> .
PRED:	But Paul replied , “ Why are you going to stop ? Why are you ? For I am the Lord ? Why did n't you stop the name of the name of the Lord Jesus ? ”
GOLD:	But he said , “ Why all this weeping ? You are breaking my heart ! I am ready not only to be jailed at Jerusalem but even to die for the sake of the Lord Jesus . ”

ID:	3941
INPUT:	Bee hahíínídzíi'ii baa shił nihoozhǫǫh ; éí kót'éego dashiłníinii ádaat'é .
PRED:	Your laws are in my heart ; I have done these things .
GOLD:	Your laws please me ; they give me wise advice .

ID:	3942
INPUT:	Doo hodíína' ákǫ́ǫ́ <unk> , áadi <unk> índa doo nantł'agóó ádeeshłííł . Éí bąą éí kin haal'áii Zó'er hoosye' .
PRED:	“ Listen to me , and I will give you the things I am determined to die . That is why it is the fate of the valley of Ben-Hinnom . ”
GOLD:	But hurry ! Escape to it , for I can do nothing until you arrive there. ” ( This explains why that village was known as Zoar , which means “ little place . ” )

ID:	3943
INPUT:	T'áá ha'át'íhída shízhi' bee dayínóhkeedgo , éí ádeeshnííł , aYe' bee aTaa' baa ha'niih doo biniyé .
PRED:	And if you do anything in my name , I will do anything in my Father .
GOLD:	You can ask for anything in my name , and I will do it , so that the Son can bring glory to the Father .

ID:	3944
INPUT:	Áko kéyahgi kéédahojit'ínígíí éí Mólek diyin bidi'níinii yich'į' diné ba'áłchíní ła' nááyiisnii'ígíí t'áadoo baa <unk> índa t'áadoo <unk>
PRED:	So do n't let the young in the land of the tribe of Levi and the Lord sent them to death and not stop him .
GOLD:	And if the people of the community ignore those who offer their children to Molech and refuse to execute them ,

ID:	3945
INPUT:	,
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Jesus Is Betrayed and Arrested

ID:	3946
INPUT:	áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í áhodííniid , Díí bee ídahólníihgo bił nahaz'áanii índa yee ayóó ádaat'éii t'áá át'é naa dideesh'ááł , háálá éí shaa deet'ą́ , áádóó t'áá háiida baa dideesh'ááł niizį́'ígíí éí baa dideesh'ááł .
PRED:	Then the devil said to the devil , “ I will give you all the kingdoms of the world , and I will give you to you . I will give you to you . ”
GOLD:	“ I will give you the glory of these kingdoms and authority over them , ” the devil said , “ because they are mine to give to anyone I please .

ID:	3947
INPUT:	Diné badahojoobá'íii áádóó hojooba' nahas'áanii yá <unk> , áko díí kódzaaígíí t'áá ákóne' í'iilaa ; éí ts'ídá shéého'dílzinii át'é , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ The poor and poor are those who fear the poor and needy , ” says the Lord .
GOLD:	He gave justice and help to the poor and needy , and everything went well for him.Is n't that what it means to know me ? ” says the Lord .

ID:	3948
INPUT:	Áádóó Éíbram ádííniid , Shoo , áłchíní t'áadoo <unk> da , áko <unk> yizhchínígíí t'éiyá shee hólóonii bíí' dooleeł .
PRED:	Then Abram said , “ I have not been married , and we are not the children who had been married . ”
GOLD:	You have given me no descendants of my own , so one of my servants will be my heir . ”

ID:	3949
INPUT:	Łah Jéíkab éí atoo' <unk> Íísa t'áá íiyisí dichin <unk> <unk> haa nádzá .
PRED:	One day Jacob became angry with him , and he was hungry .
GOLD:	One day when Jacob was cooking some stew , Esau arrived home from the wilderness exhausted and hungry .

ID:	3950
INPUT:	Zedekáíyah éí naadiin ła' binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' áádóó Jerúsalemgi ła'ts'áadah nááhaijį' aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' . Bimá éí Hamútal wolyéego Líbnahdóó Jeremáíyah yitsi' nilį́ .
PRED:	Zedekiah was twenty-two years old when he became king , and he reigned in Jerusalem forty years . His mother was the daughter of Jeremiah .
GOLD:	Zedekiah was twenty-one years old when he became king , and he reigned in Jerusalem eleven years . His mother was Hamutal , the daughter of Jeremiah from Libnah .

ID:	3951
INPUT:	<unk> , ShiDiyin God nílíinii , she'iina' ałníi'jį' <unk> t'ah <unk> shił dah <unk> lágo . <unk> t'áá ałtso <unk> bitah honílǫ́ .
PRED:	Fear me , O my God , and I did n't stop him . You are now doing what you are doing . You are doing to me .
GOLD:	But I cried to him , “ O my God , who lives forever , do n't take my life while I am so young !

ID:	3952
INPUT:	Bee haz'áanii t'ááłá'ígíí índa bik'ehgo hoogáałii t'ááłá'ígíí éí nihí áádóó dé'éyóní t'óó átsééd kéédahat'ínígíí bił nihá át'ée doo .
PRED:	These are the decrees and regulations that you are living in your own land .
GOLD:	The same instructions and regulations will apply both to you and to the foreigners living among you . ”

ID:	3953
INPUT:	Áádóó ał'ąą dine'é doo <unk> hach'į' sháhodoochįįłgo áádóó hashké dínéesdzįįłgo k'ééhodideeshdlííł .
PRED:	Then I will punish the nations , and I will heap my fury on them .
GOLD:	I will pour out my vengeanceon all the nations that refuse to obey me . ”

ID:	3954
INPUT:	Háálá Diyin God doo dayoodlą́ą da , índa dziil yee yisdá'iiníiłii doo yaa dadzólíi da nít'éé' .
PRED:	For God was good to help him ; he has no mercy to him .
GOLD:	for they did not believe Godor trust him to care for them .

ID:	3955
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Pharisees Demand a Miraculous Sign

ID:	3956
INPUT:	Nidi Diyin God nihíká ádííniidígíí diyin nilínígi át'éego nihí ałdó' t'áá ałtsojį' diyingo dahinohnáa doo .
PRED:	But you are just as we are , just as you are holy by God .
GOLD:	But now you must be holy in everything you do , just as God who chose you is holy .

ID:	3957
INPUT:	índa biyáázhké nidilt'éego ałdó' yił dah diikai ; éí ła' Gérsham wolyé , háálá łah ájíní , Dé'éyóní nishłį́įgo kéyah doo ééhonisindi naashá ;
PRED:	The sons of the sons of the sons of his sons were given to them , for they were in a foreign land . He said , “ I am a foreign land . ”
GOLD:	( Moses ' first son was named Gershom , for Moses had said when the boy was born , “ I have been a foreigner in a foreign land . ”

ID:	3958
INPUT:	Bee aha'deet'áanii ániidíii yee nidaal'a'ii
PRED:	Living by the Covenant
GOLD:	The Glory of the New Covenant

ID:	3959
INPUT:	Hazhé'é , doodaii' hamá , doodaii' hak'is , doodaii' halah ła' daaztsą́ągo bee t'áá hó doo bi'didéehii doo <unk> da , háálá haDiyin God bá bee hwééhózinii diyingo bits'ąą hasti'go hatsii'káa'gi hólǫ́ .
PRED:	“ If his father or mother or mother or mother or his brother or mother or mother , he will not be raised from the heads of our God , for he has been raised from the holy mountain .
GOLD:	Even if the dead person is their own father , mother , brother , or sister , they must not defile themselves , for the hair on their head is the symbol of their separation to God .

ID:	3960
INPUT:	Jó , Mózes nidi dówózhii biyi'dę́ę́' bich'į' ha'oodzí'ígíí baa hane' binahjį' da'neeznáádę́ę́' <unk> ííshją́ą́ áyiilaa , háálá ádííniid , Bóhólníihii éí Éíbraham biDiyin God áádóó Áízak biDiyin God índa Jéíkab biDiyin God nilį́ .
PRED:	When Moses heard that Moses was in the bush , he said to Moses , “ The Lord is the God of Abraham , the God of Isaac , for he is the God of Jacob . ”
GOLD:	“ But now , as to whether the dead will be raised — even Moses proved this when he wrote about the burning bush . Long after Abraham , Isaac , and Jacob had died , he referred to the Lord as ‘ the God of Abraham , the God of Isaac , and the God of Jacob . '

ID:	3961
INPUT:	Dį́į́' nídízííd binih índa náhást'éí yoołkááł góne' éí kin haal'áagi ayóó át'éego hodííchįįdígíí biniinaa diné éí ch'iyáán bits'ą́ą́' ádaasdįįd .
PRED:	A Message about the eleventh year of King Jehoiachin 's reign , and the famine was destroyed .
GOLD:	By July 18 in the eleventh year of Zedekiah 's reign , the famine in the city had become very severe , and the last of the food was entirely gone .

ID:	3962
INPUT:	T'áá bee shich'į' ha'oodzí'ígíí bik'ehgo haasdzíí' , áko dahiná daazlį́į'go deizį' áádóó ayóó ánéelą́ą́' yíl'á .
PRED:	When they heard me , they cried out to me , and they brought me out of a mighty warrior .
GOLD:	So I spoke the message as he commanded me , and breath came into their bodies . They all came to life and stood up on their feet — a great army .

ID:	3963
INPUT:	Áko Niihemáíyah ání , Shoo , nihiDiyin God nílíinii , nihidiits'į́į́h , háálá <unk> , áádóó yee nihá nidahałt'i'ii bik'ijį' nináhádleehgo ánílééh índa kéyah yisnááh hólǫ́ǫdi <unk> .
PRED:	Then Nehemiah said to her , “ Look , we are doing what you are saying , ‘ Let us go into exile and occupy . '
GOLD:	Then I prayed , “ Hear us , our God , for we are being mocked . May their scoffing fall back on their own heads , and may they themselves become captives in a foreign land !

ID:	3964
INPUT:	Áádóó Názarait nilíinii bá díí bee haz'áanii át'é : <unk> bíyoołkáłígíí bíighah azlį́į'go níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' hoł dadookah ,
PRED:	“ You are the head of the law , and he has been healed . When you enter the Tabernacle , they will stand at the entrance of the Tabernacle .
GOLD:	“ This is the ritual law for Nazirites . At the conclusion of their time of separation as Nazirites , they must each go to the entrance of the Tabernacle

ID:	3965
INPUT:	<unk> , <unk> , Níífeg , Jafáíya ,
PRED:	Give them this message to me , and stop them .
GOLD:	Ibhar , Elishua , Nepheg , Japhia ,

ID:	3966
INPUT:	Áádóó nízhdii'na'go kin bii' áłah ná'ádleehí biyi'dę́ę́' ch'ízhníyáago , Sáíman bighangi yah ajííyá . Nít'éé' Sáíman be'asdzą́ą́ bimá t'áá íiyisí bitah honeezgai lá , áko yá nídahookąąh .
PRED:	Then Jesus went up to the synagogue and went to the home of Simon 's home , Simon 's mother was sick . He was sick for a time .
GOLD:	After leaving the synagogue that day , Jesus went to Simon 's home , where he found Simon 's mother-in-law very sick with a high fever . “ Please heal her , ” everyone begged .

ID:	3967
INPUT:	Ashdla' nołt'éego neeznádiingo nihaa <unk> ; neeznádiin nołt'éego neeznáadi míilgo nihik'ee nidanichée doo áádóó nihi'ana'í nihilą́ąjį' diltłish bee bił nidadziilghaał doo .
PRED:	So I sent some of you who were sent to you , and I will send them out of your enemies . ”
GOLD:	Five of you will chase a hundred , and a hundred of you will chase ten thousand ! All your enemies will fall beneath your sword .

ID:	3968
INPUT:	Ákohgo diné t'áá íiyisí nídaasdzíidgo ádahodííniid , Ha'át'íishą' biniyé ánít'į́ ? Háálá nida'ał'eełii Jónah éí Bóhólníihii hólǫ́ǫ́dóó yits'ąą <unk> bił béédahoozin ; jó , t'áá ákót'éego bił hojoolne' .
PRED:	Then the people were terrified and said , “ Why are you from the sea ? Why are you from the Lord ? Why did we know what the Lord had done ? ”
GOLD:	The sailors were terrified when they heard this , for he had already told them he was running away from the Lord . “ Oh , why did you do it ? ” they groaned .

ID:	3969
INPUT:	Nidi ádił <unk> ádee <unk> , Diné baa <unk> doo bééhasin da nihidishní .
PRED:	But I have made you a vow to you , and I know what you have done .
GOLD:	Peter swore , “ A curse on me if I 'm lying — I do n't know this man you 're talking about ! ”

ID:	3970
INPUT:	)
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	David 's Prayer of Thanks

ID:	3971
INPUT:	Bóhólníihii éí Sáíras wolyéii ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii éí ał'ąą dine'é bidáahgi nideeshniłgo áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii yee áká daaszaazii <unk> ádeeshłííł índa béésh łitsoii dáń'dítį́hí naakigo ąą ádooníiłgo doo <unk> da biniyé bíla' nish'náájí yótą'go yich'į' yáłti'go ííłní ,
PRED:	This is the Lord 's anointed , the king of the earth 's anointed king . He will put the yoke of iron and burn it to the king . He will tell you what he has promised . ”
GOLD:	This is what the Lord says to Cyrus , his anointed one , whose right hand he will empower.Before him , mighty kings will be paralyzed with fear.Their fortress gates will be opened , never to shut again .

ID:	3972
INPUT:	Ákohgo éí ałdó' kódaaníigo hach'į' t'ą́ą́' háádadoodzih , Bóhólníihii , hádą́ą'shą' dichin nílį́įgo , doodaii' dibáá' nílį́įgo , doodaii' dé'éyóní nílį́įgo , doodaii' ni'éé' ádingo , doodaii' dantsaahgo , doodaii' awáalyaa góne' sínídáago daniiltsą́ągo , t'áadoo naa <unk> da ?
PRED:	Then they said to them , “ Have you seen or thirsty ? Have you hungry or thirsty ? Or do n't you think that you do n't have enough to eat or clothes or thirsty ? ”
GOLD:	“ Then they will reply , ‘ Lord , when did we ever see you hungry or thirsty or a stranger or naked or sick or in prison , and not help you ? '

ID:	3973
INPUT:	Nihí índa <unk> dibáá' áádóó dláád índa níló bee atínihiishłaa , nidi t'áadoo shich'į' <unk> da , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ You are hungry and thirsty , but you have rebelled against me and famine and disease . I will not stop the Lord . ”
GOLD:	I sent blight and mildew and hail to destroy everything you worked so hard to produce . Even so , you refused to return to me , says the Lord .

ID:	3974
INPUT:	áko nihida'ana'í t'áá át'é t'áá nihí ádíts'ą́ąjį' nihaa <unk> ; jó , ákót'éego Bóhólníihii yee haadzíí' .
PRED:	You are those who fear you , and you are the Lord has promised to you .
GOLD:	You will drive out all the enemies living in the land , just as the Lord said you would .

ID:	3975
INPUT:	Naadiin tsosts'id yihah góne' , áłtsé nídízííd binih , ła'a jį́į́ góne' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
PRED:	In the seventh year of King Jehoiachin 's captivity , this is what the Lord says : “ This is what the Lord says :
GOLD:	On April 26 , the first day of the new year , during the twenty-seventh year of King Jehoiachin 's captivity , this message came to me from the Lord :

ID:	3976
INPUT:	Ákondi éí diné ła' aTaa' nilíinii yiyiiłtsą́ , doo dishníigo ádíshníi da , t'áá hazhó'ó Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' hojílónígíí t'éiyá , éí aTaa' jiiłtsą́ .
PRED:	But I saw a man who was in the Father . I saw that he was not the Father who is from the Father . ”
GOLD:	( Not that anyone has ever seen the Father ; only I , who was sent from God , have seen him . )

ID:	3977
INPUT:	<unk> áádóó Áshįįh kin haal'áii índa Engíídai ; éí bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił hastą́ągo kin hadaas'áhígíí ałdó' Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .
PRED:	Teaching about the towns of Judah and the surrounding villages .
GOLD:	Nibshan , the City of Salt , and En-gedi — six towns with their surrounding villages .

ID:	3978
INPUT:	Shizhé'é kóníigo Diyin God binááł hashiyííłdzíí' , Shoo , dadeestsaał ; Kéínan kéyahdi t'áá shí ádá <unk> <unk> . Éí bąą k'ad , t'áá shǫǫdí , sha'di'ní'aahgo ákǫ́ǫ́ deesháałgo áadi shizhé'é yóó'ádeeshłííł , áádóó índa áádę́ę́' <unk> .
PRED:	Then God said to me , “ Look , I will die in the land of Canaan . I will die and die , and I will send you back to the land of Canaan . ”
GOLD:	Tell him that my father made me swear an oath . He said to me , ‘ Listen , I am about to die . Take my body back to the land of Canaan , and bury me in the tomb I prepared for myself . ' So please allow me to go and bury my father . After his burial , I will return without delay . ”

ID:	3979
INPUT:	Áádóó yá'ádaat'éehii t'áá ałtso baa nihił nidahoozhǫǫh doogo Bóhólníihii nihiDiyin God <unk> ; éí nihí áádóó niha'áłchíní áádóó Líívai dine'é índa dé'éyóní nihitahgi kéédahat'ínígíí bił nihaa deet'ą́ .
PRED:	And all the people who are good and good things before the Lord your God and your children . We have been given to you and the Levites .
GOLD:	Afterward you may go and celebrate because of all the good things the Lord your God has given to you and your household . Remember to include the Levites and the foreigners living among you in the celebration .

ID:	3980
INPUT:	Doo yá'át'ééhgóó hane'ii doo bik'ee bił yée' da ; Bóhólníihii yaa dzólíigo bijéí bohoníłdzil .
PRED:	The Lord detests evil ; they are not crushed ; the Lord 's heart of justice .
GOLD:	They do not fear bad news ; they confidently trust the Lord to care for them .

ID:	3981
INPUT:	éí nihí nihida'ana'í bits'ą́ąjį' , índa nihik'ee dadiniihii t'áá ałtso bílák'eedę́ę́' yisdáhidiikah biniyé ,
PRED:	You have rescued us from those who fear you from the power of your enemies .
GOLD:	Now we will be saved from our enemiesand from all who hate us .

ID:	3982
INPUT:	háálá Mózes yik'ee bił niiłch'iihgo ádayiilaa , áko t'áá na'níle'dii saad yee hahaasdzíí' .
PRED:	For Moses continued to cast out their mouths , and they followed the word of Moses .
GOLD:	They made Moses angry , and he spoke foolishly .

ID:	3983
INPUT:	Kintah da'nítiingi wáin yíká daacha ; ił hózhóonii t'áá ałtso ásdįįd ; kéyah bikáá'góó dloh hasinii bił <unk> .
PRED:	Rescue those who drink wine ; joy are those who come down to the land of the earth , and I am giving them victory .
GOLD:	Mobs gather in the streets , crying out for wine.Joy has turned to gloom.Gladness has been banished from the land .

ID:	3984
INPUT:	Áádóó Mózes éí Éran índa biye'ké Eliyéízar áádóó Íthamar ííłní , Nihitsii' t'ááká bik'i <unk> lágo , danihi'éé' t'ááká <unk> lágo , áko doo dadínóohnéeł da índa diné t'áá ałtso doo atíbidi'doolníił da biniyé <unk> . Nidi bíni'dii danihik'isóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Bóhólníihii <unk> yaa atínídadindleeh .
PRED:	Then Moses said to Aaron and his sons , “ Do n't be Eleazar and Eleazar the sons of Aaron and his sons , and do n't let them go and tell them what the Lord has done . ”
GOLD:	Then Moses said to Aaron and his sons Eleazar and Ithamar , “ Do not show grief by leaving your hair uncombed or by tearing your clothes . If you do , you will die , and the Lord 's anger will strike the whole community of Israel . However , the rest of the Israelites , your relatives , may mourn because of the Lord 's fiery destruction of Nadab and Abihu .

ID:	3985
INPUT:	Sha'áłchíní yóó'adíí'ą́ ; shíi'ii <unk> ; shii' sizíinii hánígo ayóó'ádayó'nínígíí bida'ana'í baa diní'ą́ .
PRED:	My children are my children , my children ; I have heard my enemies .
GOLD:	“ I have abandoned my people , my special possession.I have surrendered my dearest ones to their enemies .

ID:	3986
INPUT:	Ákohgo Sámson éí Bóhólníihii yich'į' sodoolzingo ání , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , <unk> baa nánooshkąąh ; Diyin God nílíinii , shidziilgo ánáshídlééh , áko Filístiya dine'é shináá' <unk> t'ááłáhídiígíí ałtso k'éédideeshdlííł .
PRED:	Then Samson prayed to the Lord and said , “ O Lord , I want you to be afraid of the Philistines to be afraid of the Philistines , for I have made you back to all the Philistines .
GOLD:	Then Samson prayed to the Lord , “ Sovereign Lord , remember me again . O God , please strengthen me just one more time . With one blow let me pay back the Philistines for the loss of my two eyes . ”

ID:	3987
INPUT:	Níyol <unk> shił yiyołgo <unk> ; ayóó át'éego níyolígíí <unk> <unk> .
PRED:	“ When you see me , I am sending you to see me , and we are terrified .
GOLD:	You throw me into the whirlwindand destroy me in the storm .

ID:	3988
INPUT:	<unk> áádóó bina'adlo'go áádóó <unk> t'éí yáłti' ; ádílááh saad índa saad <unk> yee yáłti' .
PRED:	“ You are those who hate me and teach me what lies .
GOLD:	Their mouths are full of cursing , lies , and threats.Trouble and evil are on the tips of their tongues .

ID:	3989
INPUT:	Nihits'ą́ą́dóó nidahachíihii bee nihik'idahojidlíi doo áádóó nihidáda'ak'eh bits'ą́ą́dóó aneest'ą' áádóó nihilį́į́' nidahachíihii áádóó nihibéégashii índa nihidibé k'ee'ąą deílzhíishgo bee nihik'idahojidlíi doo .
PRED:	Your children and your children will be given to you and your livestock and your flocks and herds , and you must be careful to be careful .
GOLD:	Your children and your cropswill be blessed.The offspring of your herds and flockswill be blessed .

ID:	3990
INPUT:	Díí ałtso ła' <unk> <unk> <unk> Júdah dine'é doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii bá dah yíyéeł doo ; dízdiin yiską́ąjį' kót'éego sínítį́į doo ; t'ááłá'í <unk> éí t'ááłá'í náháhígíí bik'ehgo wólta'go naa diní'ą́ .
PRED:	“ I gave you the rest of all the people of Judah and Judah to die . I gave you seven days after the days of the days of years . I gave you seven days . ”
GOLD:	After that , turn over and lie on your right side for 40 days — one day for each year of Judah 's sin .

ID:	3991
INPUT:	Saul ání , Haa'íshą' diné yá aląąjį' naazíinii danohłíinii t'áá ánółtso , hágo , áko nihił béédahodoozįįł áádóó dadínóoł'įįł háishą' jį́į́dą́ą́' ádił ni'iidzííh yaa naayá .
PRED:	“ Let 's go , all of the elders of the elders , all the elders of Israel , ” Saul asked . “ If he has done a sin , he has done for his sin . ”
GOLD:	Then Saul said to the leaders , “ Something 's wrong ! I want all my army commanders to come here . We must find out what sin was committed today .

ID:	3992
INPUT:	Nít'éé' Páílat áhodííniid , T'áá <unk> éí ha'át'íí óolyé ? Áádóó kódííniidgo , Jew dine'é yich'į' ch'ínáánádzáago áyidííniid , Yee ádąąh dah hast'áanii doo ła' bá shił bééhoozin da .
PRED:	Pilate asked them , “ What do you mean ? ” “ I am going to do ? ” Pilate replied . “ I did n't see the people of the Jews . ”
GOLD:	“ What is truth ? ” Pilate asked . Then he went out again to the people and told them , “ He is not guilty of any crime .

ID:	3993
INPUT:	Áádóó éí diné <unk> <unk> bitsásk'ehgi dibé yázhí dį́į́' <unk> , háálá díí <unk> doo aa a'áhí jiniizį́į' da .
PRED:	The man sent this letter to me and made the seven lambs , for he had no mercy to us .
GOLD:	He must repay four lambs to the poor man for the one he stole and for having no pity . ”

ID:	3994
INPUT:	Áadi índa ábidííniid , Yínííł nitsaii bii' dahoniidlǫ́ǫgo nihił béédahózin ; Jerúsalem kin haal'á t'áá ádzaaí silį́į́' índa <unk> adahideezk'ą́ą́' ; sołtį' , doo t'óó nihá <unk> da doo biniyé Jerúsalem ditą́ągo binaa ahéé'ítł'in dooígíí <unk> .
PRED:	Then I said to them , “ We have been used to capture the gates of Jerusalem . Let us be beaten with us , and we have been taken to Jerusalem . Let us stop the walls of Jerusalem . ”
GOLD:	But now I said to them , “ You know very well what trouble we are in . Jerusalem lies in ruins , and its gates have been destroyed by fire . Let us rebuild the wall of Jerusalem and end this disgrace ! ”

ID:	3995
INPUT:	T'áadoo hasht'edaalyaa da yę́ę hasht'edadííliił biniyé <unk> nininíłtį́ , áádóó t'áá kin hadaas'áhígi da'oodlání áłah nádleehgi oodlání yá aląąjį' naazíinii <unk> . Bee <unk> béénílniih :
PRED:	You did n't work in the courtyard of the guard , and I sent them to meet the church in the church . I told you the elders of the church in the church .
GOLD:	I left you on the island of Crete so you could complete our work there and appoint elders in each town as I instructed you .

ID:	3996
INPUT:	Háálá ajéí bii'dę́ę́' nichxǫ́'ógo nitsáhákees hahwiileeh , diné naatseed , adilyé , na'ageh bee tsi'na'adá , <unk> , wooch'íidgo hane' , t'áá ádzaagóó aa hane' .
PRED:	For the words of the words of the wise , you who are wrong , and you are guilty of sexual immorality . If you are pure , you are guilty of the Good News .
GOLD:	For from the heart come evil thoughts , murder , adultery , all sexual immorality , theft , lying , and slander .

ID:	3997
INPUT:	Áko Jáshowa hak'ijisdli'go hwéé'níłnii' áádóó dahaghangóó anídadziiskai .
PRED:	So Joshua returned and returned to him .
GOLD:	So Joshua blessed them and sent them away , and they went home .

ID:	3998
INPUT:	éí ła' diné , ałdzéhí nilį́įgo , Sáíman ałdó' yolyéego tábąąhgi bighan , ákwii ba'ałk'ee dzizdá . [ Éí baa nidíínaałii bee nił hozhdoolnih . ]
PRED:	Meanwhile , a man named Simon , Simon , who is in the field . He is in the field where he is in the field .
GOLD:	He is staying with Simon , a tanner who lives near the seashore . ”

ID:	3999
INPUT:	Díí éí Líívai dine'é bídadéét'i' : naadiin <unk> yówehgo béédááhaígíí éí níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaal'a' doo ,
PRED:	These are the Levites who are the Levites who are older or older in the Tabernacle .
GOLD:	“ This is the rule the Levites must follow : They must begin serving in the Tabernacle at the age of twenty-five ,

ID:	4000
INPUT:	háálá díí <unk> <unk> Diyin God bidiyį́į́' yídin danilíinii doo t'óó bee bíká <unk> t'éiyá át'ée da , nidi t'áá bilááh ánéelą́ą'go Diyin God bich'į' baa ahééh hwiindzin k'ee'ąą yilzhishgo áyoolííł .
PRED:	For he has sent me to those who were faithful to God and to those who were honest and good things . But I will give thanks to God .
GOLD:	So two good things will result from this ministry of giving — the needs of the believers in Jerusalem will be met , and they will joyfully express their thanks to God .

ID:	4001
INPUT:	Éísa éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo tádiindóó ba'aan tseebíí náhááh binih Ámrii biye' Éíhab éí Ízrel dine'é aláahgo yinanit'a'í náánásdlį́į́' , áko Ámrii biye' Éíhab Samériyagi Ízrel dine'é yinant'áago naadiin naaki nááhai .
PRED:	Asa son of Ahab began to rule over Israel in the eighteenth year of King Asa 's reign in Israel . He reigned in Samaria twelve years .
GOLD:	Ahab son of Omri began to rule over Israel in the thirty-eighth year of King Asa 's reign in Judah . He reigned in Samaria twenty-two years .

ID:	4002
INPUT:	Áko Mózes éí tónteel <unk> dah didiilnii'go Bóhólníihii éí ha'a'aahdę́ę'go tł'éé' bíighah ayóó át'éego níyolgo áyiilaa ; éí bee tónteel t'ą́ą́' <unk> ; tónteelígíí ałts'á <unk> ni' <unk> áyiilaa .
PRED:	So Moses left the sea and told him what the Lord had promised through the east of the sea . The Lord sent his hand to the sea , and he sent the sea to the sea .
GOLD:	Then Moses raised his hand over the sea , and the Lord opened up a path through the water with a strong east wind . The wind blew all that night , turning the seabed into dry land .

ID:	4003
INPUT:	Bóhólníihii bízhi' ayóó át'éii yą́ą́h nilíinii bee baa dahohniih ! <unk> deínóhjáahgo bikin bii' sohodizin góne' yah ahohkááh !
PRED:	Praise the name of the Lord , and he has given him the house of honor in his Temple .
GOLD:	Give to the Lord the glory he deserves ! Bring your offering and come into his courts .

ID:	4004
INPUT:	Áko ts'ídá ayóó át'éii haidiní'ą́ągo bąą diné danilíinii áádóó ał'ąą dine'é danilíinii índa bizaad ał'ąą át'éego yee yádaałti'ii t'áá ałtso t'áá íiyisí bitah nidahwiiłnáago hak'ee bił daayéé' nít'éé' . <unk> <unk> <unk> nít'éé' , áádóó bił yá'át'éehii éí dahináago áyósin nít'éé' . A'ohgo át'éii atisgo át'éego ádeile' nít'éé' , áádóó atisgo át'éii a'ohgo át'éego ádeile' nít'éé' .
PRED:	So he gave them great things to the people of the world , and all the nations who were wise and language , and he sent them to the world . He sent them to honor the world . He gave them to those who fear him .
GOLD:	He made him so great that people of all races and nations and languages trembled before him in fear . He killed those he wanted to kill and spared those he wanted to spare . He honored those he wanted to honor and disgraced those he wanted to disgrace .

ID:	4005
INPUT:	Bóhólníihii kóní , Hananáíyah bich'į' dínáahgo kóbidiní , Tsin bee azéédéetání ádaalyaii dahíníti' , nidi bitsásk'ehgi béésh nitł'izii bee azéédéetání ádeinilaa .
PRED:	This is what the Lord says : “ Take the yoke of acacia wood , but you put your yoke in iron chains .
GOLD:	“ Go and tell Hananiah , ‘ This is what the Lord says : You have broken a wooden yoke , but you have replaced it with a yoke of iron .

ID:	4006
INPUT:	Doo hwiih <unk> biniinaa Asíriya dine'é ałdó' bich'į' íłjił nít'éé' ; t'áá aaníí bich'į' íłjił nidi , t'áadoo hwiih <unk> da .
PRED:	“ You have told me what you had told me , “ You have brought me to me . You have never eaten me . You have told me what you have done . ”
GOLD:	You have prostituted yourself with the Assyrians , too . It seems you can never find enough new lovers ! And after your prostitution there , you still were not satisfied .

ID:	4007
INPUT:	Éí bąą t'áá awołí bee <unk> , áádóó doo éí t'éiyá da nidi ts'ídá yá'át'éehgo ádaahníił doo , áádóó nihił éédahodoozįįł ,
PRED:	So you do n't want me to fear me , but you do n't know everything you do .
GOLD:	In view of all this , make every effort to respond to God 's promises . Supplement your faith with a generous provision of moral excellence , and moral excellence with knowledge ,

ID:	4008
INPUT:	Aláahgo naat'áanii éí yínííł nilį́į doo ; naat'áanii éí t'áá íiyisí bąąh nahóókaad doo ; éí kéyah bii' diné kéédahat'íinii yéé' bitah <unk> doo ; ádajíít'įįdígíí bik'ehgo k'éédahodideeshdlííł ; t'áá hó aa <unk> bik'ehgo haa nídadéesht'įįł ; áadi índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
PRED:	I will punish the king , too , for I have been a great king . I will punish them , for I have decided to punish them , and I will tell them what I have done . ”
GOLD:	The king and the prince will stand helpless , weeping in despair , and the people 's handswill tremble with fear.I will bring on themthe evil they have done to others , and they will receive the punishmentthey so richly deserve.Then they will know that I am the Lord . ”

ID:	4009
INPUT:	Gad nahalingo bitsee' <unk> , <unk> gónaa bits'id <unk> <unk> .
PRED:	He sent me to me , and he sent me to the grave .
GOLD:	Its tail is as strong as a cedar.The sinews of its thighs are knit tightly together .

ID:	4010
INPUT:	Áłtséhé góne' dahooghanígíí éí tsosts'idóó <unk> ké naazlá <unk> , <unk> góne' dahooghanígíí náhást'éí ké naazlá <unk> , áádóó índa táá' <unk> góne' dahooghanígíí éí <unk> <unk> ké naazlá <unk> , háálá á daní'áhígíí éí doo kin bá <unk> bighá <unk> da doo biniyé kin bá <unk> bąąh dah náhást'ą́ągo ahééhool'áago áyiilaa , áko á daní'áhígíí bikáa'gi dah <unk> .
PRED:	The captain of the guard guard was made long and feet long . This was the court secretary , and he was made to the walls of the guard . He made the court secretary to stop the Temple . He told them what he had happened to decide .
GOLD:	The complex was three stories high , the bottom floor being 71/2 feet wide , the second floor 9 feet wide , and the top floor 101/2 feet wide . The rooms were connected to the walls of the Temple by beams resting on ledges built out from the wall . So the beams were not inserted into the walls themselves .

ID:	4011
INPUT:	Háí diné shį́įshą' Job nahojílin ? Éí tó <unk> át'éego nahat'i' jidlą́ ,
PRED:	Who are you like a fountain ? Who is you like a drink ?
GOLD:	“ Tell me , has there ever been a man like Job , with his thirst for irreverent talk ?

ID:	4012
INPUT:	Áádóó tsídii t'ááłá'ígo tó nílínídę́ę́' tóhígíí hashtł'ish łeets'aa' bee siką́ągo bik'ijį' yidiyoołhééł .
PRED:	He will take a bird in a clay pot , and the blood of a clay pot .
GOLD:	He will slaughter one of the birds over a clay pot filled with fresh water .

ID:	4013
INPUT:	Áko Sámson ázhdííniid , Télii biyaats'iin bee míilgo diné <unk> ałk'i dadeesk'idgo áshłaa .
PRED:	Then Samson said to the man who had killed him with a donkey and killed him .
GOLD:	Then Samson said , “ With the jawbone of a donkey , I 've piled them in heaps ! With the jawbone of a donkey , I 've killed a thousand men ! ”

ID:	4014
INPUT:	K'ad díí kót'éego éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin <unk> Sálaman bee <unk> . Áłtséédą́ą́' <unk> t'áá éí bik'ehgo náásee'go náhást'édiin ké silá áádóó tádiin ké silá áníłtéél .
PRED:	So this is what the Lord says : “ The man has been put to the Temple of the Lord , and he was 30 feet high . ”
GOLD:	These are the dimensions Solomon used for the foundation of the Temple of God ( using the old standard of measurement ) . It was 90 feet long and 30 feet wide .

ID:	4015
INPUT:	Dadine'é áádóó nihokáá' bee bídahólníihgo bił nahaz'áanii Bóhólníihii yá nidaal'a' doo biniyé áłah silį́į'go yaa dahodoolnih .
PRED:	Those who fear the Lord will attack the world , so they will attack the world .
GOLD:	when multitudes gather togetherand kingdoms come to worship the Lord .

ID:	4016
INPUT:	Éí bąą Bóhólníihii bik'ee ił yée'ii áádóó yee ayóó át'éii bits'ádi'nílíidii bits'ąą <unk> góne' <unk> łeeyi' <unk> .
PRED:	Therefore , the Lord has sent me victory over , and he has sent me victory over the earth .
GOLD:	Crawl into caves in the rocks.Hide in the dustfrom the terror of the Lordand the glory of his majesty .

ID:	4017
INPUT:	Nidi yaa nitsídaakeesígíí hoł bééhózingo ábizhdííniid , Ła' hooghandóó danilíinii t'áá bí ałk'i néijahgo éí t'áá ádzaaí neheleeh , áádóó łahgo dah oonééł t'áá bí ałk'i néijahgo t'óó ałts'á'áldah doo .
PRED:	But Jesus knew what they had said , “ No one will be divided into a curse . ”
GOLD:	He knew their thoughts , so he said , “ Any kingdom divided by civil war is doomed . A family splintered by feuding will fall apart .

ID:	4018
INPUT:	Binaagóó éí yah <unk> dahólǫ́ , áko nááseego dízdiindóó ba'aan naaki ké siláádóó náá'áłníí' ákódahonízah , áádóó naaniigo éí tseebíí ké siláádóó náá'áłníí' <unk> yah ada'iiztiin .
PRED:	Take the walls of the guard to the inner courtyard , and it was 871/2 feet long and 175 feet to the gateway .
GOLD:	( The entry rooms of the gateways leading into the inner courtyard were 14 feet across and 433/4 feet wide . )

ID:	4019
INPUT:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii hach'į' haadzíi'go ání , Bath-shííba shá hágo bidiní . Áko aláahgo naat'áanii bich'į' nizhníyáago bidááhdę́ę́' dziizį' .
PRED:	Then the king sent him to the king , and he said to the king , “ Go and stand before the king . ”
GOLD:	King David responded , “ Call Bathsheba ! ” So she came back in and stood before the king .

ID:	4020
INPUT:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Jeremáíyah kódadoohłííł , níigo siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan yich'į' haadzíí' ,
PRED:	The king of Babylon had arrested Jeremiah , and the captain of the guard had spoken to Jeremiah .
GOLD:	King Nebuchadnezzar had told Nebuzaradan , the captain of the guard , to find Jeremiah .

ID:	4021
INPUT:	Nidi na'nitiní t'áadoo bee <unk> , háálá t'ááłá'í nihiNa'nitiní nilį́ , áádóó nihí t'áá ánółtso ałk'isóó danohłį́ .
PRED:	But if you are doing this , you are all believers who are the brothers and sisters , you are all believers .
GOLD:	“ Do n't let anyone call you ‘ Rabbi , ' for you have only one teacher , and all of you are equal as brothers and sisters .

ID:	4022
INPUT:	Áko Mózes éí yá bich'į'go bigish yił <unk> , áádóó Bóhólníihii éí <unk> ni'dóó <unk> nílótsoh naałtingo áyiilaa , áko Bóhólníihii éí Ííjip kéyah bik'ijį' nílótsoh nayííłtą́ .
PRED:	So Moses made the staff to the Lord with the staff and made it to the Lord . He made the staff over the sky and made the great storm .
GOLD:	So Moses lifted his staff toward the sky , and the Lord sent thunder and hail , and lightning flashed toward the earth . The Lord sent a tremendous hailstorm against all the land of Egypt .

ID:	4023
INPUT:	Doo ádahalyánígíí bee hool'iní dah deidiijaa'go ak'ah iih <unk> t'áágééd dah diikai ,
PRED:	They left the lampstand and led them to the lampstand , but he led them to death .
GOLD:	The five who were foolish did n't take enough olive oil for their lamps ,

ID:	4024
INPUT:	Áko éí Ófer hoolyéedi bił <unk> , áádóó óola dį́įdi neeznádiindóó ba'aan naadiin tálent bíighahgo <unk> , índa éí aláahgo naat'áanii Sálaman baa dadziizyį́ .
PRED:	So he sent two gold and brought them to King Solomon . He sent them to the king , and he sent them to the king .
GOLD:	They sailed to Ophir and brought back to Solomon some sixteen tons of gold .

ID:	4025
INPUT:	Ha'át'éegoshą' binaa ahééda'astł'inii <unk> ? Áko yą́ą́h nídadikahii aneest'ą' <unk> .
PRED:	“ Why are you who survive ? ” they demanded . “ What sorrow awaits you ? ”
GOLD:	But now , why have you broken down our wallsso that all who pass by may steal our fruit ?

ID:	4026
INPUT:	T'áá ádzaagóó hodílzingo doo adą́ ádeił'íinii bił ííshją́ą́ ádahóle'
PRED:	Be silent before the Temple
GOLD:	A Call to Justice and Mercy

ID:	4027
INPUT:	Ákódaadzaadóó biiskání hoos'įįdgo Néíbal <unk> , hwe'asdzą́ą́ díí t'áá ałtso yee hoł hoolne'go bik'ee hajéí niiltłah áádóó <unk> ájít'é dzizlį́į́' .
PRED:	The next morning the next morning David sent his wife to David and his wife , and he was afraid of what he had happened .
GOLD:	In the morning when Nabal was sober , his wife told him what had happened . As a result he had a stroke , and he lay paralyzed on his bed like a stone .

ID:	4028
INPUT:	K'ad Josáíyah łahjį' yaa naayáhígíí áádóó Bóhólníihii bibee haz'áanii bii' <unk> bik'ehgo yá'át'éehgo ádzaii
PRED:	The rest of the events in Josiah 's reign and everything he had done .
GOLD:	The rest of the events of Josiah 's reign and his acts of devotion ( carried out according to what was written in the Law of the Lord ) ,

ID:	4029
INPUT:	Azhą́ Bóhólníihii aláahgo bóhólnííh nidi , a'ohgo ádaat'éii yaa <unk> , nidi ádaa dahoji'niihii éí nízaadi <unk> hólǫ́ǫgo haa nitsékees .
PRED:	But the Lord is far away from those who fear him , but he is far away from the proud of the proud .
GOLD:	Though the Lord is great , he cares for the humble , but he keeps his distance from the proud .

ID:	4030
INPUT:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo náá'iiłniihii nááhodínóoł'įįł , áko hakáá'góó k'ee'ąą deeshzhiizh lágo éí náá'iiłniihii , Doo ni'didéeh da lá , hodidooniił ; éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii naałniih át'é .
PRED:	On the seventh day the priest must not pronounce the person ceremonially clean , and the priest must not pronounce the person ceremonially unclean .
GOLD:	On the seventh day the priest must examine the person again . If the affected area has spread on the skin , the priest must pronounce that person ceremonially unclean , for it is clearly a serious skin disease .

ID:	4031
INPUT:	Áko <unk> sha'áłchíní náás ahoolchíiłii hool'áágóó doo bits'ą́ąjį' ádíílíił da . Bóhólníihii éí David bi'ana'í t'ááłá'í nítínígo nahasdzáán bikáa'gi áyoołdįįłgo doo nihits'ą́ąjį' <unk> da .
PRED:	So we will not reject the dynasty of David and his descendants , not the Lord has given him victory over the earth . The Lord has given us victory over the earth . ”
GOLD:	treat my family with this faithful love , even when the Lord destroys all your enemies from the face of the earth . ”

ID:	4032
INPUT:	Nít'éé' Peter hanáánáádzíi'go áhodííniid , Jó , nihí nihee dahólǫ́ǫ́ nít'é'ígíí ałtso bits'ą́ą́' dah dahidiikaigo , nikéé' dayíníikááh . Ákoshą' ha'át'íí nihíí' dadooleeł ?
PRED:	Peter said to them , “ We have taken away from all the beginning to follow you . Why do you want us to follow us ? ”
GOLD:	Then Peter said to him , “ We 've given up everything to follow you . What will we get ? ”

ID:	4033
INPUT:	Áko Féro bits'ą́ą́dóó ch'ízhníyáago Bóhólníihii níjooskan .
PRED:	So Pharaoh returned to the Lord and returned to the Lord .
GOLD:	So Moses left Pharaoh 's court and pleaded with the Lord .

ID:	4034
INPUT:	Áádóó tsosts'id yiską́ąjį' Míriyam éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ą́góó <unk> , áko diné t'áadoo <unk> Míriyam bił yah <unk> índa .
PRED:	When they were waiting waiting for the camp , Miriam and then the people were blind to meet him . When they were waiting for him .
GOLD:	So Miriam was kept outside the camp for seven days , and the people waited until she was brought back before they traveled again .

ID:	4035
INPUT:	Samériyagi Jííhu éí Ízrel dine'é yinant'áago naadiin tseebíí nááhai .
PRED:	Jehu reigned in Samaria for eight years .
GOLD:	In all , Jehu reigned over Israel from Samaria for twenty-eight years .

ID:	4036
INPUT:	Asdzání doo ałchíhígíí ba'áłchíní haleehgo bił hózhǫ́ǫgo bighan yaa áhályą́ągo ádeiile' . Bóhólníihii baa dahohniih !
PRED:	When the young woman died , she brings joy to the Lord .
GOLD:	He gives the childless woman a family , making her a happy mother.Praise the Lord !

ID:	4037
INPUT:	Ts'ídá dílzingo nideet'áanii , éí diné ts'ídá dílzingo niidiní'ánígíí éí doo nááhidoonih da , nidi t'áádóo nídí ádooldįįł .
PRED:	If it is for those who are set apart for the sin of the sin , it will be purified .
GOLD:	No person specially set apart for destruction may be bought back . Such a person must be put to death .

ID:	4038
INPUT:	Ákódzaadóó hodílzingo doo adą́ tágí jį́ azlį́į'go Esther éí naat'á éé' nizhóníii biih jííyáago aláahgo naat'áanii bighan bich'éédą́ą'gi haz'ání góne' yah ajííyá , áko aláahgo naat'áanii bibik'i dah asdáhí bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáago binaashiidę́ę́' dziizį' .
PRED:	As soon as Esther was walking on the Sabbath days , the king went into the inner courtyard and took the king in the inner courtyard of the Temple . He was sitting on the throne of the throne of the Temple .
GOLD:	On the third day of the fast , Esther put on her royal robes and entered the inner court of the palace , just across from the king 's hall . The king was sitting on his royal throne , facing the entrance .

ID:	4039
INPUT:	Alą́ąjį' yizhchínígíí łichíi'go índa t'áá át'é <unk> akágí éé' nahalin , áko éí Íísa bee dahojíízhi' .
PRED:	This was the father of Esau , and his clothing was like a white robe . And Esau kept it from Esau .
GOLD:	The first one was very red at birth and covered with thick hair like a fur coat . So they named him Esau .

ID:	4040
INPUT:	<unk> bee atí'ályaaígíí
PRED:	A Plague of Plague
GOLD:	A Plague of Festering Boils

ID:	4041
INPUT:	Éí diné dabiyooch'íidgo t'óó ádahodil'į́įgo nida'nitinii éí t'áá aaníinii áádóó doo t'áá aaníí danilíinii yee ádaa ákodadínóodzįįł yę́ę , doo yee ádaa ákodanoozį́į́' át'ée da daazlį́į́' .
PRED:	These people are like people who are far away from the truth , and they are not good . It is not better than the truth .
GOLD:	These people are hypocrites and liars , and their consciences are dead .

ID:	4042
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
PRED:	Then this message came to me from the Lord :
GOLD:	Then the Lord gave me this message :

ID:	4043
INPUT:	Áko t'áá ákwíí jį́ hach'į' yaa yádaałti' , ákondi doo <unk> da , Mórdiikai yiniinaa át'ínígíí daats'í bá dínóodzįįł biniyé Héíman bee bił hóóne' , háálá Jew dine'é nishłį́ jiníigo bee bił dahojoolne' .
PRED:	So Mordecai did n't tell the question about the message that Mordecai had been born to the Jews . But Mordecai had been sent to the Jews , for the Jews had been sent to the Jews .
GOLD:	They spoke to him day after day , but still he refused to comply with the order . So they spoke to Haman about this to see if he would tolerate Mordecai 's conduct , since Mordecai had told them he was a Jew .

ID:	4044
INPUT:	Áádóó díí t'ah biláhígo doo bą́ą́h <unk> baa naasháa doo , áádóó t'áá shí hózhǫ́ a'ohgo ádíí'níszin ádi'deeshnííł , índa ch'ikéí nidaal'a'í baa yáníłti' yę́ę ánísht'éii bił danilį́į doo .
PRED:	And I will tell you what I am doing , and I will honor you and honor you . I will be faithful to the young women .
GOLD:	Yes , and I am willing to look even more foolish than this , even to be humiliated in my own eyes ! But those servant girls you mentioned will indeed think I am distinguished ! ”

ID:	4045
INPUT:	Áko Korníílyas ání , Dį́į́' yiskánídą́ą́' , [ <unk> doo <unk> kojį' daats'í <unk> , wózhǫ́ yaa adeez'ą́ągo sodizin biniyé hoo'a'go shighan góne' sodiszin nít'éé' ; jó'akon , diné léi' shidááhdóó bi'éé' bits'ádi'nílíidgo sizį́ .
PRED:	But when he was forty years old , he said , “ He has been taken to the man who had been raised to the house of mourning . He was waiting for the days of the man . ”
GOLD:	Cornelius replied , “ Four days ago I was praying in my house about this same time , three o'clock in the afternoon . Suddenly , a man in dazzling clothes was standing in front of me .

ID:	4046
INPUT:	Áko nihí t'áá áníiltso t'áadoo nihinii'jį' <unk> bii' adéest'į́į́' biyi'jį' <unk> át'éego Bóhólníihii bee bits'ádi'nílíidii <unk> , áádóó Bóhólníihii éí Níłch'i Diyinii nilį́įgo nihiyi' naalnishgo Bóhólníihii <unk> át'éego t'áá ałkéé' <unk> nihí ałdó' <unk> dadiidleeł .
PRED:	So we are afraid of us , and we are buried before the Lord . The Lord has made us right with us , and we are the power of the Lord . The Lord has given us victory over to us . ”
GOLD:	So all of us who have had that veil removed can see and reflect the glory of the Lord . And the Lord — who is the Spirit — makes us more and more like him as we are changed into his glorious image .

ID:	4047
INPUT:	béégashii éí tádiindóó ba'aan hastą́ądi miil ánéelą́ą́' ,
PRED:	cattle , and goats ,
GOLD:	36,000 cattle ,

ID:	4048
INPUT:	áko índa Diné Silį́į'ii bee bééhózinii yádiłhił biyi'di yidooltsééł , áadi índa nahasdzáán bikáa'gi ał'ąą dine'é t'áá ałtso dadoocha , índa yádiłhił biyi'dę́ę́' Diné Silį́į'ii k'os bił yildohgo áádóó bee adziil índa ayóó át'é ats'ádi'nílííd yił yigáałgo deizdoołtsééł .
PRED:	And so that the Son of Man began to rule over the earth , as the Son of Man in the heavens . He will see the glory of the Son of Man with great power , and the Son of Man will see .
GOLD:	And then at last , the sign that the Son of Man is coming will appear in the heavens , and there will be deep mourning among all the peoples of the earth . And they will see the Son of Man coming on the clouds of heaven with power and great glory .

ID:	4049
INPUT:	Áko dah nízhdiikaigo , jó'akon , Jóseph nayiiyeełgo Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í bich'į' yit'íní í'diilyaago ábidííniid , Nídiidááh , áádóó ashkii áłts'íísígíí bimá bił ts'ídá tsxį́įłgo Ííjipgóó dohkááh . Nił <unk> áadi nihighan doo , háálá Hérad éí ashkii yidiyoołhééł biniyé <unk> .
PRED:	When the angel returned to Joseph , the angel of the Lord appeared to Joseph and said , “ Get up and go back to the boy . Get up , and do n't let me go back to the boy . ”
GOLD:	After the wise men were gone , an angel of the Lord appeared to Joseph in a dream . “ Get up ! Flee to Egypt with the child and his mother , ” the angel said . “ Stay there until I tell you to return , because Herod is going to search for the child to kill him . ”

ID:	4050
INPUT:	Náhookǫs índa shádi'ááh íinilaa , Dził Téíbor áádóó Dził Hérman bił hózhǫ́ǫgo nízhi' yaa haniih .
PRED:	You are Mount Hermon , Mount Hermon , and Mount Hermon to Mount Mount Hermon .
GOLD:	You created north and south.Mount Tabor and Mount Hermon praise your name .

ID:	4051
INPUT:	Áko Jó'ab éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniid , áádóó Ízrel dine'é yikéé' <unk> t'ą́ą́' hahaazhjéé' ; jó , Jó'ab éí diné yéé'níłnii' .
PRED:	Joab blew the ram 's horn , and he said to Joab , “ Let the Israelites go back to meet him . Let the men go to him . ”
GOLD:	Then Joab blew the ram 's horn , and his men returned from chasing the army of Israel .

ID:	4052
INPUT:	Áko Diyin God éí Éíbraham áyidííniid , Jó , Sérai ne'asdzą́ą́ éí Sérai doo <unk> da ; k'ad éí Sárah bee <unk> doo .
PRED:	Then God said to his wife , “ This is what God has said to his wife , and he has been married to the wife of Sarah . ”
GOLD:	Then God said to Abraham , “ Regarding Sarai , your wife — her name will no longer be Sarai . From now on her name will be Sarah .

ID:	4053
INPUT:	Nít'éé' Bóhólníihii éí Jéíkab áyidííniid , Danizhé'é yę́ę bikéyahgóó índa <unk> nídídááh , áko nił honishłǫ́ǫ doo .
PRED:	Then the Lord said to Jacob , “ I will go to your ancestors , and I will go to the land of Israel . ”
GOLD:	Then the Lord said to Jacob , “ Return to the land of your father and grandfather and to your relatives there , and I will be with you . ”

ID:	4054
INPUT:	Naat'áanii t'áá bí íinízingo Bóhólníihii yich'į' náádi'yoołnihgo éí didlidgo nááhániihii , doodaii' hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego éí ha'a'aahjigo dáń'dítį́hígíí há ąą <unk> doo ; t'áá háá'áyį́į́h jį́ <unk> át'éego didlidgo nááhániihii , doodaii' hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii nááyiiłnih doo áádóó índa ch'ééjiidáahgo hakéédę́ę́' dáń'dílkał doo .
PRED:	“ The king must then return to the Lord for the burnt offering to the Lord . He will give the peace offerings and peace offerings to the Lord . He will give you a peace offering and peace offerings to me . ”
GOLD:	When the prince offers a voluntary burnt offering or peace offering to the Lord , the east gateway to the inner courtyard will be opened for him , and he will offer his sacrifices as he does on Sabbath days . Then he will leave , and the gateway will be shut behind him .

ID:	4055
INPUT:	Doo nihich'į' <unk> biniyé índa <unk> doo ádadoohdįįł da biniyé biYe' nilíinii t'óó baa ádadiyoht'aah . Diné éí Diyin God yaa <unk> t'áá ałtso bił dahózhǫ́ .
PRED:	“ When you stop stop , you must not stop the Son of Man and the Son of man , you are the Son of God . ”
GOLD:	Submit to God 's royal son , or he will become angry , and you will be destroyed in the midst of all your activities — for his anger flares up in an instant.But what joy for all who take refuge in him !

ID:	4056
INPUT:	<unk> gónaa bidziilgo áyiił'įįh , áádóó bigaan ałdó' bidziilgo áyiił'įįh .
PRED:	He makes a heavy rod , and he makes them strong .
GOLD:	She is energetic and strong , a hard worker .

ID:	4057
INPUT:	Jó , doo tsį́įłgo ch'ídoohkah da , doo nidi <unk> da , háálá Bóhólníihii t'áá bí nihilą́ąjį' yigáał doo , índa Ízrel dine'é biDiyin God éí t'áá nihikéédę́ę́' nihaa áhályą́ą doo .
PRED:	If you refuse to help me , you are not doing what the Lord says , for he will rescue us from the land of Israel . He will rescue us from the Lord our God .
GOLD:	You will not leave in a hurry , running for your lives.For the Lord will go ahead of you ; yes , the God of Israel will protect you from behind .

ID:	4058
INPUT:	<unk> , Mízpeh , <unk> ,
PRED:	Hezekiah sent this message to us ,
GOLD:	Dilean , Mizpeh , Joktheel ,

ID:	4059
INPUT:	Éí t'ah <unk> doo ná choo'į́į da nít'éé' , nidi k'ad éí ná choo'į́ , shí ałdó' shá choo'į́ .
PRED:	“ You have not abandoned yourself , but we are not greedy for yourself . But now you are detestable than me .
GOLD:	Onesimus has n't been of much use to you in the past , but now he is very useful to both of us .

ID:	4060
INPUT:	Tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee Bóhólníihii baa dahohniih , tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee bá nidaahnéego dahohtaał !
PRED:	Sing to the harp , the harp ! Praise the Lord , the harp , the harp !
GOLD:	Praise the Lord with melodies on the lyre ; make music for him on the ten-stringed harp .

ID:	4061
INPUT:	Níbaal bii' hodílzinii binaa haz'ánígi <unk> ádíílííł , índa bich'é'étiingi aníbaalgo ádíílííł .
PRED:	You must stand at the courtyard of the courtyard and put it in the courtyard .
GOLD:	Then set up the courtyard around the outside of the tent , and hang the curtain for the courtyard entrance .

ID:	4062
INPUT:	Áádóó Sálaman éí Bóhólníihii bich'į' bikáá' náá'iiniihí <unk> bikáá'dóó didlidgo nááhániihii áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii táadi <unk> t'ááłá'í nínáhahjį' áádóó Bóhólníihii binááł bikáá' náá'iiniihí bikáá' didlidgo łikání halchin <unk> . Kót'éego kin ałtso ájiilaa .
PRED:	So Solomon sent the altar to the Lord and gave him a burnt offering to the Lord . The Lord was taken over to the altar and was taken to the altar . This was the Lord .
GOLD:	Three times each year Solomon presented burnt offerings and peace offerings on the altar he had built for the Lord . He also burned incense to the Lord . And so he finished the work of building the Temple .

ID:	4063
INPUT:	Áko nihí <unk> t'éiyá háá'áyį́į́h Diyin God yee hooł'a'ígíí biih hiikááh . Jó , t'áá bí ádííniid , T'óó báhádzidgo atí'ésh'íinii binahjį' ádee hadeesdzíi'go ádííniid , Háá'áyį́į́h bee hooł'a'ígíí ts'ídá doo biih dazhdookah da ! Azhą́ nahasdzáán ałtso <unk> binaanish ła'yiyiilaa nidi ádííniid .
PRED:	The next day we were able to enter the Sabbath of God . He said , “ You have been able to enter the Sabbath day of my anger . I will never enter the Sabbath of my anger . ”
GOLD:	For only we who believe can enter his rest . As for the others , God said , “ In my anger I took an oath : ‘ They will never enter my place of rest , ' ” even though this rest has been ready since he made the world .

ID:	4064
INPUT:	Áko hastą́ą́h yiską́ą́dóó bik'ijį' Jesus , éí Peter áádóó James índa bitsilí John ałdó' dziłghą́ą́'góó t'áá sáhí hajizh'eezh .
PRED:	On the second day Jesus , James , Peter , and John , the other brother , James , and John .
GOLD:	Six days later Jesus took Peter and the two brothers , James and John , and led them up a high mountain to be alone .

ID:	4065
INPUT:	T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego : Bił hadlee'go na'aznii' , diné badahojoobá'íii yitaa'aznii' . Bit'áá ákogi é'ét'éii éí hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
PRED:	They give gifts to God 's word , and they are given to the poor . They are faithful to the poor .
GOLD:	As the Scriptures say , “ They share freely and give generously to the poor.Their good deeds will be remembered forever . ”

ID:	4066
INPUT:	Yá'át'éehgo iiná doo jinízinii <unk> bik'ee ti'hwiizhdoonih áádóó <unk> jijoołxáii éí dazdootsaał .
PRED:	If you finds the life of life , you will die and die .
GOLD:	Whoever abandons the right path will be severely disciplined ; whoever hates correction will die .

ID:	4067
INPUT:	Ał'ąą dine'é haa dahodiizts'ą́ą'go a'áán ádayiilaago yee hoł dadeezdéél ; béésh da'ahólzha'í yee Ííjip kéyahdi dahazlóóz .
PRED:	When the people heard him , they captured him in Egypt and led him into a pit of iron chains .
GOLD:	Then the nations heard about him , and he was trapped in their pit.They led him away with hooksto the land of Egypt .

ID:	4068
INPUT:	Áko Féro ádííniid , Nílááh , ákǫ́ǫ́ dínáahgo nizhé'é <unk> ; Diyin God binááł <unk> bik'ehgo ánílééh .
PRED:	“ Go and tell him , ‘ Go back to your father and tell him what you are doing . '
GOLD:	Pharaoh agreed to Joseph 's request . “ Go and bury your father , as he made you promise , ” he said .

ID:	4069
INPUT:	Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhóóchįįd bijį́įdi béésh łigaii áádóó óola bee dahólóonii ts'ídá doo <unk> át'ée da doo , nidi <unk> <unk> nahasdzáán t'áá át' <unk> nít'éé' ałtso iididoołk'ą́ą́ł , áko nahasdzáán bikáá' kéédahojit'íinii t'áá ádzíłtso t'áadoo kót'é'ílíní áhodoołdįįł .
PRED:	On that day the Lord was angry with silver and gold , and he was not able to destroy the earth . He will not destroy all the kingdoms of the earth , and he destroyed them . He will not destroy them .
GOLD:	Your silver and gold will not save youon that day of the Lord 's anger.For the whole land will be devouredby the fire of his jealousy.He will make a terrifying endof all the people on earth .

ID:	4070
INPUT:	Táyi'dę́ę́' kéyah hadaaz'á danohłíinii , dashíísółts'ą́ą́' , áádóó ał'ąą dine'é danohłíinii nízaadi kéédahoht'íinii , dashíísółts'ą́ą́' ; Bóhólníihii éí iishch'id biyi'dę́ę́' shíká ádííniid ; shimá <unk> sétį́įgo shízhi' shá ályaa .
PRED:	When you call me back to me , you people of the earth , listen to me , you people of the Lord : “ Listen to me , and I am the one who sent me . ”
GOLD:	Listen to me , all you in distant lands ! Pay attention , you who are far away ! The Lord called me before my birth ; from within the womb he called me by name .

ID:	4071
INPUT:	Bee nóhólníihii náásgóó k'ee'ąą yilzhish le' . Áádóó bee íinínízinii t'áá yá'ąąshdi ááníłígi <unk> bikáa'gi ááníił le' .
PRED:	“ May you see and see you , and you will see me and see your eyes . ”
GOLD:	May your Kingdom come soon.May your will be done on earth , as it is in heaven .

ID:	4072
INPUT:	Jerúsalem nílíinii , Bóhólníihii baa hóniih ! Záíyan nílíinii , niDiyin God baa hóniih !
PRED:	O Jerusalem , that I am praise the Lord your God .
GOLD:	Glorify the Lord , O Jerusalem ! Praise your God , O Zion !

ID:	4073
INPUT:	diné doo yá'áshóonii t'óó kónígháníjį' ak'idiyaa danilį́ , áádóó t'óó áhodil'íinii yee bił hózhónígíí t'óó <unk> .
PRED:	The wicked are like a little while they run , they are plotting to see the plans of the wicked .
GOLD:	the triumph of the wicked has been short livedand the joy of the godless has been only temporary ?

ID:	4074
INPUT:	Éí Diyin God hadeintáago t'ah nít'ée'da haa <unk> <unk> łeh nízingo ákót'éego áyiilaa . Azhą́ t'ááłá'í niitínígo nihits'ą́ądi doo nízaadi hojílǫ́ǫ da nidi ,
PRED:	But God sent him back and told him what he had happened to him . But he did n't want to go , but we are far away .
GOLD:	“ His purpose was for the nations to seek after God and perhaps feel their way toward him and find him — though he is not far from any one of us .

ID:	4075
INPUT:	Índa yanáadzi'go nááhániihii éí kwáart bee í'neel'ąąhí bee wáin t'ááłáhídi haaką́ągo dibé yázhí t'ááłá'ígo bił náádahołniih doo ; hodiyingo haz'ą́ągi wáin bidziilii yanáadzi'go nááhániihii Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
PRED:	Each of these offerings will be a liquid offering , a liquid offering , a liquid offering . This is a liquid offering to the Lord .
GOLD:	Along with it you must present the proper liquid offering of one quart of alcoholic drink with each lamb , poured out in the Holy Place as an offering to the Lord .

ID:	4076
INPUT:	Nidi Diyin God bibee ajooba' t'áá jíík'e ainíláhígíí binahjį' t'áá ákogi ádajít'éego há háádoodzihgo Christ Jesus <unk> bee <unk> .
PRED:	But the grace of God 's grace has been raised from the dead . The Spirit of Christ Jesus Christ has been raised from the dead .
GOLD:	Yet God , in his grace , freely makes us right in his sight . He did this through Christ Jesus when he freed us from the penalty for our sins .

ID:	4077
INPUT:	Diné k'asdą́ą́' t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo <unk> yaa dahalne' , nidi diné ba'ahódlíii bídin hóyéé' .
PRED:	But all who fear him , but those who do n't want to find life .
GOLD:	Many will say they are loyal friends , but who can find one who is truly reliable ?

ID:	4078
INPUT:	Háálá Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Bábilan bich'é'é éí tł'oh naadą́ą́' <unk> ahoolzhiizhgo bikáa'gi <unk> nahojílin ; t'óó <unk> <unk> bee haa hodoolzhish .
PRED:	For this is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ The Lord of Heaven 's Armies , the Lord of Heaven 's Armies , has been raised to you . ”
GOLD:	This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : “ Babylon is like wheat on a threshing floor , about to be trampled.In just a little whileher harvest will begin . ”

ID:	4079
INPUT:	Dził Lébanan góde hasínáahgo dílwosh , áádóó Dził <unk> chánahgo handziihgo dílwosh . Bił ałch'į' dah danilwo'ii t'áá ałtso atélyaago daneeznánígíí biniinaa Dził Ábarim atiindóó ninínáahgo dílwosh .
PRED:	“ Listen to the mountains of Lebanon , and he is coming down to Mount Mount Carmel . He is coming out of Mount Hermon , and all who are dead . ”
GOLD:	Weep for your allies in Lebanon.Shout for them in Bashan.Search for them in the regions east of the river.See , they are all destroyed.Not one is left to help you .

ID:	4080
INPUT:	Nidi áádóó naaki nááhaigo <unk> Féstas éí Fííliks naat'áanii nilį́į́ nít'éé' yę́ęgi naat'áanii nilį́į doo biniyé níyá , áádóó Fííliks éí Jew dine'é bił <unk> niizį́į'go , Paul t'áá awáalyaa sidáa doogo yee nihoní'ą́ągo dah diiyá .
PRED:	But the next year , Festus became king , and he was to be his brother . He went to meet the Jews , and he had been sent to the Jews .
GOLD:	After two years went by in this way , Felix was succeeded by Porcius Festus . And because Felix wanted to gain favor with the Jewish people , he left Paul in prison .

ID:	4081
INPUT:	Ído , <unk> , Abáíjah ,
PRED:	Meshullam , Abijah , Abijah ,
GOLD:	Iddo , Ginnethon , Abijah ,

ID:	4082
INPUT:	Nidi díí éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' át'éhígíí hazhé'é índa hamá doo bił bééhózin da , háálá Bóhólníihii éí Filístiya dine'é bíká <unk> yíká déez'į́į́' nít'éé' . Ákwii hoolzhish yę́ędą́ą́' Filístiya dine'é ts'ídá ayóó át'éego Ízrel dine'é yee <unk> nít'éé' .
PRED:	But this is what the Lord had promised to his father and mother . The Philistines were afraid of the Philistines and his father , for the Philistines had been brought to the Philistines .
GOLD:	His father and mother did n't realize the Lord was at work in this , creating an opportunity to work against the Philistines , who ruled over Israel at that time .

ID:	4083
INPUT:	Áko Ízrel dine'é ła'ígíí kin haal'áhídóó éí yich'į' ch'íníjéé' , ákohgo Éí'ai dine'é éí Ízrel dine'é bita'gi tsístł'aaskai , áko Ízrel dine'é ałts'ą́ą́hjí niníjée'go ałtso nidahastseed ; łá'í nidi doo ła' <unk> da , índa doo ła' <unk> da .
PRED:	So the other men of Israel went to the town of Ai , and the people of Ai were defeated by the town of Ai . The people of Israel were made to fear him . They will not stop him .
GOLD:	Meanwhile , the Israelites who were inside the town came out and attacked the enemy from the rear . So the men of Ai were caught in the middle , with Israelite fighters on both sides . Israel attacked them , and not a single person survived or escaped .

ID:	4084
INPUT:	danihizhé'é yee nihił dahoolne' áádóó dasidiits'ą́ą'go nihił béédahózin yę́ę bee hadeesdzih .
PRED:	When you heard this , we said , “ I will tell you what you have done . ”
GOLD:	stories we have heard and known , stories our ancestors handed down to us .

ID:	4085
INPUT:	K'ad <unk> át'éego <unk> wolyéii íishłaaígíí níníł'į́ ; éí béégashii nahalingo ch'il yiłchozh .
PRED:	“ Now tell me what I have seen : I have seen the sheep and goats , like a sheep .
GOLD:	“ Take a look at Behemoth , which I made , just as I made you.It eats grass like an ox .

ID:	4086
INPUT:	Nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii yá nidaal'a'í danilíinii bíni' chaha'oh áádóó bikáá' náá'iiniihí bita'gi daachago kódaaníi le' , Bóhólníihii , nidine'é yisdánínííł ; níí' nilíinii t'ááká baa yáhásinii baa <unk> ana'í danilíinii bee ádidahólnííh lágo ! Áko ha'át'íísh biniyé , Háájíshą' biDiyin God ? dabidi'níi doo .
PRED:	“ Let the priests go to the altar of the Lord for your people , and they will say , ‘ May the Lord give us victory over your people ? ' And do n't you think that he is the God of yours ? ' ”
GOLD:	Let the priests , who minister in the Lord 's presence , stand and weep between the entry room to the Temple and the altar.Let them pray , “ Spare your people , Lord ! Do n't let your special possession become an object of mockery.Do n't let them become a joke for unbelieving foreigners who say , ‘ Has the God of Israel left them ? ' ”

ID:	4087
INPUT:	áádóó aláahgo naat'áanii ábidííniid , Bíni' aláahgo naat'áanii hool'áágóó hiná ; jó , biniyéii baa yínííł nishłį́ , háálá kin haal'á <unk> dashizhé'é yę́ę bii' yóó'ádaalyaa yę́ędi t'áá ádzaagóó <unk> áádóó dáń'daditį́hí <unk> .
PRED:	Then the king said to the king , “ Let me go to the king , for I am planning to meet you , for I am planning to meet you . I am the king of Babylon . ”
GOLD:	but I replied , “ Long live the king ! How can I not be sad ? For the city where my ancestors are buried is in ruins , and the gates have been destroyed by fire . ”

ID:	4088
INPUT:	Háálá shá nidahałt'i'go saad shich'į' adayiiníiłgo dashódziih áádóó ana'í índa k'éédidoo'níiłii biniinaa t'óó ádaa yániisdzį́į́' .
PRED:	For I will answer my words , and my enemies are ready to save me .
GOLD:	All we hear are the taunts of our mockers.All we see are our vengeful enemies .

ID:	4089
INPUT:	Bee naa yáhodoosįįłígíí biniyé ni'éé' ninii' bilááhgóó de ádeeshłííł .
PRED:	I took your clothes and put your clothes to you .
GOLD:	I myself will strip youand expose you to shame .

ID:	4090
INPUT:	Áko shich'į' nahosínísáago , díí t'áá át'é ni dooleeł .
PRED:	Then I will give you all these things to me . ”
GOLD:	I will give it all to you if you will worship me . ”

ID:	4091
INPUT:	Nidi Jew dine'é doo da'oodlánígíí éí doo Jew dine'é danilíinii yił hadahoneeshchaadgo , <unk> ádayiilaa .
PRED:	But Paul continued to teach the people of the Jews , and the Jews were allowed to stop him .
GOLD:	Some of the Jews , however , spurned God 's message and poisoned the minds of the Gentiles against Paul and Barnabas .

ID:	4092
INPUT:	Éí níl'į́įgo t'óó báhádzidígi át'éego bik'ee hóyée'go Mózes ání , T'áá íiyisí bik'ee shił yée'go shitah hoditłid .
PRED:	The words of Moses looked like Moses , saying , “ I am overwhelmed with me . ”
GOLD:	Moses himself was so frightened at the sight that he said , “ I am terrified and trembling . ”

ID:	4093
INPUT:	Áko k'ad , Júdah dine'é índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii , diné áádóó asdzánída nihinaalte' danilį́į dooleeł danohsingo daołtsood . Áko nihí nidi nihiDiyin God Bóhólníihii bich'į' ádił <unk> át'é .
PRED:	So now , you must take some of the people of Judah and Judah and Jerusalem to serve the Lord your God . If you have been married to the Lord your God , you must have sinned . ”
GOLD:	And now you are planning to make slaves of these people from Judah and Jerusalem . What about your own sins against the Lord your God ?

ID:	4094
INPUT:	Ákódzaago yikáít'áahjį' ayííłką́ągo kǫ' éí k'os bił níyizgo yildohígíí <unk> Bóhólníihii éí Ííjip dine'é siláo yinééł'į́į'go yich'į' hodiisnáá' .
PRED:	In the same same same same day he taught them with the cloud , and the Lord gave him victory over the land of Egypt .
GOLD:	But just before dawn the Lord looked down on the Egyptian army from the pillar of fire and cloud , and he threw their forces into total confusion .

ID:	4095
INPUT:	Éíhaz naadiin binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó hastą́'áadah nááhaijį' Jerúsalemgi nant'áá nít'éé' , nidi t'áadoo t'áá ákogi ájít'į́įgo Bóhólníihii haDiyin God binááł jideeyáa da ; hazhé'é David <unk> t'áadoo ádziidzaa da .
PRED:	Ahaz was thirty-two years old when he became king , and he was not faithful in Jerusalem . He did not leave the rest of his father . He did not let David stop him .
GOLD:	Ahaz was twenty years old when he became king , and he reigned in Jerusalem sixteen years . He did not do what was pleasing in the sight of the Lord his God , as his ancestor David had done .

ID:	4096
INPUT:	Jó , Éíhaz éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizindę́ę́' áádóó aláahgo naat'áanii bighandę́ę́' índa naat'áanii danilíinii dabighandę́ę́' da'ílíinii <unk> Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í aa yílyáii át'éego baazhnínil , nidi éí t'áadoo háká eelwod da .
PRED:	For King Ahaz sent him to the king of Assyria , and he sent them to the king of Assyria and sent him to the king of Assyria . But he did n't give him what he had promised .
GOLD:	Ahaz took valuable items from the Lord 's Temple , the royal palace , and from the homes of his officials and gave them to the king of Assyria as tribute . But this did not help him .

ID:	4097
INPUT:	Díí éí Ísakar dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ ; éí hastą́diindóó ba'aan dį́įdi mííldóó ba'aan táadi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
PRED:	These were the clans of Issachar were the clans of Issachar .
GOLD:	These were the clans of Issachar . Their registered troops numbered 64,300 .

ID:	4098
INPUT:	Jó , tooh nílínígíí <unk> nidi , doo bik'ee bił yée' da ; azhą́ <unk> Jórdan tooh <unk> nílį́į nidi , doo ya'ólíi da .
PRED:	For he told us , “ You are not afraid of the Jordan River , but you are not afraid of the Jordan River . But you are not crushed by the Jordan River .
GOLD:	It is not disturbed by the raging river , not concerned when the swelling Jordan rushes around it .

ID:	4099
INPUT:	Íífreiyim dine'é bi'deesteh bijį́įdi t'áadoo nídoodleełí da . T'áádóo nídí ádooníłígíí Ízrel dine'é danilíinii bitahgóó baa hashne' .
PRED:	On that day the tribe of Ephraim will not be allowed to become angry with me .
GOLD:	One thing is certain , Israel : On your day of punishment , you will become a heap of rubble .

ID:	4100
INPUT:	Hodílzingo áłah <unk> diné <unk> át'éego t'áá ałtsodę́ę́' báádahadzidii shik'ijį' <unk> , áko Bóhólníihii báhóóchįįd <unk> góne' doo ła' <unk> da , doo nidi ła' yidzíi' da ; bił <unk> yę́ę índa <unk> yę́ę shi'ana'í ałtso <unk> .
PRED:	“ The rest of those who fear me before me . The Lord was angry with me , and he was angry with me . The Lord was angry with me , and he has been angry with me .
GOLD:	“ You have invited terrors from all around , as though you were calling them to a day of feasting.In the day of the Lord 's anger , no one has escaped or survived.The enemy has killed all the childrenwhom I carried and raised . ”

ID:	4101
INPUT:	Jó , éí bitł'éé' doo <unk> da le' ; éí <unk> t'áadoo diné bił dahózhóní le' .
PRED:	So do n't let the night you think you are afraid to stop him .
GOLD:	Let that night be childless.Let it have no joy .

ID:	4102
INPUT:	Áko bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Jó , kin haal'áhígíí bine'dę́ę'go baa nihidoohkah . Kin haal'áhídóó t'áadoo nízaadgóó <unk> , nidi t'áá ánółtso <unk> dooleeł .
PRED:	Then he told them , “ You must find out the town of the town and kill the town . But after you are n't looking for the town . ”
GOLD:	with these orders : “ Hide in ambush close behind the town and be ready for action .

ID:	4103
INPUT:	Bóhólníihii Diyin God , <unk> nílíinii , Diyin God <unk> nílíinii , ííshjání í'dílnééh !
PRED:	O Sovereign Lord , you think you are God , and you are doing what you are saying .
GOLD:	O Lord , the God of vengeance , O God of vengeance , let your glorious justice shine forth !

ID:	4104
INPUT:	Hwe'oodlą' át'éii
PRED:	Faith in Faith
GOLD:	Great Examples of Faith

ID:	4105
INPUT:	Éí bi'é'él'į' nilíinii Rome dine'é daniidlį́įgo t'áadoo bee nihá haz'áanii deidiiltsołgo bik'eh dayíníikáah dooleełígíí yínanihiniłtin .
PRED:	You have been despised by making us right , so we will follow his instructions .
GOLD:	“ They are teaching customs that are illegal for us Romans to practice . ”

ID:	4106
INPUT:	Bóhólníihii Diyin God ání , Ts'ídá t'áá aaníí hinishná ; ákót'éego aláahgo naat'áanii bich'į' bee ádee hadzoodzíi'ii <unk> , áádóó hoł aha'deet'áanii doo bik'eh <unk> éí aláahgo naat'áanii jílį́įgo áhoolaii kééhat'į́įgi ts'ídá t'áá aaníí Bábilandi dazhdootsaał .
PRED:	As surely as I live , says the Sovereign Lord , “ I am the king and made him a vow to the king , and he has given him his covenant . The king of his covenant . ”
GOLD:	No ! For as surely as I live , says the Sovereign Lord , the king of Israel will die in Babylon , the land of the king who put him in power and whose treaty he disregarded and broke .

ID:	4107
INPUT:	Jériko kin haal'áádóó diné táadi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan ashdla' .
PRED:	The citizens of Jericho
GOLD:	The citizens of Jericho345

ID:	4108
INPUT:	Áko diné éí <unk> índa díí bááh <unk> áádóó díí doodlį́įłii jidoodlį́į́ł .
PRED:	So the man sent him to eat and drink the bread and drink .
GOLD:	That is why you should examine yourself before eating the bread and drinking the cup .

ID:	4109
INPUT:	Ákohgo Bóhólníihii éí da'atsidii dį́į'go shił yit'íní áyiilaa .
PRED:	Then the Lord also made four corners against me .
GOLD:	Then the Lord showed me four blacksmiths .

ID:	4110
INPUT:	Ha'át'íísh biniinaa ná k'éé'deeshchxǫǫł ? Áko na'áłchíní yóó'adashideez'ą́ , áádóó diyin dabidi'níinii yee ádee hadadeesdzíí' . <unk> daazlį́į'jį' <unk> nít'ée'go <unk> , áádóó dah naazhjaa'go ałjiłnii bighan naaznilgóó tádadookai .
PRED:	“ Why have you rescued me from their own gods ? Why have you sinned against me , and they rebelled against me , and they rebelled against me .
GOLD:	“ How can I pardon you ? For even your children have turned from me.They have sworn by gods that are not gods at all ! I fed my people until they were full.But they thanked me by committing adulteryand lining up at the brothels .

ID:	4111
INPUT:	Áádóó Jóram éí Jííhu yiyiiłtsą́ągo ání , K'éésh biniyé ánít'į́ , Jííhu ? Haadzíi'go ání , Nimá Jézebel be'ajił áádóó álílee k'ehgo yee <unk> t'ah náás <unk> haash yit'éego k'é hólǫ́ǫ doo ?
PRED:	When Jehu saw him , he said , “ You know that you are doing wrong ? ” Jehu replied , “ What are you doing ? What are you doing ? What are you doing ? ”
GOLD:	King Joram demanded , “ Do you come in peace , Jehu ? ” Jehu replied , “ How can there be peace as long as the idolatry and witchcraft of your mother , Jezebel , are all around us ? ”

ID:	4112
INPUT:	Ákoshą' háí ba'ahódlíigo índa hóyą́ągo naal'a'í nilį́ , éí binanit'a'í bighan haz'ą́ągi nidaakaígíí t'áá ałtso t'áá áajį' anáhwiilzhíishgo <unk> doo biniyé <unk> ?
PRED:	Who is the servant who is wise and the court court court in the palace ? Why are you doing this ? Why should we stop ? ”
GOLD:	“ A faithful , sensible servant is one to whom the master can give the responsibility of managing his other household servants and feeding them .

ID:	4113
INPUT:	Diyin God bidine'é hodeeyá t'áá bítséedi néidiinilii doo yóó'iidíí'ą́ą da . Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii Iiláíjah yaa halne'iísh doo nihił béédahózin da ? Éí Ízrel dine'é baa yájíłti'go Diyin God níjookąąh yę́ędą́ą́' kózhdííniid ,
PRED:	But when the people of Israel heard , he sent his people to listen to his people . They did n't know that the Scriptures say , “ Why did you know that the Lord has done to you . ”
GOLD:	No , God has not rejected his own people , whom he chose from the very beginning . Do you realize what the Scriptures say about this ? Elijah the prophet complained to God about the people of Israel and said ,

ID:	4114
INPUT:	Nidi t'óó ák'eh dahal'į́įgo doo t'áá k'ad <unk> deíkááh áádóó doo <unk> da biniyé <unk> nít'éé' .
PRED:	But now I did n't stop doing what you were doing . You were doing what you were doing .
GOLD:	“ Your ancestors refused to listen to this message . They stubbornly turned away and put their fingers in their ears to keep from hearing .

ID:	4115
INPUT:	David éí tsits'aa' dílzinii <unk> yiniyé dah diiyá
PRED:	David sent the Ark to the Ark
GOLD:	Moving the Ark to Jerusalem

ID:	4116
INPUT:	Háálá Jew dine'é danilíinii éí Diyin God bibee adziilii bee bééhózinii nihá ádoolnííł daaníigo dayókeed , áádóó Gríik dine'é danilíinii éí bee hódzáanii t'éí bił ayóó ádaat'é .
PRED:	For there is a sign of God 's power to prove that the power of God has a Jew and a great wisdom .
GOLD:	It is foolish to the Jews , who ask for signs from heaven . And it is foolish to the Greeks , who seek human wisdom .

ID:	4117
INPUT:	Diné ła'da hatélii , doodaii' habéégashii , doodaii' hadibé , doodaii' halį́į́' bił kééhojit'íinii ba'ałk'ee nizhníłtį́įgo nít'éé' daaztsą́ągo , doodaii' haada yidzaago , doodaii' <unk> , nidi t'áadoo <unk> dago
PRED:	“ If a man or his sheep or sheep or sheep or sheep or sheep or goats , then the owner must be raised to death , or if he has been raised to death . But if he has been raised to death .
GOLD:	“ Now suppose someone leaves a donkey , ox , sheep , or any other animal with a neighbor for safekeeping , but it dies or is injured or is taken away , and no one sees what happened .

ID:	4118
INPUT:	( Áko Béíshan kéyahdóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii yé'iitsoh ła' nilį́įgo éí t'éí yidziih . Jó , tsásk'eh yikáá' <unk> béésh nitł'izii bá nidaaz'áago ályaa . Éí Ámon dine'é bikin haal'áhígi Rábah hoolyéegi si'ą́ . <unk> ná'áłníi'go ké silá áníłnééz áádóó naaniigo éí hastą́ądi ké silá áníłtéél . <unk> wolyéhígíí <unk> ála' <unk> bílátahjį' bee í'neel'ąąhígíí át'é . )
PRED:	So King Og of Bashan was the giants of Bashan , and King Og of King Og of Bashan was decorated with the pillars . The king was decorated with silver and sat down in the middle of the Temple . So he sat down and burned it .
GOLD:	( King Og of Bashan was the last survivor of the giant Rephaites . His bed was made of iron and was more than thirteen feet long and six feet wide . It can still be seen in the Ammonite city of Rabbah . )

ID:	4119
INPUT:	Ła' tsé deez'áhígíí éí náhookǫsjí Míkmash báhátis bich'į'go deez'á , ła'ígíí éí shádi'ááhjí Gíbiyah kin haal'áii bich'į'go deez'á .
PRED:	Some of them are like a wall , and they saw that the other other side of Gibeah .
GOLD:	The cliff on the north was in front of Micmash , and the one on the south was in front of Geba .

ID:	4120
INPUT:	Áko Sálaman éí Gíbiyan kin haal'áadi wók'ą́ądi haz'ánídę́ę́' áádóó níbaal bii' dahozdísinii si'ą́ą́dę́ę́' dah nízdiidzáago Jerúsalem kin haal'áajį' nídzídzáago Ízrel dine'é binazhnit'áá nít'éé' .
PRED:	When Solomon arrived at Gibeon , they went up to Jerusalem and saw the people of Gibeon , and they went out to Jerusalem . They found the people of Israel in Jerusalem .
GOLD:	Then Solomon returned to Jerusalem from the Tabernacle at the place of worship in Gibeon , and he reigned over Israel .

ID:	4121
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
PRED:	Then this message came to me from the Lord :
GOLD:	Then another message came to me from the Lord :

ID:	4122
INPUT:	Áádóó azhą́ shee hólóonii t'áá át'é badahojoobá'íígíí <unk> nidi , áádóó <unk> <unk> nidi , bee ayóó'ó'ó'níinii shii' ádingo t'áadoo shá nídoodleełí da .
PRED:	But if I think of all the poor , I am not worthy of the poor . But if you do n't want me to die , and you can not be made right with me .
GOLD:	If I gave everything I have to the poor and even sacrificed my body , I could boast about it ; but if I did n't love others , I would have gained nothing .

ID:	4123
INPUT:	Áko ádił <unk> ádee <unk> , Éí dinéhígíí doo bééhasin da . T'áá áko naa'ahóóhai biką'í ádííniid .
PRED:	So I told you what he was doing , and I know that the rooster rooster crows , the rooster rooster rooster rooster crows .
GOLD:	Peter swore , “ A curse on me if I 'm lying — I do n't know the man ! ” And immediately the rooster crowed .

ID:	4124
INPUT:	áko háá'áyį́į́h jį́į́ góne' tooh nílį́į́ léi' bibąąhjį' kin haal'áádóó <unk> , ákwe'é sodizin biniyé náhoot'aah łeh ; ákwii <unk> asdzání <unk> bich'į' yádeiilti' .
PRED:	“ On the Sabbath day you are at the inner courtyard of the Euphrates River , and the woman told her , “ You are going to stop him . ”
GOLD:	On the Sabbath we went a little way outside the city to a riverbank , where we thought people would be meeting for prayer , and we sat down to speak with some women who had gathered there .

ID:	4125
INPUT:	Áko Diyin God éí Nóah áyidííniid ,
PRED:	Then God said to Noah ,
GOLD:	Then God said to Noah ,

ID:	4126
INPUT:	Áko k'ad t'áá íídą́ą́' nihik'ijį' k'ídíshnii'go ni áádóó nidine'é t'áá bił naałniih bee atínihiishłaago nahasdzáán bikáa'gi ánihisíłdįįd doo nít'éé' .
PRED:	“ From now I will bring you back to your people and your people , and I will bring you back on the earth .
GOLD:	By now I could have lifted my hand and struck you and your people with a plague to wipe you off the face of the earth .

ID:	4127
INPUT:	Áádóó kintahjį' Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii Éíhab bich'į' hane' nidei'áhígíí ayííł'a'go ííłní , Ben-héídad kóní ,
PRED:	Meanwhile , the king of Israel sent messengers to King Ahab of Israel : “ This is what King Ben-hadad says :
GOLD:	Ben-hadad sent messengers into the city to relay this message to King Ahab of Israel : “ This is what Ben-hadad says :

ID:	4128
INPUT:	Ni lą́ą adziil bee áká sínílzaazii , nidziil bee dził <unk> .
PRED:	You are the strength of strength , and you are your strength .
GOLD:	You formed the mountains by your powerand armed yourself with mighty strength .

ID:	4129
INPUT:	Háálá diné t'áá ákogi át'éego na'nitin doo yich'į' hada'ólníi da dooleełígíí baa <unk> , nidi t'áá bí deinízinígíí t'éiyá dayíists'ą́ą'go bił yá'ádaat'éeh doo , t'áá bí yidádanoolníinii bik'ehgo nida'nitinii t'éiyá yíchą́deídéelni' doo .
PRED:	For they are pure and teach them what is right , but they teach them what they are doing . They are holy and defiled by their own ways . They are defiled by their own desires .
GOLD:	For a time is coming when people will no longer listen to sound and wholesome teaching . They will follow their own desires and will look for teachers who will tell them whatever their itching ears want to hear .

ID:	4130
INPUT:	<unk> bee <unk> bee tó ahąh íinilaa ; tó <unk> <unk> nídiidzá ; tó ditáanii <unk> tónteel <unk> .
PRED:	You have been sent to death , and you have washed me from the sea . You have washed me from the sea .
GOLD:	At the blast of your breath , the waters piled up ! The surging waters stood straight like a wall ; in the heart of the sea the deep waters became hard .

ID:	4131
INPUT:	Nidi Férisii danilíinii ła' ádadííniid , Ha'át'éegoshą' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' doo bee haz'ánígíí baa naahkai ?
PRED:	But some Pharisees said , “ Why do you understand the Sabbath ? Why do you understand the Sabbath ? ”
GOLD:	But some Pharisees said , “ Why are you breaking the law by harvesting grain on the Sabbath ? ”

ID:	4132
INPUT:	Áko ábididííniił , Bóhólníihii , Hííbrew dine'é biDiyin God nilíinii , nich'į' shiníł'a' kóníigo , Shidine'é béé'níłnííh , áko éí honoojíidi shich'į' nidahałáa doo , jó'akon , nidi t'ahdii doo shíísíníłts'ą́ą' da .
PRED:	“ Say to me , ‘ This is what the Lord , the God of the Hebrews , the Hebrews , the Holy One of my people , but they will not listen to me . '
GOLD:	Then announce to him , ‘ The Lord , the God of the Hebrews , has sent me to tell you , “ Let my people go , so they can worship me in the wilderness. ” Until now , you have refused to listen to him .

ID:	4133
INPUT:	Doo <unk> shił bééhoozinígíí éí k'ad baa <unk> t'áá ákogi át'éii nilį́įgo ííshjání ádeeshłííł .
PRED:	I will tell you what you are right , and I will tell you what is right .
GOLD:	I will present profound argumentsfor the righteousness of my Creator .

ID:	4134
INPUT:	Áko ni'góó <unk> át'ée doogo <unk> ; kintah atiingóó <unk> át'éego bik'i niséyáago <unk> .
PRED:	So we can stop the ground , and we are going to stop the road to the ground .
GOLD:	I ground them as fine as the dust of the earth ; I trampled them in the gutter like dirt .

ID:	4135
INPUT:	áko nihokáa'gi t'áá háiida t'áá bí <unk> éí Diyin God t'áá aaníinii bik'ijidlíi doo , áádóó nihokáa'gi t'áá háiida ádee hadoodzíi'ii éí Diyin God t'áá aaníinii yee ádee hadidoodzih , háálá ach'į' nahwii'ná yę́ę baa hoyoosnahgo shits'ąą nídees'į́į́' .
PRED:	Anyone who believes in the world will fear him and fear God . Anyone who does not reject me will receive it from the world , and those who fear him will receive it from me .
GOLD:	All who invoke a blessing or take an oathwill do so by the God of truth.For I will put aside my angerand forget the evil of earlier days .

ID:	4136
INPUT:	Áádóó doo ákwii ádáát'įįdígíí yee ádaa dahalne'go dabizhé'é yę́ę doo ákwii ádáát'įįdígíí doo ákǫ́ǫ́ áhát'íinii yee doo ákǫ́ǫ́ <unk> yee ádaa dahoolne'go áádóó ałdó' shits'ą́ą́jí t'óó shik'ijį' danilínígíí áádóó ałdó' shik'ijį' danilį́įgo deíkááh nít'é'ígíí yee ádaa dahalne' .
PRED:	The sins of their sins have committed against the sins of their sins , for they have committed adultery against me . They are telling me what they have done . They are saying , “ All right and tell me what is written . ”
GOLD:	“ But at last my people will confess their sins and the sins of their ancestors for betraying me and being hostile toward me .

ID:	4137
INPUT:	Bee ída'diiljeehí naaltsoos bee bidáda'deeshjée'ii ashdla' góne'ígíí ąą yidinízǫ́ǫzgo , bikáá' náá'iiniihí biyaagi Diyin God bizaad yaa dahalne'go áádóó t'áá éí yee ádaa ch'ídahwiist'ą́ągo biniinaa nidabi'diztseedii bii' naazíinii yiiłtsą́ .
PRED:	When the Lamb broke the second seal , I saw that the second living beings in the worship of God 's Covenant . But I saw everyone who had been put in their own hearts .
GOLD:	When the Lamb broke the fifth seal , I saw under the altar the souls of all who had been martyred for the word of God and for being faithful in their testimony .

ID:	4138
INPUT:	Háálá shi'ana'í hahóół'á , áádóó diné doo yá'ádaashóonii shich'į' <unk> . Háálá doo ákwii át'éii shik'ijį' <unk> , áádóó bádahachį'go <unk> .
PRED:	“ You are the wicked and the wicked of me , and you have made me angry with me . You have been angry with me . ”
GOLD:	My enemies shout at me , making loud and wicked threats.They bring trouble on meand angrily hunt me down .

ID:	4139
INPUT:	Áádóó Iiláíyakim éí aláahgo naat'áanii bighan bee bóhólníhígíí áádóó Shébna éí naaltsoos ííł'íní índa hastóí nááda'iiłniihii éí tł'oh yishbizh bik'ídaasti'go Éímaz biye' Aizéíyah Diyin God yá halne'ii nilíinii bich'į' ajiis'a' .
PRED:	Then Eliakim son of Hilkiah , the court secretary , Shebna , the leading priests , the court secretary , and in burlap . He wrote to the prophet Isaiah son of Amoz .
GOLD:	And he sent Eliakim the palace administrator , Shebna the court secretary , and the leading priests , all dressed in burlap , to the prophet Isaiah son of Amoz .

ID:	4140
INPUT:	Áádóó diné ła'da , Shoo , kǫ́ǫ́ Christ naaghá , éí doodaléi' , Shoo , níláhjí naaghá , danihiłníigo t'áadoo deinohdlání .
PRED:	“ No one is here , ” someone replied . “ Look , ‘ Look ! ' “ Look , ‘ Look , ' he is here ! '
GOLD:	“ Then if anyone tells you , ‘ Look , here is the Messiah , ' or ‘ There he is , ' do n't believe it .

ID:	4141
INPUT:	Mózes áádóó Éran náás ahoolchíiłii
PRED:	Moses and Aaron
GOLD:	The Ancestors of Moses and Aaron

ID:	4142
INPUT:	Áádóó Jóseph bik'isóó yíkai ; ha'níigo Féro bighandi baa hóóne'go Féro índa bá nidaal'a'í yaa bił dahózhǫ́ .
PRED:	When Joseph heard that Joseph 's brothers arrived in the palace of Pharaoh 's palace , the officials of Pharaoh 's officials came to Pharaoh and his officials .
GOLD:	The news soon reached Pharaoh 's palace : “ Joseph 's brothers have arrived ! ” Pharaoh and his officials were all delighted to hear this .

ID:	4143
INPUT:	Ákohgo íídą́ą́' Diyin God éí Ízrel dine'é dabinááł Kéínan kéyahdóó aláahgo naat'áanii Jéíbin wolyéii yik'eh dadeesdlį́į́' .
PRED:	So the people of Israel arrived in the land of Canaan .
GOLD:	So on that day Israel saw God defeat Jabin , the Canaanite king .

ID:	4144
INPUT:	Nidi asdzání Jézebel , Diyin God yá halne'ii nilį́įgo <unk> , éí shá nidaal'a'í na'ageh yee tsi'nidaakai doogo , índa eda'alyaii bich'į' náádahaaznii'ii deiyą́ą doogo <unk> t'áá áhoodzaagóó ayii'éeshgo bee bá <unk> , éí t'éí nihik'ijį' séł'ą́ .
PRED:	But the prophet told her , “ The prophet is the prophet who had been married to me , and then you are allowed to eat the idols of the idols . This is what you are to eat . ”
GOLD:	“ But I have this complaint against you . You are permitting that woman — that Jezebel who calls herself a prophet — to lead my servants astray . She teaches them to commit sexual sin and to eat food offered to idols .

ID:	4145
INPUT:	Áko ájíní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God bá haleego ásdzaa . Jó , Ízrel dine'é nibee aha'deet'ą́ yóó'adeideez'ą́ ; nibikáá' nááda'iiniihí dayiistł'ííd , áádóó ná dahalne'ii diltłish yee nideistseed , áko shí , t'áá shí t'éiyá , ch'ééyá , áko k'ad dashidiyoołhééł biniyé hadashintá .
PRED:	“ The Lord of Heaven 's Armies , ” he replied , “ I have found the images of Baal , but the people of Israel have broken your altars , and I have killed the sword of your prophets . ”
GOLD:	Elijah replied , “ I have zealously served the Lord God Almighty . But the people of Israel have broken their covenant with you , torn down your altars , and killed every one of your prophets . I am the only one left , and now they are trying to kill me , too . ”

ID:	4146
INPUT:	Háálá Bóhólníihii kóní , Tooh nílį́ nahalingo ach'į' hózhóonii éí há bighą́ą́h <unk> áádóó ał'ąą dine'é yee ayóó ádaat'éii tó wó'ą́ą́lį́ nahalingo bá bighą́ą́h <unk> , <unk> <unk> , áko índa <unk> doo , booshk'iizh yee <unk> doo áádóó <unk> dah <unk> doo .
PRED:	For this is what the Lord says : “ You are like a flood , and you are like a flood of all the nations of the earth , and he has sent you to death . He will tell you what you are doing . ”
GOLD:	This is what the Lord says : “ I will give Jerusalem a river of peace and prosperity.The wealth of the nations will flow to her.Her children will be nursed at her breasts , carried in her arms , and held on her lap .

ID:	4147
INPUT:	Áko Arimathíya hoolyéédę́ę́' diné at'íinii léi' Jóseph wolyéego , éí ałdó' Jesus yíhooł'aahii nilį́įgo , hííłch'į'go níyá .
PRED:	One of the rich man who had been raised from Galilee , but he was raised by the Son of Joseph .
GOLD:	As evening approached , Joseph , a rich man from Arimathea who had become a follower of Jesus ,

ID:	4148
INPUT:	Líyah éí ha'át'e' ádin <unk> , nidi Réíchel éí t'áá íiyisí ayóó ánóolnin áádóó <unk> .
PRED:	But Leah gave him to Leah , but he was very angry with Leah . But the great strength of Leah , and he became angry .
GOLD:	There was no sparkle in Leah 's eyes , but Rachel had a beautiful figure and a lovely face .

ID:	4149
INPUT:	áádóó ła'ts'áadah náhááh góne' , tseebíí nídízííd góne' <unk> yiziłígíí binih kin ts'ídá ałtso hadidzaa ; ádoolnííł hodoo'niid yę́ęgi át'éego t'áá ákót'éego ályaa . Áko t'áá ájíléehgo tsosts'id nááhai .
PRED:	On the fourteenth day of the fourteenth year of the fourteenth year of the eleventh year of the month , it was only for seven days . And when it was only for seven days .
GOLD:	The entire building was completed in every detail by midautumn , in the month of Bul , during the eleventh year of his reign . So it took seven years to build the Temple .

ID:	4150
INPUT:	<unk> e'e'áahjį' Bóhólníihii bízhi' éí baa ha'niih biniyé át'é !
PRED:	Give thanks to the name of the Lord , and he has given all the name of the Lord .
GOLD:	Everywhere — from east to west — praise the name of the Lord .

ID:	4151
INPUT:	Ííjip dine'é índa ał'ąą dine'é ts'ídá t'áá ałtso chaha'ohgi hodílzingo áłah ná'ádleeh bida'jił'į́į doo biniyé doo ákǫ́ǫ́ ałnáádajikahígíí díí bee atídaho'dil'į́į doo .
PRED:	That is why the people of Egypt will suffer for the days of Egypt . This is why you are to suffer for the Sabbath .
GOLD:	Egypt and the other nations will all be punished if they do n't go to celebrate the Festival of Shelters .

ID:	4152
INPUT:	Júdah dine'é yínííł danilį́ , áádóó <unk> naháaztą́ągo <unk> <unk> . Bidine'é tsé'yaa naazhjée'go daacha áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí éí nída'ookąąhgo hahosiilts'įįh .
PRED:	The people of Judah who were silent before him , and he is able to kill those who have done evil in Jerusalem . They are helpless in Jerusalem .
GOLD:	“ Judah wilts ; commerce at the city gates grinds to a halt.All the people sit on the ground in mourning , and a great cry rises from Jerusalem .

ID:	4153
INPUT:	Áádóó jó'akon , Bóhólníihii bizaad <unk> ánááhodoo'niid , Díí doo hóó' dooleeł da ; t'áá ni niye' bíí' dooleeł .
PRED:	“ The Lord has spoken ! ” he said , “ I will not give you this blessing . You will not be your son . ”
GOLD:	Then the Lord said to him , “ No , your servant will not be your heir , for you will have a son of your own who will be your heir . ”

ID:	4154
INPUT:	T'áá háiida díí daaztsą́ągo bits'íís <unk> éí ha'éé' jidoogis , áko i'íí'ą́ąjį' doo ho'didoodah da .
PRED:	“ If you touch the body , you must wash your clothes and bathe yourself in water .
GOLD:	If you pick up their carcasses , you must wash your clothes , and you will remain defiled until evening .

ID:	4155
INPUT:	Ts'ídá t'áá ákwii é'ét'é ak'eh didlį́įgo <unk> yisk'isii nidi doo k'íidootih da , índa bee hool'iní biih yít'i'ígíí t'óó bilid nidi doo yidínóołtsis da ,
PRED:	But you have turned away from those who reject me , but those who have been led away from a lampstand .
GOLD:	He will not crush the weakest reedor put out a flickering candle.Finally he will cause justice to be victorious .

ID:	4156
INPUT:	Díí ts'ídá nihił béédahózin le' : Diyin God bizaad biyi'dóó nee'ni'jį' ádahodooníiłii bee ak'eda'ashchínígíí doo diné ła' t'áá bí bíniik'ehgo <unk> át'ée da .
PRED:	So we know that you know that the Scriptures say , “ The words of God has given us this message to those who fear him . ”
GOLD:	Above all , you must realize that no prophecy in Scripture ever came from the prophet 's own understanding ,

ID:	4157
INPUT:	<unk> <unk> , <unk> biye' , áádóó Thesalonáíkadóó Aristárkas áádóó <unk> , áádóó <unk> Géíyas , Timothy ałdó' , índa <unk> <unk> áádóó Trófimas <unk> hoł niikai .
PRED:	Give me this message to those who were prison prison , Timothy , and Silas , and Timothy , and Timothy . He also sent Timothy to Timothy , and he sent them back to Timothy .
GOLD:	Several men were traveling with him . They were Sopater son of Pyrrhus from Berea ; Aristarchus and Secundus from Thessalonica ; Gaius from Derbe ; Timothy ; and Tychicus and Trophimus from the province of Asia .

ID:	4158
INPUT:	Éí bąą shiyázhí danohłíinii , dashíínółts'ą́ą́' ; saad bee yáshti'ígíí deísínółts'ą́ą́' .
PRED:	Therefore , listen to my sons , listen to me .
GOLD:	So listen to me , my sons , and pay attention to my words .

ID:	4159
INPUT:	áádóó binaa haz'ánígíí índa ch'é'étiin bitł'ááh naaznilígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí áádóó níbaal bii' hodílzinii índa binaa haz'ánígi bá anídaalkałígíí ałdó' éí béésh łitsoii bee ádaalyaa .
PRED:	The courtyard of the courtyard , the courtyard , and the courtyard were made of bronze , and the courtyard .
GOLD:	Bronze was also used to make the bases for the posts that supported the curtains around the courtyard , the bases for the curtain at the entrance of the courtyard , and all the tent pegs for the Tabernacle and the courtyard .

ID:	4160
INPUT:	Áádóó díí éí t'óó baa'ih danohsin doo ; nidaat'a'ígíí doo daadáanii éí baa'ihii ádaat'é : atsá áádóó jeeshóó' índa <unk>
PRED:	“ You are detestable and detestable things , and you are unclean as long as long as long as long as you are unclean and unclean .
GOLD:	“ These are the birds that are detestable to you . You must never eat them : the griffon vulture , the bearded vulture , the black vulture ,

ID:	4161
INPUT:	Jesus t'éiyá Dził Álivz bighą́ą́'góó dashdiiyá .
PRED:	Jesus left Mount Zion , and he went down on Mount of Olives .
GOLD:	Jesus returned to the Mount of Olives ,

ID:	4162
INPUT:	háálá díí shidił bee aha'deet'áanii ániidíii , t'óó ahayóí bąąhági át'éii bá yóó'ahididoot'ááł biniyé bá deezna'ígíí át'é .
PRED:	For this is a new covenant with God , for he has chosen people to sin .
GOLD:	for this is my blood , which confirms the covenant between God and his people . It is poured out as a sacrifice to forgive the sins of many .

ID:	4163
INPUT:	Diné biyódí yee hináanii ách'ą́ą́h <unk> , nidi diné baa <unk> t'áadoo bizéé' <unk> da .
PRED:	You have seen the living and persecute you , but you can not stop the mouth of the wicked .
GOLD:	The rich can pay a ransom for their lives , but the poor wo n't even get threatened .

ID:	4164
INPUT:	Diyin God éí nízaadgóó hólǫ́ áádóó diné éí t'óó
PRED:	A Warning for God
GOLD:	Book Four

ID:	4165
INPUT:	Áko Mózes ádííniid , <unk> doo beełt'ée da , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' <unk> éí Ííjip dine'é t'óó baa'ihígi yaa nitsídaakees doo . Jó , nihí Ííjip dine'é binááł <unk> t'óó baa'ihgo yaa nitsídaakeesígíí biniinaa nihił nidazdiyoołniił .
PRED:	So Moses told them , “ We are not afraid of the Lord your God , for he has done to us . The Lord our God has spoken to us , and we will do what you have done . ”
GOLD:	But Moses replied , “ That would n't be right . The Egyptians detest the sacrifices that we offer to the Lord our God . Look , if we offer our sacrifices here where the Egyptians can see us , they will stone us .

ID:	4166
INPUT:	Shoo , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í bighangi asdzání daadziihígíí éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í naat'áanii biyaa sinilígíí baa <unk> , áko ádadidooniił , K'ad nahodits'ǫ' <unk> nik'isóó baa <unk> nít'ée'ii <unk> nik'eh dadeesdlį́į́' áádóó t'ą́ą́' dah <unk> .
PRED:	This is what the king of Judah had taken away the king of Judah and the king of Babylon to Babylon . The king of Babylon sent him back to Babylon and told him , “ I will send you back to you . ”
GOLD:	All the women left in your palace will be brought out and given to the officers of the Babylonian army . Then the women will taunt you , saying , ‘ What fine friends you have ! They have betrayed and misled you.When your feet sank in the mud , they left you to your fate ! '

ID:	4167
INPUT:	t'ááłá'ígo ats'áz'áhígíí álman wolyéii bílátah yiigahígíí nahalingo táa'go ałkéé' honíką́ągo bee naashch'ąą' doo ; bílátah haleehii áádóó yiigahígíí t'áá bił , bee hool'iní bá yaa'áhígíí hastą́ągo bits'ádaaz'áhígíí ákót'éego ádadoohłííł .
PRED:	Each of the six branches were six branches like almond blossoms , complete with buds and petals .
GOLD:	Each of the six branches will have three lamp cups shaped like almond blossoms , complete with buds and petals .

ID:	4168
INPUT:	Ákódzaago t'óó <unk> aláahgo naat'áanii biye'ké yikai . Áádóó chaał <unk> daacha ; aláahgo naat'áanii índa bá nidaal'a'í t'áá ałtso yił ayóó át'éego daacha .
PRED:	The king sent this message to the king , and he sent the king victory over all the kings .
GOLD:	They soon arrived , weeping and sobbing , and the king and all his servants wept bitterly with them .

ID:	4169
INPUT:	Áádóó t'áá háiida doo <unk> índa nihizaad doo <unk> , éí hooghandóó , doodaii' kin haal'áádóó dah náádahidoohkáahgo nihikee' łeezh bąąh <unk> dooleeł .
PRED:	“ If you are doing what you are doing , then you may hide from the dust and cut off your feet from the dust of the dust . ”
GOLD:	If any household or town refuses to welcome you or listen to your message , shake its dust from your feet as you leave .

ID:	4170
INPUT:	Jerúsalemdi niikaigo , ałk'isóó danilíinii t'áá íiyisí nihaa bił dahóózhǫǫdgo k'é <unk> .
PRED:	When they arrived in Jerusalem and was very angry with the brothers and sisters , he was very sick .
GOLD:	When we arrived , the brothers and sisters in Jerusalem welcomed us warmly .

ID:	4171
INPUT:	Líbna dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í , Adálam dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í ,
PRED:	The king of Libnah
GOLD:	The king of LibnahThe king of Adullam

ID:	4172
INPUT:	Nidi <unk> : aláahgo naat'áanii Jiihó'ash naadiin táá' nááhaijį' aláahgo naat'áanii jílį́įgo hoolzhiizhígíí biyi' éí nááda'iiłniihii kin bii' sohodizin dááchxǫ' yę́ęgóó t'ah doo <unk> da lá .
PRED:	But King Joash and his reign at the Temple of Joash . He had two years , and he did n't stop the leading priests and the priests .
GOLD:	But by the twenty-third year of Joash 's reign , the priests still had not repaired the Temple .

ID:	4173
INPUT:	Bóhólníihii éí diné bisodizin yidiizts'ą́'ígíí t'ah bítséedi áádóó bik'ijį' t'ah doo ákóhánéeh da nít'éé' , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yá anaa' áhoolaa .
PRED:	When the Lord heard this , he was overwhelmed with the people of Israel , for the Lord had been raised from battle .
GOLD:	There has never been a day like this one before or since , when the Lord answered such a prayer . Surely the Lord fought for Israel that day !

ID:	4174
INPUT:	<unk> séígo' bitsee' nidahalin , áádóó bizǫ́ǫ́z dahólǫ́ , ashdla' nídeezidjį' diné atídeił'į́į doogo dabitsee' yee dabidziil .
PRED:	They were amazed at the power of their work and had been able to work in prison , and they were able to stop the power of the power .
GOLD:	They had tails that stung like scorpions , and for five months they had the power to torment people .

ID:	4175
INPUT:	Ayóó'ó'ó'níinii éí t'áá ałtsoní <unk> t'óó yił át'é , t'áá ałtsojį' oodlą́ , t'áá ałtsojį' bił chohoo'į́ , t'áá ałtsoní yich'į' ha'ólní .
PRED:	They think about what we are doing , and everyone else is in every way . And in everything we do .
GOLD:	Love never gives up , never loses faith , is always hopeful , and endures through every circumstance .

ID:	4176
INPUT:	Háálá hódzą́ bee nandi'neestą́ą'go bíninil'ą́ągo dííbah , áádóó t'óó ahayóí kót'éego daaníinii hólǫ́ǫgi hasih haz'ą́ .
PRED:	For wisdom comes from wisdom , but you find wisdom , but even though you are wrong .
GOLD:	So do n't go to war without wise guidance ; victory depends on having many advisers .

ID:	4177
INPUT:	Asdzání adiléii éí <unk> áádóó <unk> <unk> <unk> ániih , Doo ádił asésiih da .
PRED:	“ But if you are unfaithful to me , then he would not die . ”
GOLD:	An adulterous woman consumes a man , then wipes her mouth and says , “ What 's wrong with that ? ”

ID:	4178
INPUT:	Áko áhodííniid , Tsinaa'eeł binish'náájígo łóó' bee hahaltsósí taah <unk> ła' bee <unk> . Áko taah <unk> , nít'éé' łóó' t'óó ahayóigo biniinaa ch'ééh <unk> .
PRED:	Then Jesus said to them , “ You were thrown into the boat , and some fish we were thrown into the river . The fish you have been healed . ”
GOLD:	Then he said , “ Throw out your net on the right-hand side of the boat , and you 'll get some ! ” So they did , and they could n't haul in the net because there were so many fish in it .

ID:	4179
INPUT:	Háálá nahdę́ę́' t'áá ahą́ą́h t'áá ákót'éego diné baa nánít'į́į́ nít'ée'go nił bééhózin .
PRED:	You know what you have done , and you know that I know that you have done .
GOLD:	For you know how often you yourself have cursed others .

ID:	4180
INPUT:	Kót'éego Líívai dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yaa <unk> danihíí' dooleełgo nihaa diní'ánígíí éí bits'ą́ą́dóó neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo nááhániihii Bóhólníihii baa dahidoh'aah doo .
PRED:	Give the following instructions to the Levites : “ This is what the Lord has given you to the people of Israel . These are the special gifts to the Lord . ”
GOLD:	“ Give these instructions to the Levites : When you receive from the people of Israel the tithes I have assigned as your allotment , give a tenth of the tithes you receive — a tithe of the tithe — to the Lord as a sacred offering .

ID:	4181
INPUT:	Ákohgo táá' yiską́ągo éí tó yee <unk> áádóó tsosts'id yiską́ąjį' doo chin bąąh hólǫ́ǫ doo , nidi táá' yiską́ągo t'áadoo ádooldee'góó tsosts'id yiską́ąjį' chin bąąh hólǫ́ǫ doo .
PRED:	On the third day the seven days later , the water must be ceremonially clean and bathe yourself in the days . The days must be ceremonially unclean for seven days .
GOLD:	They must purify themselves on the third and seventh days with the water of purification ; then they will be purified . But if they do not do this on the third and seventh days , they will continue to be unclean even after the seventh day .

ID:	4182
INPUT:	Nihits'íís bee Diyin God ayóó át'éego bee baa ha'niih doo
PRED:	A Message about God 's glory
GOLD:	Avoiding Sexual Sin

ID:	4183
INPUT:	Áko Jóseph hazhé'é éí Íífreiyim <unk> dah deesnii'go dziiłtsą́ągo doo hoł aaníígóó Íífreiyim <unk> Manáseh bitsii't'áajį' hazhé'é dah <unk> biniyé dah <unk> .
PRED:	When Joseph saw him , he took his father and brought him to his father , Ephraim , and he sent his father to be the head of Ephraim and his father .
GOLD:	But Joseph was upset when he saw that his father placed his right hand on Ephraim 's head . So Joseph lifted it to move it from Ephraim 's head to Manasseh 's head .

ID:	4184
INPUT:	Áko hódahooł'aahii éí dayiiłtsą́ągo t'óó bił adahayóigo ádaaní , Haa lá yit'éego fig sikaadii tsxį́įłgo niiłna' ?
PRED:	When the disciples saw him , they were amazed at the fig tree . “ How long did you understand ? ” they exclaimed .
GOLD:	The disciples were amazed when they saw this and asked , “ How did the fig tree wither so quickly ? ”

ID:	4185
INPUT:	áko Ízrel dine'é bitahgi honishłǫ́ǫgo shidine'é Ízrel doo <unk> da .
PRED:	So I have not been among the people of Israel .
GOLD:	I will live among the Israelites and will never abandon my people Israel . ”

ID:	4186
INPUT:	Ákohgo Íísa díí hoł bééhoozin : Áízak éí Jéíkab yik'ijisdli' lá , áádóó Péídan-éíram hoolyéédóó hwe'asdzą́ą́ dooleełii nízhdidoołtééł biniyé ákǫ́ǫ́ ahóół'a' , áádóó <unk> hazhó'ó bizhníłnii'go ábijiní , Kéínan dine'é bitsi'ké ts'ídá doo ła' ne'asdzą́ą́ ádíílíił da ,
PRED:	Then Esau realized that Esau had been born to his wife , Isaac , and he sent his wife to live in the land of Canaan . He said , “ This is how much for me . ”
GOLD:	Esau knew that his father , Isaac , had blessed Jacob and sent him to Paddan-aram to find a wife , and that he had warned Jacob , “ You must not marry a Canaanite woman . ”

ID:	4187
INPUT:	Nít'éé' shoo , i'íí'ą́ągo diné haastih léi' <unk> dá'ák'ehdę́ę́' náádááł ; éí ałdó' Dził Íífreiyimdę́ę́' naagháago Gíbiyah kin haal'áagi t'óó átsééd níyáá lá , nidi Bénjamin dine'é éí íiyisí ákwii kéédahat'į́ .
PRED:	When the man was there , he was there , he was there in the hill country of Benjamin . But there was no foreigners living in Gibeah .
GOLD:	That evening an old man came home from his work in the fields . He was from the hill country of Ephraim , but he was living in Gibeah , where the people were from the tribe of Benjamin .

ID:	4188
INPUT:	ShiDiyin God nílíinii , shidiits'į́į́h ; <unk> áádóó nikin haal'áii nízhi' bee <unk> doo naagháhí daígíí níníł'į́ , háálá t'áá ákogi ádaniit'éego bąą doo nídaniikąąh da , nidi nee a'ááh hasin ayóó át'éii bąą nídaniikąąh .
PRED:	Listen to my prayer , O God , and he has made us victory over your name . And now we will not fear him , for he has mercy on us .
GOLD:	“ O my God , lean down and listen to me . Open your eyes and see our despair . See how your city — the city that bears your name — lies in ruins . We make this plea , not because we deserve help , but because of your mercy .

ID:	4189
INPUT:	Áko naal'a'í éí binanit'a'í bik'édí silį́į'go bąąh hayííł'áhígíí t'óó yik'i <unk> <unk> .
PRED:	So the servant has been killed , and the chief baker has been killed .
GOLD:	Then his master was filled with pity for him , and he released him and forgave his debt .

ID:	4190
INPUT:	Áko t'ááłá'í nootínígo t'áá nihonít'i'jį' t'áá ákót'éego <unk> doo danihííníi'ní , áko bíká nihił chodahoo'íinii nihá bi'doolnííł .
PRED:	And all who fear you will fear him . When you see him , we will put up to him . Then we will die .
GOLD:	Our great desire is that you will keep on loving others as long as life lasts , in order to make certain that what you hope for will come true .

ID:	4191
INPUT:	Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá nihizhé'é yił hólǫ́ yę́ęgi át'éego nihił hólǫ́ǫ doo , áko doo t'óó nihi'doołnihgo yóó'anihididoo'áał da .
PRED:	“ The Lord your father did not be afraid of you , just as the Lord your God did . Then he will not leave them .
GOLD:	May the Lord our God be with us as he was with our ancestors ; may he never leave us or abandon us .

ID:	4192
INPUT:	Háálá <unk> shaa <unk> , áádóó yéego shik'i <unk> .
PRED:	For he has sent me to me , and he sent me to me .
GOLD:	Your arrows have struck deep , and your blows are crushing me .

ID:	4193
INPUT:	Éíman naadiin naaki binááhaigo aláahgo nant'á silį́į́' ; Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii nilį́įgo naaki nááhai . Bimá éí <unk> wolyé ; éí <unk> diné <unk> yitsi' nilį́į́ nít'éé' .
PRED:	Amon was twenty-two years old when he became king , and he reigned in Jerusalem three years . He was the daughter of the daughter of the daughter of the daughter .
GOLD:	Amon was twenty-two years old when he became king , and he reigned in Jerusalem two years . His mother was Meshullemeth , the daughter of Haruz from Jotbah .

ID:	4194
INPUT:	Áko Mózes índa há naal'a'í Jáshowa bił dashdii'áázh áádóó Mózes éí Diyin God bidził góde dashdiigháahgo
PRED:	So Moses and the servant of Moses left the mountain , and the mountain of God left Mount Sinai .
GOLD:	So Moses and his assistant Joshua set out , and Moses climbed up the mountain of God .

ID:	4195
INPUT:	David éí Hííbran kin haal'áádę́ę́' <unk> bik'ijį' <unk> kin haal'áajį' jiníyáago hwe'asdzą́ą́ jíł'íní índa hwe'asdzą́ą́ ła' <unk> ; ákwe'é haye'ké índa hatsi'ké há nidayiishchį́ .
PRED:	So David sent him to Hebron , and he sent his wife back to the town of Hebron and his wife . He had two sons and daughters .
GOLD:	After moving from Hebron to Jerusalem , David married more concubines and wives , and they had more sons and daughters .

ID:	4196
INPUT:	Jó , éí kót'éego bee ak'e'ashchínígíí át'į́ : Jó'akon , shá halne'ii nilą́ąjį' deesh'aał , éí ná honít'i'ii nilą́ąjį' ná hasht'eidoolííł .
PRED:	“ Look , I will send you a prophet to you , and I will send you to you for you . ”
GOLD:	John is the man to whom the Scriptures refer when they say , ‘ Look , I am sending my messenger ahead of you , and he will prepare your way before you . '

ID:	4197
INPUT:	Náftalai biye' ké éí <unk> áádóó <unk> áádóó Jíízer índa Shíllem daolyé ;
PRED:	The sons of Naphtali were Gomer , Kohath , and Uzziel .
GOLD:	The sons of Naphtali were Jahzeel , Guni , Jezer , and Shillem .

ID:	4198
INPUT:	Nít'éé' bá nidaal'a'í ádabiłní , Díísh ha'át'íí baa nisíníyá ? T'áadoo <unk> awéé' baa nicha nít'éé' , azhą́ t'ah hináa nidi , áko awéé' daaztsą́ągo índa <unk> ííníyą́ą́' .
PRED:	“ What have you done ? ” they demanded . “ Why have you done ? Why did n't you think you have been born ? If we have been born , we can die and die . ”
GOLD:	His advisers were amazed . “ We do n't understand you , ” they told him . “ While the child was still living , you wept and refused to eat . But now that the child is dead , you have stopped your mourning and are eating again . ”

ID:	4199
INPUT:	Shijéí t'áá íiyisí <unk> . Anoonééł bik'ee hóyée'ii shik'i dahoole' .
PRED:	My heart is sick , but I am sick at the grave .
GOLD:	My heart pounds in my chest.The terror of death assaults me .

ID:	4200
INPUT:	Diné ła'da hajaa' hólǫ́ǫgo azdiits'a'ígíí éí háni' ajíists'ą́ą́' .
PRED:	Anyone with ears to hear should listen and understand .
GOLD:	Anyone with ears to hear should listen and understand . ”

ID:	4201
INPUT:	Nidi t'áá aaníí , Diyin God yá halne'ii dajílį́įgo áádóó Bóhólníihii bizaad hoł dahólǫ́ǫ́ ládą́ą́' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' łeets'aa' sinilígíí áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í bikin góne' łeets'aa' sinilígíí índa Jerúsalem kin haal'áagi łeets'aa' sinilígíí doo Bábilangóó doojih da , dajiníigo t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii <unk> .
PRED:	But if this is what the Sovereign Lord of Heaven 's Armies says : If you have been unfaithful to the people of Judah and Judah and Judah , then the Lord of Heaven 's Armies has given them all over to Jerusalem .
GOLD:	If they really are prophets and speak the Lord 's messages , let them pray to the Lord of Heaven 's Armies . Let them pray that the articles remaining in the Lord 's Temple and in the king 's palace and in the palaces of Jerusalem will not be carried away to Babylon ! '

ID:	4202
INPUT:	Judíyadóó Gáliliijį' Jesus jiníyáago , díidí naaki góne' habee adziilii bee bééhózinii baa nijiyáhígíí át'é .
PRED:	When they heard that Jesus was teaching about the miraculous signs , he did n't believe in the power of his power .
GOLD:	This was the second miraculous sign Jesus did in Galilee after coming from Judea .

ID:	4203
INPUT:	nidi Bóhólníihii yee has'áanii bąą hoł nihoozhǫǫh ; t'áá ákwíí jį́ índa t'áá ákwíí tł'éé' yee has'áanii <unk> .
PRED:	But the Lord has done these things , and he has done the day of day and night the laws of the Lord .
GOLD:	But they delight in the law of the Lord , meditating on it day and night .

ID:	4204
INPUT:	Dine'é danohłíinii , t'áá nihí wołí bee ádaaht'į́įgo áádóó <unk> ałtso <unk> ; kéyah nidahonees'ą́ą́dę́ę́' nidaahkaígíí da'íísínółts'ą́ą́' : t'áá nihí áká dasoołzaazgo <unk> ałtso <unk> ; t'áá nihí áká dasoołzaazgo <unk> ałtso <unk> .
PRED:	Be strong and courageous ! Listen to all you who fear him and fear him . You are doing what you think you are doing . You are doing to all the things you are doing . ”
GOLD:	“ Huddle together , you nations , and be terrified.Listen , all you distant lands.Prepare for battle , but you will be crushed ! Yes , prepare for battle , but you will be crushed !

ID:	4205
INPUT:	Nít'éé' Hágith biyáázh Adonáíjah ayóó át'é í'diilyaago ání , Shí aláahgo naat'áanii deeshłeeł . Áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó siláo éí łį́į́' yee nidaabaahii índa diné ashdladiingo éí bilą́ąjį' naajeeh doo biniyé ádá hasht'eyiilaa .
PRED:	When Adonijah 's son , Adonijah was king , he said , “ I will make a great chariots and chariots , chariots , and chariots , and chariots . ”
GOLD:	About that time David 's son Adonijah , whose mother was Haggith , began boasting , “ I will make myself king. ” So he provided himself with chariots and charioteers and recruited fifty men to run in front of him .

ID:	4206
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , díldzííł ! Diné t'áadoo ak'eh dadidlíní doo ; ał'ąą dine'é t'áá ni baa nánít'į́ !
PRED:	Wake up , O Lord , let them go away ! Do not let them conquer the nations .
GOLD:	Arise , O Lord ! Do not let mere mortals defy you ! Judge the nations !

ID:	4207
INPUT:	Áko Lííhai haz'ánígi <unk> léi'gi Diyin God ąą áhoolaago áádę́ę́' tó háána'go éí joodlą́ą́' ; nít'éé' hwiih <unk> <unk> . Éí bąą <unk> hoolyée doo , jidííniid . Díí jį́į́góó t'ahdii Lííhai haz'ánídi hólǫ́ .
PRED:	When they arrived at the temple of God and found it at the place of death , it was the water of God . “ I am going to die with you . ”
GOLD:	So God caused water to gush out of a hollow in the ground at Lehi , and Samson was revived as he drank . Then he named that place “ The Spring of the One Who Cried Out , ” and it is still in Lehi to this day .

ID:	4208
INPUT:	T'áá aaníí áhoot'ééjí nidiní'ą́ . Bik'eh hoogáałii shilą́ąjį' hólǫ́ǫgo íínísin !
PRED:	You have given me my regulations ; I will show you a decrees .
GOLD:	I have chosen to be faithful ; I have determined to live by your regulations .

ID:	4209
INPUT:	Diyin God bidine'é hasht'éédadoolnííł
PRED:	A Call to Repentance
GOLD:	Hope for Restoration

ID:	4210
INPUT:	Háálá náhookǫsdę́ę'go ła' dine'é hak'ijį' <unk> hakéyah doo naagháhígóó ádahodoolíiłgo ákwii doo ła' kééhat'íní da doo ; diné éí naaldlooshii t'áá ałtso yił <unk> .
PRED:	For some of the north will come down against the north , and no one will be destroyed . They will be killed , and all the animals of the earth will stop him .
GOLD:	For a nation will attack her from the northand bring such destruction that no one will live there again.Everything will be gone ; both people and animals will flee .

ID:	4211
INPUT:	Tax nahalyéii ła' nihá nísh'į́ . Áko béeso denériyas wolyéhígíí ła' haa deiz'ą́ .
PRED:	Even though I am praying and found a money to the roof .
GOLD:	Here , show me the coin used for the tax. ” When they handed him a Roman coin ,

ID:	4212
INPUT:	índa iiná doo ninít'i'ii baa hidish'aah , áko ts'ídá doo ádadoodįįł da , doo nidi ła'da shílák'eedóó <unk> da .
PRED:	I will never give life to eternal life , but I will never reject my life . But I will never stop him . ”
GOLD:	I give them eternal life , and they will never perish . No one can snatch them away from me ,

ID:	4213
INPUT:	Jó , Júdah kéyahdi diné lą'í <unk> danilį́į doogo ádee hadadeesdzíí' , háálá Tobáíyah éí Éírah biye' Shekanáíyah baadaaní jílį́ , áádóó haye' Johéínan éí Berakáíyah biye' Miishálam bitsi' yił ahaa <unk> .
PRED:	The people of Judah sent this message to the people of Judah , who had been sent to their son , for they had a son of Asaph , who had been married to the son of Kareah and Jonathan .
GOLD:	For many in Judah had sworn allegiance to him because his father-in-law was Shecaniah son of Arah , and his son Jehohanan was married to the daughter of Meshullam son of Berekiah .

ID:	4214
INPUT:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago bíyoołkááłdą́ą́' Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
PRED:	This is what the Lord says : “ This is what the king of Judah was the king of Judah .
GOLD:	This is the message the Lord gave Jeremiah when Jehoiakim son of Josiah was king of Judah :

ID:	4215
INPUT:	Áádóó bik'ijį' Kapérniyam góyaa , hamá áádóó hatsilíké índa hódahooł'aahii bił jíkai , áko áadi t'áá díkwíí dahwiiską́ .
PRED:	After the disciples went to Capernaum , his brothers and sisters , and his brothers went to meet him .
GOLD:	After the wedding he went to Capernaum for a few days with his mother , his brothers , and his disciples .

ID:	4216
INPUT:	Bitahdóó éí ła' naat'áanii nilį́į doo . Bitahdóó éí bá nant'áago binanit'a'í nilį́į dooleełii nídidoodááł . <unk> níhánígóó <unk> <unk> doo áádóó shaa <unk> doo . Háishą' éí <unk> shaa doogááł ? ní Bóhólníihii .
PRED:	“ The king will be killed by fire , and he will rule over the other side of the king and he has been handed over to me , and he will die ? ” says the Lord .
GOLD:	They will have their own ruler again , and he will come from their own people.I will invite him to approach me , ” says the Lord , “ for who would dare to come unless invited ?

ID:	4217
INPUT:	Éí bąą nihik'isóó , kodi nihí lą'ígóó nihich'į' nidahwii'ná índa <unk> nidi , nihe'oodlą' bee chánah <unk> ,
PRED:	Therefore , dear brothers and sisters , we have been faithful to us , but we are doing what we have done .
GOLD:	So we have been greatly encouraged in the midst of our troubles and suffering , dear brothers and sisters , because you have remained strong in your faith .

ID:	4218
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Jesus Walks on Water

ID:	4219
INPUT:	Táítas ákǫ́ǫ́ dínááh bidishníigo néisiskan , áko nihik'is nilíinii ła' bił ákǫ́ǫ́ ííł'a' . Ákoósh Táítas t'áá ha'át'éhígoda <unk> ? Da' doósh t'ááłá'í nitsáhákees bee <unk> da ? Da' doósh <unk> át'éego <unk> da ?
PRED:	“ I decided to go to visit you , and I decided to visit you about your brother . Why did n't you want to be afraid ? Why are you ? ” he asked . “ Why are you doing ? ”
GOLD:	When I urged Titus to visit you and sent our other brother with him , did Titus take advantage of you ? No ! For we have the same spirit and walk in each other 's steps , doing things the same way .

ID:	4220
INPUT:	Áko diné yá aląąjį' naazíinii yił áłah silį́į'go yaa nídaast'įįd , áko siláo éí béeso lą'í yaa deiznilgo ,
PRED:	So the elders took some of the soldiers to kill them , so they took some of the soldiers to take some of the plunder .
GOLD:	A meeting with the elders was called , and they decided to give the soldiers a large bribe .

ID:	4221
INPUT:	Áko díí éí Jó'ash yik'ijį' nahaz'áanii éí Áman asdzání nilíinii Shímiyath biyáázh Zéíbad índa Mó'ab asdzání nilíinii <unk> biyáázh Jiihózabad wolyé .
PRED:	So King Jehoash of Moab was sent by the girl who were wise men of Moab . These are the son of Joash and his son Ahaziah .
GOLD:	The assassins were Jozacar , the son of an Ammonite woman named Shimeath , and Jehozabad , the son of a Moabite woman named Shomer .

ID:	4222
INPUT:	Shik'isóó , ááhdishníinii éí díí , koshídę́ę́' hadziih , áko k'ad kodóó be'asdzą́ą́ <unk> nidi , t'óó doo be'asdzą́ą́ dahólǫ́ǫ da nidahalingo dahináa doo ,
PRED:	But if I tell you this , dear brothers and sisters , it is the time of death , and the wife of her husband will not die .
GOLD:	But let me say this , dear brothers and sisters : The time that remains is very short . So from now on , those with wives should not focus only on their marriage .

ID:	4223
INPUT:	Nít'éé' Bóhólníihii áshidííniid , Kóbididííniił , T'ááká ákóde dadohkááh lágo áádóó t'ááká anaa' ádahohłééh lágo , háálá doo nihitah honishłǫ́ǫ da ; t'áá nihí ákǫ́ǫ́ dasidoohkaigo nihi'ana'í nidanihidoołtsił .
PRED:	Then the Lord said to them , “ Do not go back to them , for I 'm not going to fight against you . Do not be afraid of your enemies , for you are going to kill them . ”
GOLD:	“ But the Lord told me to tell you , ‘ Do not attack , for I am not with you . If you go ahead on your own , you will be crushed by your enemies . '

ID:	4224
INPUT:	Áko Jesus t'áá ákǫ́ǫ́ yiizį'go ání , Hágo bidohní . Áko diné doo oo'ínígíí hágo deidííniidgo ádeiłní , Nił hózhǫ́ǫgo nídiidááh ; níláhdę́ę́' hágo niłní .
PRED:	Jesus stood up and said to them , “ Come and see the sound of the crowd ! Let the people go down to the ground ! ”
GOLD:	When Jesus heard him , he stopped and said , “ Tell him to come here. ” So they called the blind man . “ Cheer up , ” they said . “ Come on , he 's calling you ! ”

ID:	4225
INPUT:	Nít'éé' nááda'iiłniihii hodiyingo haz'ą́ą́dę́ę́' ch'ékaigo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' k'os ni' nihisheegizh ,
PRED:	Then the leading priests went to the Temple of the Lord at the Temple of the Lord .
GOLD:	When the priests came out of the Holy Place , a thick cloud filled the Temple of the Lord .

ID:	4226
INPUT:	Ákohgo aláahgo naat'áanii yaa nayiizyeelígíí bee bił <unk> biniyé álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii áádóó déest'į́į́' ádeił'íinii áádóó álíleego yee nidahałáii índa Kaldíya dine'é dahóyáanii t'áá ałtso hágo yididooniiłgo yee haadzíí' . Ákohgo nidahaaskaigo aláahgo naat'áanii yidááhdóó áłah silį́į́' .
PRED:	So the king sent his officials to tell the dream , magicians , magicians , magicians , magicians , and all the wise men of the Babylonians , and all the wise men of the guard .
GOLD:	He called in his magicians , enchanters , sorcerers , and astrologers , and he demanded that they tell him what he had dreamed . As they stood before the king ,

ID:	4227
INPUT:	Áko <unk> hoolyéédóó ha'a'aahjígo Dził <unk> bich'į'go kéédahat'į́ .
PRED:	So he told them to the east side of Mount Hermon , and he destroyed them .
GOLD:	The territory they occupied extended from Mesha all the way to Sephar in the eastern mountains .

ID:	4228
INPUT:	Jó , bik'ijį' <unk> , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii , áádóó Bábilan kin haal'áhígíí áádóó diné daadzí'ígíí áádóó aye'ké índa <unk> ałtso áhodeeshdįįł , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ The Lord of Heaven 's Armies says , “ I will destroy the city of Babylon and the city of Babylon , the Lord of Heaven 's Armies , and I will destroy them . ”
GOLD:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ I , myself , have risen against Babylon ! I will destroy its children and its children 's children , ” says the Lord .

ID:	4229
INPUT:	Díí nigaan bee baa nisíníyáhígíí bił béédahodoozįįł ; ni Bóhólníihii éí ákónít'į́ !
PRED:	You have heard what the Lord says : “ You know that the Lord has done .
GOLD:	Let them see that this is your doing , that you yourself have done it , Lord .

ID:	4230
INPUT:	Ákódzaago Jerúsalem kin haal' áádóó aláahgo naat'áanii Adónai-zíídek wolyéii díí yaa hodiizts'ą́ą́' : Jáshowa éí Éí'ai kin haal'áii yik'eh deesdlį́į'go ts'ídá ałtso íísdįįdígíí áádóó Jériko kin haal'áii aláahgo binanit'a'í t'áá bił áyííł'įįdígi át'éego Éí'ai kin haal'áii áádóó aláahgo binanit'a'í <unk> índa Gíbiyan dine'é éí Ízrel dine'é yił k'é <unk> áyiilaa áádóó bił kééhojit'į́į́ nít'éé' .
PRED:	When the king returned to Jerusalem , the king sent this message to Joshua : “ The king of Ai and the entire army of Ai , and all the people of Ai , and all the people of Ai .
GOLD:	Adoni-zedek , king of Jerusalem , heard that Joshua had captured and completely destroyed Ai and killed its king , just as he had destroyed the town of Jericho and killed its king . He also learned that the Gibeonites had made peace with Israel and were now their allies .

ID:	4231
INPUT:	<unk> yá'át'éehgo baa ádahołyą́ą doo áádóó doo haada <unk> da . Kót'éego shá ádaohłééh , nihiłníigo t'áá ákót'éego bá ádadoohłííł .
PRED:	“ Take care for me and do n't be doing what you are doing . Let me be doing . ”
GOLD:	“ See that he is n't hurt , ” he said . “ Look after him well , and give him anything he wants . ”

ID:	4232
INPUT:	Nidi diné doo t'áá ałtso éí bił béédahózin da . Ła' díí jį́įdi eda'alyaii <unk> biniinaa e'elyaii bich'į' ch'iyáán nááhaaznii'ii át'é t'ahdii danízingo deiyą́ , áko t'áá íídą́ą́' doo ál'į́į da danízin nidi ádayoolíiłgo bąą t'ą́ą́' <unk> .
PRED:	But all who do n't know what they had done . They were not able to eat the idols of idols and made them food to eat , and they were allowed to eat it . The food they have been allowed to eat . ”
GOLD:	However , not all believers know this . Some are accustomed to thinking of idols as being real , so when they eat food that has been offered to idols , they think of it as the worship of real gods , and their weak consciences are violated .

ID:	4233
INPUT:	Díí ts'ídá baa ákodanohsin , diné na'ageh yee tsi'naagháii , doodaii' baa'ihgo hináanii , doodaii' diné <unk> , éí e'elyaii yich'į' nahałáii danilíinii éí Christ índa Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii łá'í nidi łahdóó doo hó da .
PRED:	This is what you have committed by sexual immorality and sinful nature , and the living thing to be brought to the living in Christ . But if he is not right in the Kingdom of God . ”
GOLD:	You can be sure that no immoral , impure , or greedy person will inherit the Kingdom of Christ and of God . For a greedy person is an idolater , worshiping the things of this world .

ID:	4234
INPUT:	Áádóó Ízrel dine'é éí Ííjip dine'é binaalte' dajílį́įgo nidazhdi'ni'go diséts'ą́ą́' , nidi bił ahadadi'nisht'áanii bénáshniih .
PRED:	I have heard that the people of Israel , but I said , “ I have given you victory over the land of Egypt . ”
GOLD:	You can be sure that I have heard the groans of the people of Israel , who are now slaves to the Egyptians . And I am well aware of my covenant with them .

ID:	4235
INPUT:	Áko diné t'áá ałtso Ííjipgóó <unk> áadi kéédahwiit'į́į dooleeł , danízingo yee <unk> éí diltłish áádóó dichin índa naałniih yik'ee dínóonééł , áko doo yá'át'éehii hak'ijį' <unk> bits'ą́ą́dóó doo ła' jidoodzih da , índa doo ła' <unk> da .
PRED:	So all the people left Egypt and told them what they had happened to you . They were hungry and famine and famine , and those who were hungry . They will not stop him . They will not stop him .
GOLD:	That is the fate awaiting every one of you who insists on going to live in Egypt . Yes , you will die from war , famine , and disease . None of you will escape the disaster I will bring upon you there . '

ID:	4236
INPUT:	Bóhólníihii t'áá aaníí áníigo índa doo yits'ą́ąjį' <unk> David yich'į' yee ádee hadoodzíí' , Nits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii ła' , bikáá'dóó nahó'áii yikáá' dah náhidinoobįįłgo ádeeshłííł .
PRED:	The Lord has made this promise to David and his descendants , and he will be his descendants forever . ”
GOLD:	The Lord swore an oath to Davidwith a promise he will never take back : “ I will place one of your descendantson your throne .

ID:	4237
INPUT:	háálá t'áá ákogi ádaat'éii bá honít'i'jí Bóhólníihii bił bééhózingo yaa áhályą́ , nidi doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii bá honít'i'jí bił yóó'ahodoogááł .
PRED:	For the godly know that the Lord is righteous , but the godly will disappear .
GOLD:	For the Lord watches over the path of the godly , but the path of the wicked leads to destruction .

ID:	4238
INPUT:	Nidi k'éhézdon honít'i' <unk> bąą áádóó t'áá ádzaagóó bee haz'áanii bee na'nitin biniinaa t'óó ahayóí ádił da'asiihgo Líívai bibee aha'deet'áanii daołchxǫ' lá , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
PRED:	But if they are pure and refuse to follow the law of the law , says the Lord of Heaven 's Armies . You have made the law of Heaven 's Armies .
GOLD:	But you priests have left God 's paths . Your instructions have caused many to stumble into sin . You have corrupted the covenant I made with the Levites , ” says the Lord of Heaven 's Armies .

ID:	4239
INPUT:	Ákohgo aláahgo bídahólníihii , aląąjį' naazíinii , naat'áanii danilíinii , ándahwii'aahii , yódí yaa ádahalyáanii , kót'éego daaníinii , yah ada'iiníiłii índa bídahólníihii nináneel'ą́ąjį' ts'ídá t'áá ałtso nidahaaskaigo aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar e'elyaii áyiilaago yiyiisį'ígíí <unk> biniyé hoo'a'ígíí yidááhdę́ę́' deizį' .
PRED:	Then King Nebuchadnezzar sent the officials to teach the nobles of the officials , the officials , the officials , the officials , judges , and all the nobles of all the people who were standing before before before him .
GOLD:	So all these officials came and stood before the statue King Nebuchadnezzar had set up .

ID:	4240
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , <unk> , áádóó <unk> ; shijéí índa shíni' <unk> hanisííd .
PRED:	Hear me , O Lord , and you are my heart . I hate me , and you are my heart .
GOLD:	Put me on trial , Lord , and cross-examine me.Test my motives and my heart .

ID:	4241
INPUT:	Áko Jesus hach'į' haadzíi'go áhodííniid , Ádaa ádahołyą́ , áko diné doo ła' yóó'adanihidínóo'ah da .
PRED:	Jesus told them , “ Do n't be afraid of you , but you wo n't abandon me . ”
GOLD:	Jesus told them , “ Do n't let anyone mislead you ,

ID:	4242
INPUT:	Éí bąągo bidinééh danilíinii éí Bóhólníihii doo hąą bił hózhǫ́ǫ da dooleeł , áádóó áłchíní dabizhé'é ádaadinii áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii doo yaa a'áhí dínóozįįł da , háálá t'ááłá'í jinítínígo t'óó <unk> áádóó doo yá'át'éhígi ádajit'į́ índa t'áá ádzaagóó yádajiłti' . Azhą́ díí t'áá ałtsojį' kóhoolaa nidi , t'ah hach'į' báháchį'go hak'ijį' k'ídées'nii' .
PRED:	“ Therefore , the Lord has no mercy ; he will have no mercy to the children of the Lord 's children , and he will have no mercy on them . He will show them what he has done . ”
GOLD:	That is why the Lord takes no pleasure in the young menand shows no mercy even to the widows and orphans.For they are all wicked hypocrites , and they all speak foolishness.But even then the Lord 's anger will not be satisfied.His fist is still poised to strike .

ID:	4243
INPUT:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é yaa ádahalyáanii bik'ijį' nílį́įgo handziih ; aa ádahojilyáanii t'áá hó hach'į' handziihgo <unk> , Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é yaa ádahalyáanii t'áá bí t'éiyá t'áá ádíighahígo t'áá bí t'éí <unk> nít'é'ígíí doo hojooba' ájíníi da ! Dibé yaa áhályáanii yee' dibé ya'ałtso' dooleeł .
PRED:	“ Son of man , prophesy against the people of Israel , and say to them , ‘ This is what the Sovereign Lord says : I will give you the sheep to the sheep . '
GOLD:	“ Son of man , prophesy against the shepherds , the leaders of Israel . Give them this message from the Sovereign Lord : What sorrow awaits you shepherds who feed yourselves instead of your flocks . Should n't shepherds feed their sheep ?

ID:	4244
INPUT:	<unk> ba'áłchíní náás ahoolchíiłii náhást'édiindóó ba'aan ashdla' .
PRED:	The family of Zaccai760
GOLD:	The family of Gibbar95

ID:	4245
INPUT:	Tó tsi'na'iiłáii ałtso dayoodlą́ą'go t'áá áłahjį' <unk> yaa deíkááh ; binanit'a'í danilíinii baa yáhásinii t'éí bił ayóó ádahoot'é .
PRED:	These are those who hate me , and they are always doing what pleases him .
GOLD:	When the rulers of Israel finish their drinking , off they go to find some prostitutes.They love shame more than honor .

ID:	4246
INPUT:	Béíyal wolyéii bich'į' didlidgo nááhániihii <unk> biniinaa atíhodeeshłííł . <unk> índa tsé da'ílíinii t'éí bee <unk> áádóó bił ałch'į' dah dajilwo'ii bikéé' <unk> áádóó shaa <unk> , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ I will send the burnt offerings to Baal , and I will punish them for the burnt offerings of Baal , and I will send them to the Lord . ” says the Lord .
GOLD:	I will punish her for all those timeswhen she burned incense to her images of Baal , when she put on her earrings and jewelsand went out to look for her loversbut forgot all about me , ” says the Lord .

ID:	4247
INPUT:	T'áá aaníí adą́ą́dą́ą́' Néíbath bidił áádóó biye'ké bidił yiiłtsą́ągo kwe'é haz'ánígi k'éédideeshnííł , ní Bóhólníihii . K'ad Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo ni'jį' ahołhan .
PRED:	But Naboth 's sons did n't eat the blood of the blood of the blood of the Lord 's blood . So the Lord said , “ The Lord has spoken ! ”
GOLD:	‘ I solemnly swear that I will repay him here on this plot of land , says the Lord , for the murder of Naboth and his sons that I saw yesterday . ' So throw him out on Naboth 's property , just as the Lord said . ”

ID:	4248
INPUT:	áádóó dáń'dítį́įhgi ándahwii'aahii shik'is dajílį́įgo <unk> bizhé'é ádaadinii bide <unk> ládą́ą́' ;
PRED:	“ If you think of my friends , if you are free to death .
GOLD:	“ If I raised my hand against an orphan , knowing the judges would take my side ,

ID:	4249
INPUT:	Ákódzaago Féro éí Ízrel dine'é yéé'níłnii'go Diyin God éí Filístiya dine'é bikéyah góne' doo <unk> da , azhą́ áájí áhání nidi , háálá Diyin God ání , Éí doodaléi' anaa' hodooleeł yaa ákodaniizį́į'go łahgo át'éego tsíńdadookosgo Ííjip kéyahgóó t'ą́ą́' <unk> .
PRED:	When Pharaoh left the land of Israel , the Philistines took him back to the Philistines . But the Philistines were not afraid of the Philistines , he said to the Philistines , “ I will turn away from Egypt and fight against them . ”
GOLD:	When Pharaoh finally let the people go , God did not lead them along the main road that runs through Philistine territory , even though that was the shortest route to the Promised Land . God said , “ If the people are faced with a battle , they might change their minds and return to Egypt . ”

ID:	4250
INPUT:	Ayóó át'éii bik'a' dadeeníinii índa gad bitsííd lą́ą .
PRED:	He makes a mighty shout , and the cedars of Lebanon .
GOLD:	You will be pierced with sharp arrowsand burned with glowing coals .

ID:	4251
INPUT:	Behétł'óól tó t'óó ahayóí nílį́įjį' łeeh <unk> bee bits'áoz'a' ayóó ádaníłnééz daazlį́į́' , áko ayóó át'éego t'óó baa dzólníigo sikaad .
PRED:	Its branches were far away to the Mediterranean Sea , and the great branches were given to the east . And it was a great tree .
GOLD:	It was strong and beautiful , with wide-spreading branches , for its roots went deepinto abundant water .

ID:	4252
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Kéin áyidííniid , Háájíshą' nitsilí Éíbel ? Áko ázhdííniid , Doo shił bééhózin da . Shí hanii bitsilí yaa áhályáanii nishłį́ ?
PRED:	Then the Lord said to Cain , “ Why are you trying to kill him ? ” So Cain replied , “ I am not a brother of his brother ? ”
GOLD:	Afterward the Lord asked Cain , “ Where is your brother ? Where is Abel ? ” “ I do n't know , ” Cain responded . “ Am I my brother 's guardian ? ”

ID:	4253
INPUT:	éí yá <unk> doo índa yilą́ąjį' yah anáhádáahgo yoo'ish doo índa yah <unk> doo , áko éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó dah oonéłígíí doo dibé yaa áhályáanii bee ádinígíigi ádaat'ée da doo .
PRED:	So he told the people to go down to the gateway , and he will go to the camp . But the Lord will give them a shepherd to them . ”
GOLD:	Give them someone who will guide them wherever they go and will lead them into battle , so the community of the Lord will not be like sheep without a shepherd . ”

ID:	4254
INPUT:	2Kgs . 23 : 31-35
PRED:	The Death of Life
GOLD:	Jehoiachin Rules in Judah

ID:	4255
INPUT:	Áko yééhoosįįdgo ádííniid , Jó , shiye' bi'éétsoh át'é ; naaldlooshii da'aldeełii boolghal sha'shin ; t'áá aaníí Jóseph yę́ę nibi'diisdláád lá .
PRED:	So they got up and said , “ Your son is my son , and he has taken off all of your firstborn animal . ”
GOLD:	Their father recognized it immediately . “ Yes , ” he said , “ it is my son 's robe . A wild animal must have eaten him . Joseph has clearly been torn to pieces ! ”

ID:	4256
INPUT:	Hane' baa hózhóonii bił béédahózinii bik'idahojidlí . Bóhólníihii nílíinii , éí ninii' bee <unk> hool'ingo deíkááh .
PRED:	Let the word of the Lord ; you know that the Lord has made me with unfailing love .
GOLD:	Happy are those who hear the joyful call to worship , for they will walk in the light of your presence , Lord .

ID:	4257
INPUT:	Áádóó David éí didlidgo nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ałtso <unk> t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' binahjį' diné yik'ijisdli' .
PRED:	And David sent the peace offering to all the peace offering and peace offerings to the Lord of Heaven 's Armies .
GOLD:	When he had finished his sacrifices , David blessed the people in the name of the Lord of Heaven 's Armies .

ID:	4258
INPUT:	Éí kéyahdi dáń'dítį́į́h bine' <unk> bee ąąh <unk> hatahgóó <unk> . Ha'áłchíní <unk> . Shidine'é atéshłaa , háálá ádaat'éii t'áadoo yits'ąą t'ą́ą́' dah nídiikai da .
PRED:	They are now known to the fortress of Tyre , and he has sent this message to me . I will not die , for I will not die . ”
GOLD:	I will winnow you like grain at the gates of your citiesand take away the children you hold dear.I will destroy my own people , because they refuse to change their evil ways .

ID:	4259
INPUT:	T'áá aaníí , Ízrel dine'é t'áá ałtso nibee haz'áanii dayiitíihgo ádíníinii doo yik'eh dahóół'įįd da , áko Mózes ninaal'a'í nilíinii bee haz'áanii biyi' yee ak'e'ashchį́įgo hóyée'jį' nihá ha'oodzíi'go bee nihoot'áanii nihik'i hoole' , háálá Diyin God bich'į' ádił <unk> .
PRED:	But when the people of Israel heard that they were not able to listen to your instructions , they would not listen to Moses . This is what the law of God has promised to you , for he has spoken against you .
GOLD:	All Israel has disobeyed your instruction and turned away , refusing to listen to your voice. “ So now the solemn curses and judgments written in the Law of Moses , the servant of God , have been poured down on us because of our sin .

ID:	4260
INPUT:	Mk . 2 : 1-12
PRED:	The Rich Man
GOLD:	A Discussion about Fasting

ID:	4261
INPUT:	Áko t'áá háiida Bóhólníihii bízhi' bee józhíigo níjooskanígíí yisdáhodoołtééł , háálá Dził Záíyan bighą́ą'di índa Jerúsalem kin haal'áadi kéédahat' íinii bá <unk> doo . Bóhólníihii yee haadzíí' yę́ęgi át'éego daadzíi'ii bitahgi Bóhólníihii yíká ádííniidígíí kééhat'į́į doo .
PRED:	Anyone who believes in the name of the Lord will be saved , for he has chosen the name of the Lord 's name , for he has promised to us . This is what the Lord has promised .
GOLD:	But everyone who calls on the name of the Lordwill be saved , for some on Mount Zion in Jerusalem will escape , just as the Lord has said.These will be among the survivorswhom the Lord has called .

ID:	4262
INPUT:	Áádóó bik'ijį' índa Líívai dine'é t'áá bí ádá áádóó nááda'iiłniihii ałdó' yá <unk> , háálá nááda'iiłniihii Éran biye' náás ahoolchíiłii éí didlidgo náádahaniihii áádóó ak'ah náádayiiłniih bindaanishgo <unk> ; éí bąą Líívai dine'é t'áá bí ádá áádóó nááda'iiłniihii Éran biye' náás ahoolchíiłii ałdó' yá <unk> .
PRED:	After this , the Levites and the priests who had been presented to the priests and Levites , and the priests who had been presented to the priests and Levites . The priests and Levites who were given to the family of Aaron and Levites .
GOLD:	Afterward the Levites prepared Passover offerings for themselves and for the priests — the descendants of Aaron — because the priests had been busy from morning till night offering the burnt offerings and the fat portions . The Levites took responsibility for all these preparations .

ID:	4263
INPUT:	áko abínígo índa Bóhólníihii yee ayóó át'éii deidoołtsééł , háálá éí bich'į' saad dahonohłónígíí yidiits'a' . Nihíshą' ha'át'íí niidlį́įgo nihich'į' saad dahonohłǫ́ ?
PRED:	The next morning you will see your glory and glory , for the Lord has spoken against us , for he has heard us about your word ? ”
GOLD:	In the morning you will see the glory of the Lord , because he has heard your complaints , which are against him , not against us . What have we done that you should complain about us ? ”

ID:	4264
INPUT:	Áko Júdah dine'é ádaaní , Ha'át'íishą' biniyé <unk> nihí <unk> ? Nít'éé' ádahodííniid , Sámson <unk> biniyé niikai ; t'áá <unk> <unk> .
PRED:	The people of Judah asked , “ Why are you ? Why are you doing ? ” So Samson demanded . “ Why did you stop ? ” So Samson told him .
GOLD:	The men of Judah asked the Philistines , “ Why are you attacking us ? ” The Philistines replied , “ We 've come to capture Samson . We 've come to pay him back for what he did to us . ”

ID:	4265
INPUT:	John lá háádę́ę́' bee óhólníihii bik'ehgo tó yee asį́į́h nít'éé' , yá'ąąshdę́ę́' daats'í , éí doodaléi' diné bits'ą́ą́dóó daats'í ? Bee shił dahołne' .
PRED:	John did n't say to John the people , “ Is n't it the Messiah or from heaven ? Is it from heaven ? ”
GOLD:	“ Did John 's authority to baptize come from heaven , or was it merely human ? Answer me ! ”

ID:	4266
INPUT:	Ákohgo ádííniid , Nits'ą́ąjį' <unk> ; azhą́ ákót'ée nidi , nikin bii' sohodizin dílzinii si'ą́ą́góó <unk> .
PRED:	Then he said to me , “ You have found me and kept the Ark of your Temple . But I will stop the Temple of the Temple . ”
GOLD:	Then I said , ‘ O Lord , you have driven me from your presence.Yet I will look once more toward your holy Temple . '

ID:	4267
INPUT:	áko t'áadoo <unk> át'éego doo haada <unk> da , áádóó nihí yá'át'éehgi <unk> , áádóó k'é daniidzingo <unk> , áko k'ad Bóhólníihii <unk> sínílį́į́' .
PRED:	So we do n't tell him what you were doing , and we are doing to him . We are doing what the Lord has told us , and we are doing . ”
GOLD:	Swear that you will not harm us , just as we have never troubled you . We have always treated you well , and we sent you away from us in peace . And now look how the Lord has blessed you ! ”

ID:	4268
INPUT:	Áádóó tł'óo'jigo ahééhool'áhígíí bich'į'go ch'é'étiingi tsin yadaa'áhígíí bąąhjį' páam sikaadii bééda'alyaago nidaask'ęę' , áádóó dah náhást'ánígíí bich'į' tseebíigo ałk'i hoo'niłí haaz'á .
PRED:	Its entry room was built to the inner courtyard , and the entry room was 101/2 feet to the inner courtyard .
GOLD:	The entry room to the south gateway faced into the outer courtyard . It had palm tree decorations on its columns , and there were eight steps leading to its entrance .

ID:	4269
INPUT:	Áko siláo aląąjį' binanit'a'í , Díidí bee shił hwíínílne'ígíí t'ááká diné ła'da bee bił hóólne' yíila' , yiłníigo éí dinééh yéé'níłnii' .
PRED:	Then I said to the captain of the guard , “ Do n't let anyone listen and let anyone go to him . ”
GOLD:	“ Do n't let anyone know you told me this , ” the commander warned the young man .

ID:	4270
INPUT:	Ánathath kin haal'áádóó dine'é t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin tseebíí .
PRED:	The people of Anathoth
GOLD:	The people of Anathoth128

ID:	4271
INPUT:	Ła'ts'áadah jį́ aleeh góne' Ásher dine'é naat'áanii nilíinii Ákran biye' Péígiyel náá'iisnii' :
PRED:	On the fifth day of King Jehoiachin 's reign , leader , presented his offering .
GOLD:	On the eleventh day Pagiel son of Ocran , leader of the tribe of Asher , presented his offering .

ID:	4272
INPUT:	Áádóó Jííhu éí Ízrel dine'é t'áá át'é bitahgóó <unk> ; Béíyal yich'į' nidahałáii t'áá ałtso nidahaaskai , áko t'áadoo ła' doodaí diné t'áá ałtso neheeskai . Nít'éé' Béíyal bá kin si'ání góne' áłah dzizlį́į'go kin góne' ałtso <unk> .
PRED:	So Jehu sent all the people of Israel to worship the images of Baal . They found all the people of Baal , and all the people of Baal had gathered in front of Baal . So they went to the city .
GOLD:	He sent messengers throughout all Israel summoning those who worshiped Baal . They all came — not a single one remained behind — and they filled the temple of Baal from one end to the other .

ID:	4273
INPUT:	<unk> diné doo <unk> át'éii ła' bee óhólnííh bił haz'áanii bee ił ídlíinii t'áadoo baa deet'áanii ákwii néidoodzįįł ; éí k'é nídzingo índa <unk> doogááł , áko bee óhólníihii bił haz'áanii <unk> .
PRED:	“ The rest of those who fear him , and he is the authority of the law of the law . He will be put to death , and he will tell you the authority of the law .
GOLD:	“ The next to come to power will be a despicable man who is not in line for royal succession . He will slip in when least expected and take over the kingdom by flattery and intrigue .

ID:	4274
INPUT:	Nidi łééchąą'í áádóó binda'adlo'go álílee k'ehgo nidahałáii áádóó na'ageh yee tsi'nidaakaii áádóó diné <unk> áádóó e'elyaii yich'į' nidahałáii , índa t'ááłá'í nítínígo wooch'ííd ayóó'ádayó'níinii éí t'áá ałtso tł'óo'di naaldeeh , ní Jesus .
PRED:	But the men who are evil in the streets , both people who are evil in sin . They are both people who do evil in the city , ” says the Lord .
GOLD:	Outside the city are the dogs — the sorcerers , the sexually immoral , the murderers , the idol worshipers , and all who love to live a lie .

ID:	4275
INPUT:	Éí Daráíyas aláahgo naat'áanii nilį́įgo naaki náhááh góne' hastą́ą́h nídízííd binih , naadiin dį́į́'góó yoołkáałgo áhóót'įįd .
PRED:	On the second year of King Darius 's reign , King Darius 's reign , on the second year of King Darius 's reign .
GOLD:	on September 21 of the second year of King Darius 's reign .

ID:	4276
INPUT:	Náhookǫsjí ałdó' t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ké silá ánízah ; ííyah danii'áii naadiin áádóó bitł'ááh naaznilígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' naadiin ; éí béésh łitsoii bee ádaalyaa , nidi ííyah danii'áii bąąh hada'azhahígíí áádóó bita'ndaaz'áhígíí éí béésh łigaii bee ádaalyaa .
PRED:	The rest of the events in the courtyard , and the posts were overlaid with bronze bases . The posts were made of silver and rings . The posts were overlaid with gold .
GOLD:	He made a similar set of curtains for the north side — 150 feet of curtains held up by twenty posts set securely in bronze bases . He hung the curtains with silver hooks and rings .

ID:	4277
INPUT:	Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł biniyé shí áádóó nihí nihita'gi bee ééhózinii át'éego shiháá'áyį́į́h jį́ <unk> hodílzingo ádeínóhsin doo .
PRED:	“ You know that I am the Lord your God . You must know that I am making you a sign for the Sabbath days of the Lord your God .
GOLD:	and keep my Sabbath days holy , for they are a sign to remind you that I am the Lord your God . '

ID:	4278
INPUT:	Yah a'atiin bíighahgóó ałdó' yah i' <unk> éí ałts'ą́ą́hjí bikáá' adání naaki sinil ; éí bikáa'gi didlidgo náádahaniihii áádóó ádił ni'iidzííhjí náádahaniihii índa ádił oodzíi'gi bee <unk> náádahaniihii ákwii nidaatseed .
PRED:	Now go down to the inner courtyard , and there were seven days . The meat were used to eat the burnt offerings and sin offerings were used for sin . They must be found in sin offerings and sin .
GOLD:	On each side of this entry room were two tables , where the sacrificial animals were slaughtered for the burnt offerings , sin offerings , and guilt offerings .

ID:	4279
INPUT:	Bee bił chohoo'íinii <unk> . Na'ashjé'ii bitł'óól <unk> át'įįh .
PRED:	These are those who think you are born to me , and we are dead .
GOLD:	Their confidence hangs by a thread.They are leaning on a spider 's web .

ID:	4280
INPUT:	Bóhólníihii nihá nabídíłkid , háálá Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar nihik'iijeeh . Bóhólníihii t'óó bik'e'ayóigo naashnishígíí t'áá ałtso bik'ehgo Nébukadnézzar <unk> biniyé nihíká adoolwołgo da'át'é .
PRED:	They promise to the Lord , for the king of Babylon has sent me to help you . I will bring you victory over to King Nebuchadnezzar of Babylon .
GOLD:	“ Please speak to the Lord for us and ask him to help us . King Nebuchadnezzar of Babylon is attacking Judah . Perhaps the Lord will be gracious and do a mighty miracle as he has done in the past . Perhaps he will force Nebuchadnezzar to withdraw his armies . ”

ID:	4281
INPUT:	Shikin haal'áádóó bich'é'éké <unk> yish'į́įgo biniinaa shijéí yineesgai .
PRED:	My heart is sick and grief ; I will send grief to my heart . I will make them sick .
GOLD:	My heart is breakingover the fate of all the women of Jerusalem .

ID:	4282
INPUT:	Éé' t'áá sahdii át'éego naashch'ąą'ii yii' sitį́ , háálá aláahgo naat'áanii bitsi'ké bízháán nidaakaii éé' ákót'éii yii' <unk> . Ámnan bá naal'a'í hoł ch'íní'áazhgo hach'ą́ą́h <unk> .
PRED:	The king 's robe was buried in her house , for he was wearing the beautiful clothes of her clothes and took them to him . He told them what they had happened .
GOLD:	So the servant put her out and locked the door behind her . She was wearing a long , beautiful robe , as was the custom in those days for the king 's virgin daughters .

ID:	4283
INPUT:	Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Ts'ídá t'áá háiida <unk> haa <unk> éí doo t'óó baa yáhásinígi ábidi'doolníił da .
PRED:	As the Scriptures say , “ You are those who fear him . You are those who fear him . ”
GOLD:	As the Scriptures tell us , “ Anyone who trusts in him will never be disgraced . ”

ID:	4284
INPUT:	áádóó , Bíla' yee dah daníłteehgo doo tsé bik'ą́ą́h didííltał da .
PRED:	They will make you a stone of stone , but you wo n't even hurt your hand .
GOLD:	And they will hold you up with their handsso you wo n't even hurt your foot on a stone . ' ”

ID:	4285
INPUT:	Kédaayahdóó dadiyin t'áá ałtso bitahdóó háídíígíishą' hakéyah shighaideet'ą́ , áko Bóhólníihii éí Jerúsalem doo shighaididoot'áał da ?
PRED:	Who is the power of those who are mighty ? Who can you destroy the Lord ? Who can we do ? ”
GOLD:	What god of any nation has ever been able to save its people from my power ? So what makes you think that the Lord can rescue Jerusalem from me ? ”

ID:	4286
INPUT:	Ákohgo Héíman éí aláahgo naat'áanii Ahazawííras áyidííniid , Diné danilíinii ła' ałtso <unk> aláahgo bee nóhólníihgo bił haz'áanii t'áá át'é biyi'góó ałtso nihinéést'e' . Ał'ąą dine'é t'áá ałtso bich'į'go bibee nahaz'áanii t'áá sahdii ádaat'é , áko aláahgo naat'áanii bibee haz'áanii doo yik'eh dahół'į́į da ; éí bąą t'áá dahináago baa <unk> aláahgo naat'áanii doo bá yá'át'éeh da .
PRED:	So Haman said to the king , “ The king has been sent to all the kingdoms of the Jews . The king has been given to all the kingdoms of the world , and he has been given to us . ”
GOLD:	Then Haman approached King Xerxes and said , “ There is a certain race of people scattered through all the provinces of your empire who keep themselves separate from everyone else . Their laws are different from those of any other people , and they refuse to obey the laws of the king . So it is not in the king 's interest to let them live .

ID:	4287
INPUT:	Nidi <unk> yę́ę bits'ą́ą́dóó nihineest'ą' danilínígíí bik'ehgo <unk> , áádóó tsin bee hodíłch'ilgo yíl'áhígíí bohodideeshniłgo ałtso adidook'ą́ą́ł , áko bik'i <unk> yíl'áhígíí ts'ídá ałtso dadidoolił , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ But now I will send him back to the trees , ” says the Lord. “ I will destroy all the trees and destroy all the trees of the Lord . ”
GOLD:	And I myself will punish you for your sinfulness , says the Lord.I will light a fire in your foreststhat will burn up everything around you . ' ”

ID:	4288
INPUT:	Éí bąą nihigaan t'óó nihąąh <unk> áádóó <unk> doo daniłdzil da daazlį́į'ii bidziilgo <unk> !
PRED:	So you have heard about the work of those who are wise and are wise .
GOLD:	So take a new grip with your tired hands and strengthen your weak knees .

ID:	4289
INPUT:	Nít'éé' Jézriyelgi ha'ídées'į́į'ii <unk> bikáá'dóó sizį́įgo Jííhu yił yikahígíí haideel'į́į'go ání , <unk> ła' jookah . Jóram ání , Diné ła' łį́į́' bee bidááhgóó díł'áago áyididooniił , K'éésh biniyé ádaoht'į́ ?
PRED:	When he was sitting on the wall , Jehu went down to meet him and said , “ Who can you be able to kill me ? Who can you from me ? ” he asked . “ What do you want to kill me ? ”
GOLD:	The watchman on the tower of Jezreel saw Jehu and his company approaching , so he shouted to Joram , “ I see a company of troops coming ! ” “ Send out a rider to ask if they are coming in peace , ” King Joram ordered .

ID:	4290
INPUT:	<unk> diné índa naaldlooshii doo ła' bikáá' hólǫ́ǫ da , áádóó Kaldíya dine'é baa deet'ą́ , <unk> ákwe'é kéyah <unk> doo .
PRED:	The blind and those who were not gone to the Babylonians and the Babylonians , and the Babylonians were not allowed to stop him .
GOLD:	Fields will again be bought and sold in this land about which you now say , ‘ It has been ravaged by the Babylonians , a desolate land where people and animals have all disappeared . '

ID:	4291
INPUT:	Shidine'é bich'é'é éí Sádam kin haal'áagi diné kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę yiláahgo ádił asiih . Éí diné yę́ę jishgishígíí nahalingo t'áadoo <unk> áho'disdįįd .
PRED:	“ The people of Sodom lived in Sodom , and the people of Sodom was better than forty years . I gave them victory over to you .
GOLD:	The guilt of my peopleis greater than that of Sodom , where utter disaster struck in a momentand no hand offered help .

ID:	4292
INPUT:	Áádóó t'áá ádzíłtso t'óó hoł adahayóigo nida'ahízhdílkidgo ádajiní , Díí lá ha'át'íí át'é ? Jó , na'nitin ániidíii át'é ! Níłch'i danchxǫ́'í nidi bee óhólnííh yee yich'į' hahadziihgo bik'eh dahół'į́ .
PRED:	The disciples were amazed at him and said , “ What is the new commandment ? ” And they said , “ This is the law that comes from us . ”
GOLD:	Amazement gripped the audience , and they began to discuss what had happened . “ What sort of new teaching is this ? ” they asked excitedly . “ It has such authority ! Even evil spirits obey his orders ! ”

ID:	4293
INPUT:	Ákohgo Maikéíyah ání , Hodiiyeelgo néínídzáá ládą́ą́' , Bóhólníihii doo shee haadzíi' da doo . Áádóó ání , Dine'é nohłíinii , t'áá ánółtso da'íísółts'ą́ą́' .
PRED:	Then Micaiah replied , “ If you saw that the Lord has not deserted me , you will not listen to me , you will not listen to me ! ”
GOLD:	But Micaiah replied , “ If you return safely , it will mean that the Lord has not spoken through me ! ” Then he added to those standing around , “ Everyone mark my words ! ”

ID:	4294
INPUT:	Ákohgo aláahgo nááda'iiłniihii [ áádóó bee haz'áanii <unk> índa Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii éí aláahgo náá'iiłniihii , Kéíyafas wolyéhígíí , bighangi áłah silį́į́' ,
PRED:	Then the leading priests and the high council were sent to the high council , the high priest , the high priest , and the high priest was there .
GOLD:	At that same time the leading priests and elders were meeting at the residence of Caiaphas , the high priest ,

ID:	4295
INPUT:	Áko Jesus áhodííniid , <unk> nánídleeh ; ne'oodlą' bee doo ánít'éhí da násínídlį́į́' .
PRED:	Jesus said to them , “ You have seen your faith in your faith . ”
GOLD:	And Jesus said , “ All right , receive your sight ! Your faith has healed you . ”

ID:	4296
INPUT:	Áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áádóó áádóó Jerúsalem bik'i dinaago nidahós'a'dóó índa Bénjamin kéyahdę́ę́' áádóó <unk> índa dził naaznildę́ę́' áádóó shádi'ááhdę́ę́' didlidgo nááhániihii índa náádahidoonihii áádóó ak'áán náádahidoonihii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii áádóó Diyin God baa hojiniihgo nááhániihii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ą́ąjį' nidayiijáah doo .
PRED:	The people of Judah who were in Jerusalem — those who were in Jerusalem — those who were in the hill country of Judah and Benjamin , and the Lord has given them a burnt offering to the Lord .
GOLD:	And from all around Jerusalem , from the towns of Judah and Benjamin , from the western foothills and the hill country and the Negev , the people will come with their burnt offerings and sacrifices . They will bring their grain offerings , frankincense , and thanksgiving offerings to the Lord 's Temple .

ID:	4297
INPUT:	Nidi diné bahojoobá'íii doo nihił dáálįįd da . Jó , da'at'íinii ts'ídá nihide ádahósin ya' ? Jó , aa nídahat'į́įjį' ts'ídá <unk> ya' ?
PRED:	But you are those who fear the poor , for you are those who fear us ? We have been beaten , so we will be saved ? ”
GOLD:	But you dishonor the poor ! Is n't it the rich who oppress you and drag you into court ?

ID:	4298
INPUT:	T'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bee <unk> k'ééhodideeshdlííł , áko <unk> , Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
PRED:	I will send my anger against you , and I will tell you what I am the Lord . ”
GOLD:	I will execute terrible vengeance against them to punish them for what they have done . And when I have inflicted my revenge , they will know that I am the Lord . ”

ID:	4299
INPUT:	Peter éí da'oodlání Jerúsalemgi áłah nádleehii ádahóót'įįdii yee yił hoolne'
PRED:	Peter Preaches in Jerusalem
GOLD:	Peter Explains His Actions

ID:	4300
INPUT:	kóníigo , Bóhólníihii nihiDiyin God biinéé' hazhó'ó deísółts'ą́ą'go áádóó yá'át'éehgo binááł ádaahníiłgo , áádóó <unk> eh ó'oo'níiłii índa yee nihwiiz'áanii t'áá ałtso deísółts'ą́ą'go bik'eh dahonoł'į́įgo naałniih éí Ííjip dine'é bik'ijį' <unk> doo ła' nihik'ijį' kódeeshłíił da , háálá shí , Bóhólníihii hadaałt'é <unk> nishłį́ .
PRED:	“ When you hear the voice of the Lord your God , you will listen to me and obey the commands of the Lord your God . If you refuse to obey me , then I will give you back to you . ”
GOLD:	He said , “ If you will listen carefully to the voice of the Lord your God and do what is right in his sight , obeying his commands and keeping all his decrees , then I will not make you suffer any of the diseases I sent on the Egyptians ; for I am the Lord who heals you . ”

ID:	4301
INPUT:	Díí t'áá íiyisí shił bééhózin : Diyin God naanish yá'át'éehii nihiyi' yaa <unk> éí náásgóó <unk> Jesus Christ nádzá bijį́įjį' ałtso ła'yidoolííł .
PRED:	I know that God is very angry , and he has sent me to judge the work of Christ Jesus . ”
GOLD:	And I am certain that God , who began the good work within you , will continue his work until it is finally finished on the day when Christ Jesus returns .

ID:	4302
INPUT:	Éí doo yá'át'éehii yaa nidaakaigo bił nidahoozhǫǫh áádóó diné doo yá'ádaashóonii bidoo yá'áshǫ' doo nahjį' <unk> át'éégóó deíkáahii t'áá íiyisí bił nidahooshǫǫh .
PRED:	Those who do evil ; evil are evil in the wicked ; those who reject their evil schemes are evil .
GOLD:	They take pleasure in doing wrong , and they enjoy the twisted ways of evil .

ID:	4303
INPUT:	Ándahwii'aahii áádóó bídahólníihii nihikin dah naazhjaa'góó nidahidoohnił ; Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí biyi' nihidine'é bik'ehgo ákódadoohłííł , áko ts'ídá t'áá ákogi át'éego diné yá <unk> doo .
PRED:	When the elders and the guard your God chooses for you , you will be faithful to the Lord your God . And you are doing what pleases the Lord your God .
GOLD:	“ Appoint judges and officials for yourselves from each of your tribes in all the towns the Lord your God is giving you . They must judge the people fairly .

ID:	4304
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii éí siláo dah deínéehii yinanit'a'í Jó'ab bił sikéego áyidííniid , Nílááh , Ízrel dadóone'é danilínígíí t'áá ałtso bitahgóó dínáahgo Dan kin haal'áádóó Bíyer-shííba kin shijaa'jį' diné yídííłtah ; éí dine'é ánéelą́'ígíí shił bééhodoozįįł .
PRED:	Then the king said to Joab , “ Go back to the other side of Joab , and I will give the people to the south side of Ephraim . Then I will give the people to the people of Dan . ”
GOLD:	So the king said to Joab and the commanders of the army , “ Take a census of all the tribes of Israel — from Dan in the north to Beersheba in the south — so I may know how many people there are . ”

ID:	4305
INPUT:	<unk> biniyé chánah áshíínísin , áko bee nihoyíní'áanii áłahjį' shił nilį́į doo !
PRED:	So hold me to your decrees , and I will continue to obey your decrees .
GOLD:	Sustain me , and I will be rescued ; then I will meditate continually on your decrees .

ID:	4306
INPUT:	Halgaigóó béégashii hadah <unk> át'éego Bóhólníihii biNíłch'i <unk> áhoolaa , áko nízhi' ayóó ánóolningo <unk> doo biniyé nidine'é ch'íiní'eezh .
PRED:	You have brought me back to the Lord , and he rescued us from the beginning of your great power and made us a great victory .
GOLD:	As with cattle going down into a peaceful valley , the Spirit of the Lord gave them rest.You led your people , Lord , and gained a magnificent reputation . ”

ID:	4307
INPUT:	índa t'áá ha'át'íhída chodayooł'į́įgo yee nidaalnishígíí t'áá át'é <unk> hodiyingo haz'ą́ą́ góne' nidaal'a'go chodayooł'ínígíí éí na'at'ą́hí yá nahalingo dootł'izhígíí yił ałch'į' áńdayiil'įįhgo nahashch'id bikágí yik'ínídeiłtih doo índa tsin níyizii bee na'at'áhígíí yikáá' ninádeiłtsos doo .
PRED:	The people who gave these things to the people who were taught to the Most Holy Place and the inner courtyard . They must take the wood and fine goatskin leather and fine goatskin leather .
GOLD:	They must take all the remaining furnishings of the sanctuary and wrap them in a blue cloth , cover them with fine goatskin leather , and place them on the carrying frame .

ID:	4308
INPUT:	Jéíkab be'asdzą́ą́ Réíchel biyáázhké éí Jóseph índa Bénjamin wolyé .
PRED:	Jacob 's wife , the sons of Joseph , Benjamin , and Joseph .
GOLD:	The sons of Jacob 's wife Rachel were Joseph and Benjamin .

ID:	4309
INPUT:	Nít'éé' hóhooł'aahii ázhdííniidígíí yidiizts'ą́ą'go t'áá áłah Jesus yikéé' dah dii'áázh .
PRED:	When Jesus heard this , he went to meet Jesus .
GOLD:	When John 's two disciples heard this , they followed Jesus .

ID:	4310
INPUT:	Áko akéé' góne' ak'éí nilíinii Bó'az ííłní , Ádá nahíłniih , níigo bikee' <unk> .
PRED:	Then Boaz said to the family of Boaz , “ Go back to death and tell him what he has done . ”
GOLD:	So the other family redeemer drew off his sandal as he said to Boaz , “ You buy the land . ”

ID:	4311
INPUT:	Mk . 10 : <unk>
PRED:	Jesus Feeds Five Thousand
GOLD:	Jesus Heals Two Blind Men

ID:	4312
INPUT:	Jó , díí nihił béédahózin : haash yit'éego Ííjip kéyahdi kééhwiit'į́į́ nít'éé' índa haash yit'éego ał'ąą dine'é bitahgóó <unk> bik'ee'ąą <unk> .
PRED:	And we know that we were in the region of Egypt , how he saved us in the land of Egypt ? Who is the one who sent us through the land of Egypt .
GOLD:	“ You remember how we lived in the land of Egypt and how we traveled through the lands of enemy nations as we left .

ID:	4313
INPUT:	Éí bąą Christ bá ha'át'íhída doo bich'į' shidziilii , jó , éí saad bee shíni' nehe'aah , <unk> , atíshi'dil'į́ , yéego shich'į' <unk> , díí t'áá ałtso baa shił hózhǫ́ǫgo <unk> , háálá doo shidziil da nidi , shidziilgo át'é .
PRED:	That is why I am doing what Christ has done to me , for I am writing to those who fear me and fear me , for I am telling you what I am doing . ”
GOLD:	That 's why I take pleasure in my weaknesses , and in the insults , hardships , persecutions , and troubles that I suffer for Christ . For when I am weak , then I am strong .

ID:	4314
INPUT:	Éí bąą nihí ałdó' <unk> , háálá Diné Silį́į'ii doo nidayínóhłíi da yę́ęgi hoolzhishgo doogááł .
PRED:	So we are the Son of Man , for the Son of Man has come .
GOLD:	You also must be ready all the time , for the Son of Man will come when least expected . ”

ID:	4315
INPUT:	Áádóó ał'ąą dine'é t'óó ahayóigo Ériyel yił <unk> , t'áá éí hach'į' áádóó yine' naadzi'ii yich'į' nidaabaahii t'áá ałtso índa hach'į' nidahwiiłnáanii éí tł'ée'go baa <unk> nidahalin doo .
PRED:	I will send you back to you , and you are my shield of help . I will help you , and all the sins of my enemies .
GOLD:	All the nations fighting against Jerusalemwill vanish like a dream ! Those who are attacking her wallswill vanish like a vision in the night .

ID:	4316
INPUT:	Nihikéyahgi dé'éyóní ła' t'óó átsééd nihił kééhat'į́įgo t'áadoo bich'į' <unk> .
PRED:	There were no foreigners who live among you , and you are not born to me .
GOLD:	“ Do not take advantage of foreigners who live among you in your land .

ID:	4317
INPUT:	Áko náánáłahjigo anídzoodzá ; Bétheljį' jiníyá yę́ędę́ę́' doo t'áá ákóne' t'ą́ą́' <unk> da .
PRED:	Then he went back to Gilgal , and he sent them back to meet them .
GOLD:	So he left Bethel and went home another way .

ID:	4318
INPUT:	Ákódzaago Jéíkab éí t'iis áádóó tsin <unk> wolyéii índa <unk> wolyéii bits'áoz'a' <unk> néidiinilgo <unk> <unk> łigaigo noodǫ́ǫzgo áyiilaa .
PRED:	When Jacob had finished , he sent the branches to the garden , and he sent them down to the tree .
GOLD:	Then Jacob took some fresh branches from poplar , almond , and plane trees and peeled off strips of bark , making white streaks on them .

ID:	4319
INPUT:	Áádóó Jóseph bíniik'ehgo tsosts'id nááhaijį' Ííjip kéyahgi ch'iyáán t'áá át'éé áłah ádajiilaago Ííjip kin hadaas'áhígi <unk> ; éí t'áá <unk> t'áá kin hadaas'áhígi ch'iyáán nooh dajishchį́ .
PRED:	So Joseph made seven years in Egypt for seven years . He destroyed the entire household of Egypt and brought them to the entire household of Egypt .
GOLD:	During those years , Joseph gathered all the crops grown in Egypt and stored the grain from the surrounding fields in the cities .

ID:	4320
INPUT:	Háálá ná naal'a'í bizhé'é kwíidííniid yę́ędą́ą́' ání , Ashkii bá naashtłizh doo ; t'áadoo bił naa nánísht'áázhgóó hool'áágóó shizhé'é <unk> doo .
PRED:	For the servant said to his father , “ I would not be with you . You must not be my father , and I will not stop you . ”
GOLD:	My lord , I guaranteed to my father that I would take care of the boy . I told him , ‘ If I do n't bring him back to you , I will bear the blame forever . '

ID:	4321
INPUT:	Nihiye'ké áádóó nihitsi'ké éí Júdah dine'é bich'į' nahideeshnihgo <unk> dine'é , éí dine'é nízaadi kéédahat'íinii yich'į' <unk> ; jó , Bóhólníihii yee haadzíí' .
PRED:	So I will take care for the people of Judah and Judah . The Lord said to them , “ The people of Judah have come to the Lord . ”
GOLD:	I will sell your sons and daughters to the people of Judah , and they will sell them to the people of Arabia , a nation far away . I , the Lord , have spoken ! ”

ID:	4322
INPUT:	Nidi díí t'áá át'é t'ah doo ánééhgóó danihiidoołtsołgo atídanihił'į́į doo , kin bii' áłah nída'adleehígíí índa <unk> <unk> , áádóó shízhi' biniinaa aláahgo naat'áanii índa naat'áanii naazdáágóó bidááhdę́ę́' <unk> doo .
PRED:	But if he has seen me , he has seen me in trouble , and he has done anything in me , and he will tell you what I am doing . You will tell you what I tell you . ”
GOLD:	“ But before all this occurs , there will be a time of great persecution . You will be dragged into synagogues and prisons , and you will stand trial before kings and governors because you are my followers .

ID:	4323
INPUT:	Áko Filístiya dine'é t'áá íiyisí nídaasdzííd , háálá ádaaní , Dah da'ínéehgi Diyin God ga' níyáá lá . Áko ádaaní , Hatíhíláane'ee' ! Háálá t'ah doo kóhánéeh da nít'éé' .
PRED:	When the Philistines saw that the Philistines had gathered , they said , “ God has done the road to kill the people ! ” They had n't seen him . “ He has n't seen the road ! ”
GOLD:	they panicked . “ The gods have come into their camp ! ” they cried . “ This is a disaster ! We have never had to face anything like this before !

ID:	4324
INPUT:	áádóó <unk> dine'é áádóó <unk> dine'é índa <unk> dine'é éí Kéínan bá niheezhchį́ . Áádóó bik'ijį' Kéínan dine'é <unk> .
PRED:	Hezekiah and the sons of Canaan were the sons of Canaan , and the Canaanites were born to the Canaanites .
GOLD:	Arvadites , Zemarites , and Hamathites . The Canaanite clans eventually spread out ,

ID:	4325
INPUT:	Diné doo áhályáanii doo bił <unk> da dooleeł biniyé bidoo hóshkał bik'ehgo doo bich'į' háádíídzih da .
PRED:	But if you are not angry with foolishness , you will not help me .
GOLD:	Do n't answer the foolish arguments of fools , or you will become as foolish as they are .

ID:	4326
INPUT:	Mk . 7 : <unk>
PRED:	The Resurrection of Jesus
GOLD:	Jesus Heals Many People

ID:	4327
INPUT:	Háálá Diyin God <unk> niidlį́ . Christ bee yá'át'éehgo ádeii'níił doo biniyé <unk> éí baa nideiikai dooleełii t'áá bítséedi nihá binahodziz'ą́ .
PRED:	For we are doing what we are doing to us . We have been raised to us , and we have been raised to us .
GOLD:	For we are God 's masterpiece . He has created us anew in Christ Jesus , so we can do the good things he planned for us long ago .

ID:	4328
INPUT:	náá'ákóne' <unk> éí Zéídak há yizhchį́ , áádóó índa Zéídak éí <unk> há yizhchį́ , áádóó bik'ijį' <unk> éí Iiláíyad há yizhchį́ ,
PRED:	This was the father of Zadok the father of Zadok the father of Zadok the father of Zadok and Abiathar was the father of Zadok .
GOLD:	Azor was the father of Zadok.Zadok was the father of Akim.Akim was the father of Eliud .

ID:	4329
INPUT:	Áko haasdzíi'go ádíshní , Bóhólníihii , háishą' ánít'į́ ? Áko shich'į' hanáánáádzíi'go ání , Shí Názarethdóó Jesus <unk> ásht'į́ .
PRED:	Then I said to me , “ Are you the Lord ? ” “ I am the Messiah ? ” he replied . “ I am the Messiah ? ”
GOLD:	“ ‘ Who are you , lord ? ' I asked. “ And the voice replied , ‘ I am Jesus the Nazarene , the one you are persecuting . '

ID:	4330
INPUT:	Áádóó ákwii hoolzhish yę́ędą́ą́' Jáshowa hadine'é bił t'ą́ą́' níjíkaigo Héízor kin haal'áii dadzisnáago éí aláahgo binanit'a'í diltłish bee <unk> , háálá Héízor kin haal'áii éí bítséédą́ą́' díí aláahgo bee ídahólníihgo bił nahaz'áanii t'áá ałtso yee bídahólnííh nít'éé' .
PRED:	So the next day Joshua sent his army to attack the town of Joshua and captured them , for the king had taken them to the king . The king also sent this message to them .
GOLD:	Joshua then turned back and captured Hazor and killed its king . ( Hazor had at one time been the capital of all these kingdoms . )

ID:	4331
INPUT:	Diyin God nílíinii , yá'ąąsh biláahgo ayóó ánít'ée le' ! Bee ayóó ánít'éii nahasdzáán t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' biláahgo baa ha'niih le' !
PRED:	Be exalted , O God , above all the earth ! May your glory be exalted .
GOLD:	Be exalted , O God , above the highest heavens.May your glory shine over all the earth .

ID:	4332
INPUT:	éí t'áá aaníí k'eelyéí t'áá ałtso ts'ídá bi'oh <unk> át'ée nidi ch'il t'áá ałtso yilááh áníłtsogo <unk> , áko tsin sikaadii yileehgo tsídii nidahat'ahgo tsin bits'áoz'a' bąąhgóó bit'oh ádayiił'įįh .
PRED:	And all who are planted in the field , and he does n't eat it . And it is a tree that grows up , and we will live in the sky .
GOLD:	It is the smallest of all seeds , but it becomes the largest of garden plants ; it grows into a tree , and birds come and make nests in its branches . ”

ID:	4333
INPUT:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Bee ádanoht'éii hazhó'ó nabik'ítsídaołkees .
PRED:	Therefore , this is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ Look at what 's Armies has done ! ”
GOLD:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : Look at what 's happening to you !

ID:	4334
INPUT:	Áko Jóseph haadzíi'go áhodííniid , Díí ááhyiłní , <unk> <unk> éí táá' yidoołkááł .
PRED:	Joseph said to them , “ This is what he said to you . You must pay me three days after three days . ”
GOLD:	“ This is what the dream means , ” Joseph told him . “ The three baskets also represent three days .

ID:	4335
INPUT:	Nííbo kin shijaa'dóó diné ashdladiindóó ba'aan naaki .
PRED:	The people of Nebo
GOLD:	The citizens of Nebo52

ID:	4336
INPUT:	<unk> <unk> áádóó ádaa dzódlíigo nitsíkeesii éí diné doo yá'áshóonii bee adinídíinii át'éego ádił <unk> át'é .
PRED:	The laws of the wicked are tall and tall . The sun helps those who fear him .
GOLD:	Haughty eyes , a proud heart , and evil actions are all sin .

ID:	4337
INPUT:	Arfáksad éí Shíílah há yizhchį́į́dóó bik'ijį' jiináago dį́įdi neeznádiindóó ba'aan táá' honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .
PRED:	When Arphaxad was the birth of Arphaxad , Arphaxad , and he had other sons and daughters .
GOLD:	After the birth of Shelah , Arphaxad lived another 403 years and had other sons and daughters .

ID:	4338
INPUT:	áádóó Beth-píyor áádóó <unk> índa Beth-jéshimath dahoolyéhígíí
PRED:	So we sat down and camped at Kadesh .
GOLD:	Beth-peor , the slopes of Pisgah , and Beth-jeshimoth .

ID:	4339
INPUT:	Diné doo yá'ádaashóonii <unk> nináá' bee t'óó yidííłtsééł .
PRED:	You think you are wicked ; you will see your word .
GOLD:	Just open your eyes , and see how the wicked are punished .

ID:	4340
INPUT:	Hoł hóyée'ii hwee áhoot'éii éí hosh binázt'i' nahalin , nidi diné t'áá ákogi át'éii éí <unk> yigááł .
PRED:	Lazy people are like a trap , but fools are like a trap . But the way of the godly .
GOLD:	A lazy person 's way is blocked with briers , but the path of the upright is an open highway .

ID:	4341
INPUT:	Áko yee nihwiiz'áanii áádóó bibee haz'áanii bik'eh <unk> . Bóhólníihii baa dahohniih !
PRED:	“ Praise him and obey the commands of the Lord and obey him . ”
GOLD:	All this happened so they would follow his decreesand obey his instructions.Praise the Lord !

ID:	4342
INPUT:	,
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	The Burial of Jesus

ID:	4343
INPUT:	Áko Bárnabas éí Saul <unk> biniyé <unk> ajííyá .
PRED:	Barnabas and Barnabas went to meet him , and he sent him to meet him .
GOLD:	Then Barnabas went on to Tarsus to look for Saul .

ID:	4344
INPUT:	Áko Líívai dine'é bizhé'é danilíinii bada'áłchíní yá aląąjį' naazíinii éí náá'iiłniihii Eliyéízer áádóó Nan biye' Jáshowa índa Ízrel dine'é bizhé'é danilíinii bada'áłchíní yá aląąjį' naazíinii yaa yíkai ,
PRED:	So Joshua son of Nun , the leaders of the priests , the Levites , and the leaders of the community of Israel .
GOLD:	Then the leaders of the tribe of Levi came to consult with Eleazar the priest , Joshua son of Nun , and the leaders of the other tribes of Israel .

ID:	4345
INPUT:	Áádóó kót'ée doo : nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii deí'aah dooígíí taah <unk> , éí nahasdzáán t'áá át'é bee Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí bee Jórdan tooh áhodidoolzih , áko Jórdan tooh wódahdę́ę́' nílínígíí áhodiilzee'go doo nílį́į da dooleeł índa <unk> dooleeł .
PRED:	When the priests left the Ark , the Ark of the Lord struck down the Ark of the Covenant , and the Ark of the Jordan River , it will be thrown into the Jordan River , and you will never leave . ”
GOLD:	The priests will carry the Ark of the Lord , the Lord of all the earth . As soon as their feet touch the water , the flow of water will be cut off upstream , and the river will stand up like a wall . ”

ID:	4346
INPUT:	Ííjip kéyahgi k'adę́ę <unk> hwe'asdzą́ą́ Sérai ábizhdííniid , Shoo , <unk> asdzání baa dzólníinii nílį́įgo shił bééhózin ;
PRED:	She told her , “ Look , I know what she has happened to his wife . ”
GOLD:	As he was approaching the border of Egypt , Abram said to his wife , Sarai , “ Look , you are a very beautiful woman .

ID:	4347
INPUT:	Áádóó Téímar éí halah Ámnan bighandi sitį́įgo baazhníyá . Ak'áán ákǫ́ǫ́ <unk> áadi <unk> , áádóó binááł bááh nímazí ájiilaago <unk> .
PRED:	So Tamar returned to Amnon 's home , and he went to meet him . She was beaten and told him what he had happened to meet him .
GOLD:	When Tamar arrived at Amnon 's house , she went to the place where he was lying down so he could watch her mix some dough . Then she baked his favorite dish for him .

ID:	4348
INPUT:	Łeeh <unk> t'áá hóda biih <unk> áádóó tsé ahénátł'inii bighá <unk> tł'iishda <unk> .
PRED:	You put him into prison , and the stone him to fear him . I asked him what he meant .
GOLD:	When you dig a well , you might fall in.When you demolish an old wall , you could be bitten by a snake .

ID:	4349
INPUT:	Áko Bóhólníihii díí saad yee Ízrel dine'é áádóó Júdah dine'é yaa halne'go haadzíí' .
PRED:	This is what the Lord said to the people of Israel and Judah .
GOLD:	This is the message the Lord gave concerning Israel and Judah .

ID:	4350
INPUT:	Líívai dine'é danohłíinii , Bóhólníihii baa dahohniih ! Bóhólníihii dadíínóhsinii , Bóhólníihii baa dahohniih !
PRED:	Praise the Levites , O Levites ! Praise the Lord ! Praise the Lord !
GOLD:	O Levites , praise the Lord ! All you who fear the Lord , praise the Lord !

ID:	4351
INPUT:	Jéíkab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii kǫ' nidahalin , áádóó Jóseph ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí kǫ' dah nídíno'ii nidahalin , nidi Íísa ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ehégod nidahojílingo <unk> <unk> doo ła' doodzih da , háálá Bóhólníihii yee haadzíí' .
PRED:	The descendants of Jacob is like a fire of fire ; the descendants of Joseph 's descendants are like flames of fire , but the Lord said , “ The Lord has spoken ! The Lord has spoken ! ”
GOLD:	The people of Israel will be a raging fire , and Edom a field of dry stubble.The descendants of Joseph will be a flameroaring across the field , devouring everything.There will be no survivors in Edom.I , the Lord , have spoken !

ID:	4352
INPUT:	<unk> dah náádii'náago <unk> hoolyéegi ninááná'ná .
PRED:	They left Iye-abarim and camped at Iye-abarim .
GOLD:	They left Mithcah and camped at Hashmonah .

ID:	4353
INPUT:	éí bąą Diné Silį́į'ii háá'áyį́į́h jį́ nidi bee bóhólnííh .
PRED:	So the Son of Man returns , but the Son of Man is on the Sabbath .
GOLD:	So the Son of Man is Lord , even over the Sabbath ! ”

ID:	4354
INPUT:	Diné doo yá'ádaashóonii bik'ijį' tsííd t'óó ahayóí nidoołtį́į́ł ; tsííd t'áá dadiltłi'go índa tsékǫ' łitsooí nidoołtį́į́ł , áádóó níyol <unk> níyol doo ; díí bee adlání yee <unk> <unk> .
PRED:	Then the wicked will fall down and fall into the dust , and the wind will burn down on the wind and burning sulfur of the wind . The wind will tell you what he says . ”
GOLD:	He will rain down blazing coals and burning sulfur on the wicked , punishing them with scorching winds .

ID:	4355
INPUT:	David bá nidaal'a'í hazhó'ógo ałch'į' yádaałti'go David yaa ákoniizį́į'go awéé' daaztsą́ą́ lá niizį́į́' ; éí bąą David bá nidaal'a'í áyidííniid , Da' <unk> daaztsą́ ? Aoo' , daaztsą́ , dahodííniid .
PRED:	When David heard his messengers , he was dead , he was dead , he was dead , he said to David , “ Is he the Messiah ? ” “ Yes , we will die . ”
GOLD:	When David saw them whispering , he realized what had happened . “ Is the child dead ? ” he asked. “ Yes , ” they replied , “ he is dead . ”

ID:	4356
INPUT:	Nahachagiitsoh da'agháazhii nanise' yi'oh da'ííyą́ą'ii éí nahachagiitsoh naanááséłígíí dayííyą́ą́' áádóó nahachagiitsoh naanááséłígíí nanise' yi'oh da'ííyą́ą'ii éí ch'osh nidaa'na'ii dayííyą́ą́' . Áko ch'osh nidaa'na'ii nanise' yi'oh da'ííyą́ą'ii éí nahachagiitsoh nanise' yaa <unk> ałtso dayííyą́ą́' .
PRED:	“ The Lord says , “ The locusts will eat the crops of the locusts , the locusts , the locusts , the locusts , and the wild trees of the Nile River , and the birds of the wild animals were terrified . ”
GOLD:	After the cutting locusts finished eating the crops , the swarming locusts took what was left ! After them came the hopping locusts , and then the stripping locusts , too !

ID:	4357
INPUT:	Bijéí <unk> ił ééhózin hát'į́ , nidi diné doo ádahalyáanii doo áháyą' bił daalkan .
PRED:	The lips of those who fear me , but the ruin of their foolishness .
GOLD:	A wise person is hungry for knowledge , while the fool feeds on trash .

ID:	4358
INPUT:	Jó , díí kin haal'áhígíí t'óó nii'nil yę́ędóó díí jį́įjį' ákwii kéédahat'ínígíí <unk> t'óó báhádzidígi át'éego bee atí'ésh'íinii <unk> , áko doo nísh'į́į da doo biniyé nahjį' kódeeshłííł .
PRED:	I will bring you back to the city of Jerusalem , and I will send you out of the city of the city . I will not destroy you . ”
GOLD:	“ From the time this city was built until now , it has done nothing but anger me , so I am determined to get rid of it .

ID:	4359
INPUT:	Háálá , Ts'ídá doo azhdilée da , nínígíí ałdó' , Diné ts'ídá doo diyííłhéeł da , ní . Áko doo <unk> da nidi diné síníłhį́įgo bee haz'áanii yilááh <unk> sínílį́į́' .
PRED:	“ You must not commit adultery , ” says the Lord. “ You must not commit adultery . You must not steal . You must not steal . You must not steal . You are the law you . ”
GOLD:	For the same God who said , “ You must not commit adultery , ” also said , “ You must not murder. ” So if you murder someone but do not commit adultery , you have still broken the law .

ID:	4360
INPUT:	Níłch'i Diyinii binaanish
PRED:	Living by the Holy Spirit
GOLD:	The Work of the Holy Spirit

ID:	4361
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' ho'níłnii'go hó áádóó haye'ké índa hodine'é ałtso bił ádahosiildįįd .
PRED:	We will not let them go with the Lord your God 's sons , and all his sons .
GOLD:	But the Lord our God handed him over to us , and we crushed him , his sons , and all his people .

ID:	4362
INPUT:	Áko éí <unk> t'áá át'éé nít'éé' diné <unk> t'áá haa <unk> áádę́ę́' diné bąąh dah nidahaz'ánígíí beeldléí yikáa'gi <unk> hach'į' nidayiijáahgo yaa nídiikai .
PRED:	So he told them what he was told . The people were sick and healed him , and he healed them from the sick and healed them .
GOLD:	and they ran throughout the whole area , carrying sick people on mats to wherever they heard he was .

ID:	4363
INPUT:	Kédorleiyómer t'áá bik'eh dahojíł'į́įgo naakits'áadah nááhai , áko táá'ts'áadah náhááh góne' bich'į' nidadzistee' .
PRED:	They captured him and began to obey him in the third year of him .
GOLD:	For twelve years they had been subject to King Kedorlaomer , but in the thirteenth year they rebelled against him .

ID:	4364
INPUT:	áko dahayi'di <unk> ádaadin , nidi t'óó kónígháníjį' hwee <unk> , áko nít'éé' saadígíí biniinaa hach'į' nidahwii'náago , doodaii' atídaho'dil'į́įgo haa <unk> t'áá áko <unk> .
PRED:	So we were afraid to stop him , but they were afraid of him . But after they were hungry and sent him to stop him . He told them what he had done .
GOLD:	But since they do n't have deep roots , they do n't last long . They fall away as soon as they have problems or are persecuted for believing God 's word .

ID:	4365
INPUT:	Ákondi ana'í nilį́įgo éí t'áadoo baa nitsídaahkeesí , nidi ak'is nilį́įgo baa nitsídaahkeesgo hazhó'ó nidanohtin .
PRED:	But if you do n't think about your brother , you are those who love your brother .
GOLD:	Do n't think of them as enemies , but warn them as you would a brother or sister .

ID:	4366
INPUT:	Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí Filístiya dine'é bikéyahdi si'ą́ągo tsosts'id nídeezid .
PRED:	The Ark of the Lord was seven years in the land of the Philistines .
GOLD:	The Ark of the Lord remained in Philistine territory seven months in all .

ID:	4367
INPUT:	Bóhólníihii ání , Jó , bich'į' yoołkááł , David bidine'é ahoolchíiłii éí bits'ą́ą́dóó t'áá ákogi át'éego <unk> a' ła' hadínóoséełgo yidootsoh ; éí aláahgo naat'áanii nilį́įgo hóyą́ągo nant'áa doo . Kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' doo haada yit'éégóó áádóó t'áá ákogi át'éego ááníił doo .
PRED:	The Lord said to David , “ The time is coming , and the descendants of David will be like a fool . The king will be like a king , and he will rule over the land . ”
GOLD:	“ For the time is coming , ” says the Lord , “ when I will raise up a righteous descendantfrom King David 's line.He will be a King who rules with wisdom.He will do what is just and right throughout the land .

ID:	4368
INPUT:	Tsídii yá nináda'a'niłii éí biloh bits'ą́ąjį' tsídii dah <unk> át'éego nihí <unk> . Łoh <unk> nihí dah diijéé' !
PRED:	You are a trap for the trap of a trap , but you are those who escape from you .
GOLD:	We escaped like a bird from a hunter 's trap.The trap is broken , and we are free !

ID:	4369
INPUT:	Díí nił bééhózin : shizhé'é David yę́ę Bóhólníihii haDiyin God bízhi' binahjį' kin bii' sohodizin ázhdoolíiłgo t'áadoo yee hadi'ní'ą́ą da , háálá hanaagóó t'áá ałtsodę́ę́' hach'į' anaa' <unk> bąą Bóhólníihii ałtso hayaa <unk> t'áadoo há <unk> da .
PRED:	So you know that David was the Lord , the God of my father , David sent him to the name of the Lord his God . He sent him back to all the men who had escaped and killed him .
GOLD:	“ You know that my father , David , was not able to build a Temple to honor the name of the Lord his God because of the many wars waged against him by surrounding nations . He could not build until the Lord gave him victory over all his enemies .

ID:	4370
INPUT:	Tó doo danílį́į da dooleeł biniyé <unk> daat'íinii daat'į́ neheleeh .
PRED:	No one can not destroy the water , and he will never die .
GOLD:	They dam up the trickling streamsand bring to light the hidden treasures .

ID:	4371
INPUT:	Nich'į' dah <unk> ; kéyah dibáá' nilínígi át'éego shii' sizíinii dibáá' nilį́ nahalingo nídin nilį́ . Síilah .
PRED:	“ You are thirsty , and you are thirsty . For you have breath of life , for you are my life .
GOLD:	I lift my hands to you in prayer.I thirst for you as parched land thirsts for rain.Interlude

ID:	4372
INPUT:	Nít'éé' Ahímeiyaz hahoyííníi'go aláahgo naat'áanii ííłní , T'áá ałtso yá'át'ééh . Áádóó ni'jį' aláahgo naat'áanii biyaajį' tsé'yaa jineeshjoolgo ábijiní , Bóhólníihii nihiDiyin God baa ha'niih le' ; éí diné danilíinii bóhonishníihii aláahgo naat'áanii yich'į' anaa' danízin yę́ę ałtso doo ła' <unk> áyiilaa .
PRED:	“ The king is good to the king and bowed down to the ground and bowed down to the ground . He said , “ May the Lord your God be with the king ! ”
GOLD:	Then Ahimaaz cried out to the king , “ Everything is all right ! ” He bowed before the king with his face to the ground and said , “ Praise to the Lord your God , who has handed over the rebels who dared to stand against my lord the king . ”

ID:	4373
INPUT:	Áko Akéya hoolyéejį' tsé'naagóó deeshááł jiniizį́į'go ałk'isóó danilíinii há bił yá'ádaat'ééh , áko ídahooł'aahii bił baa hózhǫ́ǫgo baazhdoogááł biniyé bich'į' naaltsoos ádayiilaa . Áadi jiníyáago Diyin God bibee ajooba' binahjį' da'oosdląądígíí lą'ígóó hana'nitin bee bíká ajoolwod ,
PRED:	So I went to Macedonia and went to the rest of the believers in Macedonia . He was very clear to the believers , so that the believers who had been faithful in God 's grace .
GOLD:	Apollos had been thinking about going to Achaia , and the brothers and sisters in Ephesus encouraged him to go . They wrote to the believers in Achaia , asking them to welcome him . When he arrived there , he proved to be of great benefit to those who , by God 's grace , had believed .

ID:	4374
INPUT:	Éran áádóó biye'ké <unk> ábidiní , Díí didlidgo nááhániihjí bee haz'áanii át'é : didlidgo nááhániihii wolyé , háálá tł'éé' bíighah bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi dook'ą́ąłgo <unk> doo ; bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi kǫ'ígíí éí t'áá diltłi'go óolzin doo .
PRED:	“ Give this message to Aaron and his sons : This is the Levitical priests to eat the burnt offering . This is the eighth day of the Covenant and the burnt offerings on the altar . ”
GOLD:	“ Give Aaron and his sons the following instructions regarding the burnt offering . The burnt offering must be left on top of the altar until the next morning , and the fire on the altar must be kept burning all night .

ID:	4375
INPUT:	T'áá nahont'inee <unk> bee doo <unk> da , áádóó aa <unk> <unk> t'áá íiyisí áháchį' <unk> .
PRED:	“ You are always ashamed of me , and you are angry with me . You are angry , and you are angry .
GOLD:	A secret gift calms anger ; a bribe under the table pacifies fury .

ID:	4376
INPUT:	Jó , ádíní , <unk> ts'ídá t'áadoo bee bąąh dah haz'ání daáádóó ninááł t'áá íiyisí yá'ánísht'ééh .
PRED:	You are saying , ‘ You are my message ; you have been able to stop me . '
GOLD:	You claim , ‘ My beliefs are pure , 'and ‘ I am clean in the sight of God . '

ID:	4377
INPUT:	Doo yá'áshxǫ́ǫ́góó índa adilyé yee ahoolchíiłii bee ééhózinii hadeintá , nidi bee ééhózinii doo ła' bá ádoolníił da , t'áá hazhó'ó Jónah bee <unk> t'éiyá , bizhdííniidgo bits'ą́ą́' dashdiiyá .
PRED:	This is the account of those who hear me , but they are not a sign to show them the sign of Jonah . Then Jonah left him and told them what he had promised .
GOLD:	Only an evil , adulterous generation would demand a miraculous sign , but the only sign I will give them is the sign of the prophet Jonah. ” Then Jesus left them and went away .

ID:	4378
INPUT:	Díí éí Názarait ádee haadzí'ígíí bá bee haz'áanii át'é , áádóó <unk> bá Bóhólníihii yich'į' néidiyoołnihígíí , índa t'áá ha'át'íhída t'áá <unk> néidiyoołnihígíí ałdó' bá bee haz'áanii át'é ; ádee hadzoodzí'ígíí bik'ehgo ádee hadzoodzíí' ; ákót'éego Názarait nilį́įgo <unk> bá bee haz'áanii yik'ehgo <unk> doo .
PRED:	“ You must present a vow to the Law of the Lord , just as he promised . The Lord has promised him to be his instructions . He also made this promise to the Law of the Law , just as he promised . ”
GOLD:	“ This is the ritual law of the Nazirites , who vow to bring these offerings to the Lord . They may also bring additional offerings if they can afford it . And they must be careful to do whatever they vowed when they set themselves apart as Nazirites . ”

ID:	4379
INPUT:	Háálá Diné Silį́į'ii éí yóó'adahaaskaígíí <unk> áádóó <unk> yiniyé níyá .
PRED:	For the Son of Man has come to death , and he was sent to death .
GOLD:	For the Son of Man came to seek and save those who are lost . ”

ID:	4380
INPUT:	Ízrel dine'é bich'į' hadíídzihgo ábididííniił , Bóhólníihii kóní , <unk> shaa dahidoohjih ; diné t'ááłá'í nítínígo bił <unk> shich'į' nááhidoonihígíí naa <unk> .
PRED:	“ Say to the people of Israel , ‘ This is what the Lord says : The man who brought me to me , and I will give you the ephod . '
GOLD:	“ Tell the people of Israel to bring me their sacred offerings . Accept the contributions from all whose hearts are moved to offer them .

ID:	4381
INPUT:	Háálá aye' nilíinii bizhé'é doo bił nilį́į da áádóó ach'é'é nilíinii bimá yik'ijį' nilį́ índa azháá'áád nilíinii éí yizháá'áád nilíinii yik'ijį' nilį́ ; diné éí t'áá bighandóó bi'ana'í hólǫ́ .
PRED:	For I will not fight against your father and mother ; he will be his father and mother .
GOLD:	For the son despises his father.The daughter defies her mother.The daughter-in-law defies her mother-in-law.Your enemies are right in your own household !

ID:	4382
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	And the Lord said to Moses ,

ID:	4383
INPUT:	Díí éí Júdah dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ ; éí tsosts'idiindóó ba'aan hastą́ądi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
PRED:	These were the clans of Judah . Their registered troops numbered numbered .
GOLD:	These were the clans of Judah . Their registered troops numbered 76,500 .

ID:	4384
INPUT:	Sárah daaztsą́ągo Éíbraham éí łeeh <unk> yá nayiisnii'
PRED:	Abraham was buried by Abraham
GOLD:	The Burial of Sarah

ID:	4385
INPUT:	Alą́ąjį' naagháhígíí éí Ahólah wolyé ; bideezhí éí Ahólibah wolyé ; éí t'áá áłah shíí' silį́į́' , áko bich'é'éké índa biyáázhké niyiishchį́ . Ahólah éí Samériya ááhyiłní , áádóó Ahólibah éí Jerúsalem ááhyiłní .
PRED:	This is the account of his father 's sister , sister , whose sister was married to Samaria . The sons of Samaria were given to Samaria . This is what happened to Samaria .
GOLD:	The older girl was named Oholah , and her sister was Oholibah . I married them , and they bore me sons and daughters . I am speaking of Samaria and Jerusalem , for Oholah is Samaria and Oholibah is Jerusalem .

ID:	4386
INPUT:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,
PRED:	and a male goat for a sin offering .
GOLD:	and a male goat for a sin offering .

ID:	4387
INPUT:	Jesus ánááhodoo'niid , Nílááh , nídídááh ; niye' náádiidzá . Áko Jesus saad yee hach'į' haadzí'ígíí <unk> anídzoodzá .
PRED:	Jesus replied , “ Go back and tell your son , my son . Go back and tell him what he told him . ”
GOLD:	Then Jesus told him , “ Go back home . Your son will live ! ” And the man believed what Jesus said and started home .

ID:	4388
INPUT:	Atis'adeesdzá bee bééhániihii baa na'asdee'
PRED:	A Message about Jerusalem
GOLD:	Preparations for Passover

ID:	4389
INPUT:	Dził Záíyandóó Bóhólníihii ayóó íits'a'go ádidooniił , áádóó Jerúsalem kin haal'áádę́ę́' biinéé' didoots'į́į́ł , índa nida'niłkaadii <unk> hojoobá'ígo nahaz'ą́ą doo áádóó Dził Kármel aghádahaz'áágóó <unk> .
PRED:	As surely as the Lord says , “ The voice of Mount Zion will come from Mount Zion , and he will send the road to Mount Carmel , and he has been exiled to Mount Zion . ”
GOLD:	This is what he saw and heard : “ The Lord 's voice will roar from Zionand thunder from Jerusalem ! The lush pastures of the shepherds will dry up ; the grass on Mount Carmel will wither and die . ”

ID:	4390
INPUT:	Áko náá'iiłniihii éí Éran ak'ah hak'i yeidooziłgo hóósį́į'go áádóó diyingo bits'ąą hasti'ii jílį́įgo nijil'a' doo biniyé hazhé'é bitsásk'ehgi náá'iiłniihii jílį́įgo bee k'ééhodoodǫǫłii áńjiil'įįh doo áádóó na'at'ą́hí łigaii dits'idgo bee éé' ályaii dílzinii bee <unk> doo .
PRED:	Then the priest will take some of the fat of Aaron and his father as his father . Then he will take the sacred garments for his father and his father , and he will be made to the sacred garments . ”
GOLD:	In future generations , the purification ceremony will be performed by the priest who has been anointed and ordained to serve as high priest in place of his ancestor Aaron . He will put on the holy linen garments

ID:	4391
INPUT:	<unk> danilíinii doo shaa <unk> át'ée daínda diné hánígo shik'is danilíinii shaa dayooznah .
PRED:	“ Why are those who have been done wrong ? Why have n't you done wrong ?
GOLD:	My family is gone , and my close friends have forgotten me .

ID:	4392
INPUT:	Nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Bóhólníihii bee bi'oh hodidilyéehii hadéébįįdgo biniinaa doo yah <unk> át'ée da .
PRED:	The priests of the Temple was made of the Lord 's Temple , and he made the glory of the Lord .
GOLD:	The priests could not enter the Temple of the Lord because the glorious presence of the Lord filled it .

ID:	4393
INPUT:	Áko náá'áłdó' nááná ła' há nidaal'a'í <unk> t'ah bilááh ánéelą́ą'go ákǫ́ǫ́ anáádziis'a' , áko éí ałdó' t'áá <unk> .
PRED:	And when he was the chief baker , he sent some of his officials to prison . He sent me to be the others .
GOLD:	So the landowner sent a larger group of his servants to collect for him , but the results were the same .

ID:	4394
INPUT:	Áádóó éí bits'ą́ąjigo <unk> , náánáła' bich'į' t'áá ákót'éego hanáádzoodzíí' , áko t'áá átséedi hach'į' <unk> át'éego hach'į' <unk> .
PRED:	So he sent me back to those who were free , and he sent him to him . When he told them what he did to him .
GOLD:	He walked over to some others and asked them the same thing and received the same answer .

ID:	4395
INPUT:	Nił bééhózin lą́ą , háálá íídą́ą́' <unk> t'óó ahayóí <unk> !
PRED:	“ I know that you are , for he has been healed . ”
GOLD:	But of course you know all this ! For you were born before it was all created , and you are so very experienced !

ID:	4396
INPUT:	<unk> danilíinii baa hodoonih
PRED:	Teaching about Resurrection
GOLD:	God 's Stubborn People

ID:	4397
INPUT:	Diné éí Jesus baa dahojilne'ígíí deiniidlą́ , nidi Diyin God t'áá bí biYe' yaa <unk> agháago bidziil , háálá Diyin God éí Jesus biTaa' jílį́įgo oo'íinii jílį́įgo baa hojilne' .
PRED:	And we know that we believe , but we believe that Jesus was the Son of God . For we are the Son of God and the Son of God .
GOLD:	Since we believe human testimony , surely we can believe the greater testimony that comes from God . And God has testified about his Son .

ID:	4398
INPUT:	Nidziil baa hashne'go hashtaał doo . T'áá aaníí , abínígo aa a'ááh nínízinii yéego baa hashne'go hashtaał doo . Háálá shich'į' nahwii'náago ninahjį' <unk> nít'éé' áádóó bine' ahinishchéehii nílį́ .
PRED:	I will sing to you in the morning I will sing to your unfailing love . I will sing to you , and I will give you victory .
GOLD:	But as for me , I will sing about your power.Each morning I will sing with joy about your unfailing love.For you have been my refuge , a place of safety when I am in distress .

ID:	4399
INPUT:	Nidi náá'áłdó' Féro bijéí náánáátł'isgo bąą t'áadoo diné yéé'níłnii' da .
PRED:	But Pharaoh refused to listen to his heart , so he refused to listen .
GOLD:	But Pharaoh again became stubborn and refused to let the people go .

ID:	4400
INPUT:	Íílim kéyahdóó dah náádii'náago Ízrel dine'é yinéłígíí t'áá ałtso honoojí Sin nahós'a'gi éí Íílim kéyah áádóó Dził Sáínai bita'gi ákwii niníná ; Ííjip kéyahdę́ę́' <unk> bik'ijį' naaki nídízííd binih ashdla'áadah jį́į́ góne' dashdiiná .
PRED:	They left the land of Israel and camped at Mount Sinai . They left the wilderness of Sinai and camped at Mount Sinai and camped at Mount Sinai . So they left the land of Egypt .
GOLD:	Then the whole community of Israel set out from Elim and journeyed into the wilderness of Sin , between Elim and Mount Sinai . They arrived there on the fifteenth day of the second month , one month after leaving the land of Egypt .

ID:	4401
INPUT:	Kin bii' nooh nída'achíhígíí t'áá ałtso t'áá ałtsoní bii' hadadeezbin le' . Nihikéyah bikáá'góó nihidibé miildóó neeznáadi miildóó yówehjį' bits'ą́ą́dóó nídahoodleeł doo .
PRED:	May all your towns be destroyed and destroyed , and you give them many cities of grain and vineyards .
GOLD:	May our barns be filledwith crops of every kind.May the flocks in our fields multiply by the thousands , even tens of thousands ,

ID:	4402
INPUT:	Áádóó diné yíl'áhígíí hágo bizhdííniidgo ábijiní , Da'íísółts'ą́ą́' áádóó díí bik'ida'doohtįįh :
PRED:	Then Jesus called out to the crowd and said , “ Listen to me ! ”
GOLD:	Then Jesus called to the crowd to come and hear . “ Listen , ” he said , “ and try to understand .

ID:	4403
INPUT:	)
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Additional Clothing for the Priests

ID:	4404
INPUT:	Áko háá'áyį́į́h jį́į́ góne' Jew dine'é bibee haz'áanii k'ízhníti'ígíí biniinaa Jew dine'é dahodiyiilyééł daniizį́į́' , nidi doo t'áá éí t'éiyá biniinaa da , nidi Diyin God shiTaa' bijiníigo Diyin God bił <unk> ízh'dólzinígíí biniinaa t'ah aláhídi át'éego dahodiyiilyééł daniizį́į́' .
PRED:	The Jewish leaders tried to kill the Jews because they had been arrested because they had been arrested , but they kept him because they had been allowed to obey him . But they did n't let him tell him what he meant . ”
GOLD:	So the Jewish leaders tried all the harder to find a way to kill him . For he not only broke the Sabbath , he called God his Father , thereby making himself equal with God .

ID:	4405
INPUT:	Áko Jesus yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Doo nihił béédahózin da . Áko Jesus áhodííniid , Shí ałdó' bee óhólnííh bik'ehgo díidí baa naasháhígíí doo bee nihił hodeeshnih da .
PRED:	Jesus replied , “ No , I do n't tell you what I do . I do n't tell you what I do . ”
GOLD:	So they finally replied , “ We do n't know. ” And Jesus responded , “ Then I wo n't tell you by what authority I do these things . ”

ID:	4406
INPUT:	Áko Líívai dine'é áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso éí náá'iiłniihii Jiihóíyada hach'į' yee haadzíi'ii t'áá át'é bik'ehgo ádadziidzaa . T'ááłá'í jinítínígo hasiláo háá'áyį́į́h jį́į́ góne' dadeeshnishígíí éí <unk> bił yah <unk> , háálá náá'iiłniihii Jiihóíyada doo <unk> da .
PRED:	So all the Levites who had been circumcised before Jehoiada the priest and the priests who had been circumcised . This was the priest who had been circumcised before the priest . The priest told Jehoiada the priest , “ You must not stop the priest . ”
GOLD:	So the Levites and all the people of Judah did everything as Jehoiada the priest ordered . The commanders took charge of the men reporting for duty that Sabbath , as well as those who were going off duty . Jehoiada the priest did not let anyone go home after their shift ended .

ID:	4407
INPUT:	Bóhólníihii kóní , <unk> Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó áádóó Jerúsalem kintaa da'aztiingóó éí ákǫ́ǫ́ doo naagháhí da . Diné nidi , doo ła' naagháa da , índa doo ła' kéédahojit'į́į da , áádóó naaldlooshii nidi ádin . T'áadoo biniyéhígóó haz'ą́ . Diné índa naaldlooshii łá'í nidi ádin , dadohnínígíí ákwe'é díí <unk> doo ;
PRED:	This is what the Lord says : “ The people of Judah have been in Jerusalem in Jerusalem and in Jerusalem . No one will be able to destroy the people of Judah and animals . But there is no other animals . ”
GOLD:	“ This is what the Lord says : You have said , ‘ This is a desolate land where people and animals have all disappeared . ' Yet in the empty streets of Jerusalem and Judah 's other towns , there will be heard once more

ID:	4408
INPUT:	Náá'ákóne' <unk> biye' Jedéíyah éí bighan bíighahjį' tsé néíztł'in . Náá'ákóne' <unk> biye' Hátash tsé néíztł'in .
PRED:	From then he sent this message to the son of Amoz : From the section of the wall from the wall of the wall .
GOLD:	Next Jedaiah son of Harumaph repaired the wall across from his own house , and next to him was Hattush son of Hashabneiah .

ID:	4409
INPUT:	Áádóó nówehjį' náás dah <unk> Téíbor chéch'il <unk> <unk> diné tált'éego Béthel haz'ání góde Diyin God yich'į' nidahodoohłaał yiniyé yikahgo bidááh dooh'ash : ła' éí tł'ízí yázhí táa'go yoojih doo , náánáła' éí bááh táa'go yoojih doo , áádóó náánáła'ígíí éí tó abid yee wáin yoołtsos doo .
PRED:	and he sent them to the two sons of Bethel to Bethel . They left the mountain of Bethel and sat down to Bethel . They also took some of the water to eat , and there were two quarts of wine .
GOLD:	“ When you get to the oak of Tabor , you will see three men coming toward you who are on their way to worship God at Bethel . One will be bringing three young goats , another will have three loaves of bread , and the third will be carrying a wineskin full of wine .

ID:	4410
INPUT:	Aháílad biye' Béíyana éí Téíyanak kin haal'áádę́ę́' áádóó Megído kin haal'áádę́ę́' índa Beth-shíyan nahós'a' t'áá át'é bits'ą́ą́dóó éí Jézriyel kin haal'á <unk> <unk> haz'ání bíighahgóó nahós'a'ígíí índa Beth-shíyan kin haal'áádóó <unk> kin shijaa'jį' éí Jákniyam kin shijaa' bilááhdę́ę́' ch'iyáán nináyiijááh .
PRED:	From there there were the names of the men who had been born , who had been born from the town of Kiriath-jearim . This happened to the city of Jezreel , and all the people who had been given to the Temple . This is what happened .
GOLD:	Baana son of Ahilud , in Taanach and Megiddo , all of Beth-shan near Zarethan below Jezreel , and all the territory from Beth-shan to Abel-meholah and over to Jokmeam .

ID:	4411
INPUT:	éí diné t'áá ájíłah saad <unk> éí Bóhólníihii áádóó nááda'iiłniihii áádóó ándahwii'aahii ákwii hólǫ́ǫgo yoołkáłígíí bidááhdóó <unk> .
PRED:	The people who were blind before the Lord , and the priests are being purified to the priests and the priests .
GOLD:	then both the accuser and accused must appear before the Lord by coming to the priests and judges in office at that time .

ID:	4412
INPUT:	Áko ha'al'éés góyaa dashdiiyá áádóó bizháá'áád jílíní t'áá áhodííniidígi ádziidzaa .
PRED:	So she went to her mother-in-law and told her what happened .
GOLD:	So she went down to the threshing floor that night and followed the instructions of her mother-in-law .

ID:	4413
INPUT:	Jesus ánááhodoo'niid , T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ándishní , Diné éí tó índa Níłch'i Diyinii doo bee <unk> Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo biih jóya' át'ée da .
PRED:	Jesus replied , “ I tell you the truth , I tell you the truth , and you are n't able to enter the Kingdom of God . ”
GOLD:	Jesus replied , “ I assure you , no one can enter the Kingdom of God without being born of water and the Spirit .

ID:	4414
INPUT:	Áko t'áá sáhí <unk> tsinaa'eeł bee doo naagháhígóó ajookai .
PRED:	So he ordered them to stay alone in the boat .
GOLD:	So they left by boat for a quiet place , where they could be alone .

ID:	4415
INPUT:	Júdah dine'é daadziihígíí Ííjip kéyah góyaa dii'néełgo áadi kéédahwiit'į́į doo danízinígíí nahjį' kóhodeeshłííł , áko éí Ííjip kéyahdi dazhdínóonééł ; diltłish bee nidahodi'dootsił áádóó dichin <unk> ; a'oh ádaat'éédóó ayóó ádaat'éejį' diltłish bee dazhdínóonééł índa dichin nidahodoołtsił ; <unk> áádóó bik'ee t'óó ił adahayóii áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó bá yáti'ii índa t'óó bá nahat'i'ii dazhdooleeł .
PRED:	The remnant of Judah will return to the land of Egypt , and the people of Egypt will return to the land of Egypt . They will die , and they will die , and they will be destroyed , and they will be destroyed .
GOLD:	I will take this remnant of Judah — those who were determined to come here and live in Egypt — and I will consume them . They will fall here in Egypt , killed by war and famine . All will die , from the least to the greatest . They will be an object of damnation , horror , cursing , and mockery .

ID:	4416
INPUT:	t'áá ákót'éego yádiłhił <unk> <unk> doo náádidoojah da , índa doo <unk> da .
PRED:	The same things you are doing , and those who fear him are n't doing wrong .
GOLD:	people are laid to rest and do not rise again.Until the heavens are no more , they will not wake upnor be roused from their sleep .

ID:	4417
INPUT:	Diné ła' kéyah bee hoodzooígíí biniyé tsé adaaz'áago ádaalyaa yę́ę hadayiinííł ; dibé naakaígíí t'áá na'níle'dii <unk> t'áá bí <unk> łeh .
PRED:	No one of the boundary extended to the Mediterranean Sea , and the men were taken to them . They told him , “ You are the sheep and goats . ”
GOLD:	Evil people steal land by moving the boundary markers.They steal livestock and put them in their own pastures .

ID:	4418
INPUT:	Diltłish deeníinii nahalingo bizaad <unk> atída'ał'íinii bits'ą́ąjį' badahojoobá'íii yisdáyiinííł .
PRED:	Rescue those who fear him ; he rescues them from the poor .
GOLD:	He rescues the poor from the cutting words of the strong , and rescues them from the clutches of the powerful .

ID:	4419
INPUT:	Shoo , kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' , índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii áádóó nááda'iiłniihii índa naat'áanii danilíinii áádóó kéyahdóó dine'é kéédahat'íinii bik'ijį' nahonílingo kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii , béésh nitł'izii íí'áii índa béésh łitsoii bee binaa ahéé'ítł'inii nahonílingo díí jį́ <unk> , jó'akon .
PRED:	“ Look , the king of Judah , will be a king of Judah and Judah , the priests , and the king of Judah , and you will build a wall on the walls of wood , and you will be able to build wood . ”
GOLD:	For see , today I have made you stronglike a fortified city that can not be captured , like an iron pillar or a bronze wall.You will stand against the whole land — the kings , officials , priests , and people of Judah .

ID:	4420
INPUT:	Ha'át'íí biniyé ákót'éego bich'į' saad <unk> . Jó , yaa naagháhígíí doo t'áá ałtso yee ádaa <unk> da ?
PRED:	“ Why are you doing this ? Why are you doing this ? Why are you doing this ? ”
GOLD:	So why are you bringing a charge against him ? Why say he does not respond to people 's complaints ?

ID:	4421
INPUT:	Háálá wáin bee <unk> át'éego ał'ąą dine'é bił dah nidahaz'áanii t'áá ałtso t'óó báhádzidgo na'ageh yee tsi'naagháii bił <unk> . Áádóó nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii hoł ahá nida'asgeh , índa jit'íinii t'óó bee <unk> binahjį' nahasdzáán bikáá'góó diné baa nida'iiniihii <unk> daazlį́į́' .
PRED:	For after this , I sent the wine to all the nations to be brought to all the nations of the world . The rest of the world has been married to the world , and the rest of the world has been put to death . ”
GOLD:	For all the nations have fallenbecause of the wine of her passionate immorality.The kings of the worldhave committed adultery with her.Because of her desires for extravagant luxury , the merchants of the world have grown rich . ”

ID:	4422
INPUT:	Yáá'iilt'e' bik'ehgo Kóhath dine'é bíí' dooleełii bá bééhoozin . Áko náá'iiłniihii Éran joolyéii ha'áłchíní náás ahoolchíiłii , Líívai dine'é danilį́įgo , yáá'iilt'e' bik'ehgo Júdah áádóó Símiyan índa Bénjamin dine'é táá'ts'áadahgo bikin hadaas'áhígíí Líívai dine'é bíí' daazlį́į́' .
PRED:	When the rest of the Kohathite clans was circumcised , the priest was given to Aaron and his descendants , Levi , and the Levites were given to the Levites .
GOLD:	The descendants of Aaron , who were members of the Kohathite clan within the tribe of Levi , were allotted thirteen towns that were originally assigned to the tribes of Judah , Simeon , and Benjamin .

ID:	4423
INPUT:	áko ájíní , Jó'akon , yá'ąąsh ąą át'éego , Diné Silį́į'ii Diyin God binish'náájí sizį́įgo yish'į́ .
PRED:	“ Look , ” he said , “ I will see the Son of Man coming into heaven . I will see the Son of Man . ”
GOLD:	And he told them , “ Look , I see the heavens opened and the Son of Man standing in the place of honor at God 's right hand ! ”

ID:	4424
INPUT:	Bits'áoz'a' ła' biyi'dę́ę́' kǫ' hadíínóodgo bineest'ą' ałtso iidííłk'ą́ą́' , áádóó bits'áoz'a' bidziilii doo ła' ánászįįd da , áko naat'á gish doo ła' náhodoodleeł da . Díí lą́ą baa atínáhodindleeh ni , áádóó baa cha hasingo hodeeshzhiizh ni .
PRED:	No one piece of fire was cut off from the fire , and no one will eat it from a single piece of fire . It will not be a single piece of wood and a single piece of wood .
GOLD:	A fire has burst out from its branchesand devoured its fruit.Its remaining limbs are notstrong enough to be a ruler 's scepter. “ This is a funeral song , and it will be used in a funeral . ”

ID:	4425
INPUT:	Áádóó bee <unk> aláahgo naat'áanii dah <unk> dah neezdá , áádóó Jánathan yiizį' , áádóó Ábner éí Saul bíighahgi dah neezdá ; David dah nánídaah yę́ęgi éí doo naagháhí da .
PRED:	So David sent him to the king and told him what was happening to Saul and Jonathan . So Saul was there at the day of David .
GOLD:	He sat at his usual place against the wall , with Jonathan sitting opposite him and Abner beside him . But David 's place was empty .

ID:	4426
INPUT:	Áko Jesus díidí yidiizts'ą́ą'go hak'ee t'óó bił ahóóyóí , áádóó názyizgo diné bikéé' nooyéłígíí áyidííniid , Ánihidishní , Oodlą́ bee aa dzódlí kót'éii Ízrel dine'é bitahgi nidi t'ah doo ła' bik'ínísháah da .
PRED:	When Jesus heard what they were saying , he was amazed at them and saw them , and he said to the people of Israel , “ I did n't know what you had happened to do . ”
GOLD:	When Jesus heard this , he was amazed . Turning to the crowd that was following him , he said , “ I tell you , I have n't seen faith like this in all Israel ! ”

ID:	4427
INPUT:	Saul oosdląąd
PRED:	Saul and Saul
GOLD:	Saul 's Conversion

ID:	4428
INPUT:	T'áá díí jį́ t'áá íiyisí shináháshch'íi'go saad honish'į́ ; <unk> biláahgo shił <unk> .
PRED:	I am deeply troubled by what I have done . I was better than you .
GOLD:	“ My complaint today is still a bitter one , and I try hard not to groan aloud .

ID:	4429
INPUT:	Áko eda'alyaii bich'į' ch'iyáán náádahaaznii'ii <unk> baa <unk> . Eda'alyaii éí ts'ídá t'áadoo nilíní da , nidi Diyin God t'éiyá t'ááłá'í hólǫ́ǫgo nihił béédahózin .
PRED:	You know what you have done to eat the idols of idols , but you have never been taught .
GOLD:	So , what about eating meat that has been offered to idols ? Well , we all know that an idol is not really a god and that there is only one God .

ID:	4430
INPUT:	Éran áádóó biye'ké éí tł'aaji'éé' yiih <unk> níbaal bii' dahozdísinii góne' yee yah anídaakah doo , doodaii' shá nidaal'a' doo biniyé bikáá' náá'iiniihí si'áníjį' hodiyingo haz'ánígi yee yah anídaakah doo , áko doo ákwii ádáát'įįdígíí doo yee <unk> da áádóó doo dadínóonéeł da . Díí yee nihoní'áanii <unk> Éran índa bits'ą́ą́dóó náás da'ahidoolchíłígíí bá át'ée doo .
PRED:	Then Aaron and his sons must be put to the Tabernacle . They must be able to enter the Tabernacle and not leave the sanctuary of Aaron and his sons . They must not be able to obey the Law of Aaron . ”
GOLD:	These must be worn whenever Aaron and his sons enter the Tabernacle or approach the altar in the Holy Place to perform their priestly duties . Then they will not incur guilt and die . This is a permanent law for Aaron and all his descendants after him .

ID:	4431
INPUT:	Áádóó Jóseph nádzáago t'áá jíík'eh baa dahizhdooníłígíí bił yah <unk> ni'jį' bich'į' tsé'yaa <unk> .
PRED:	Joseph took his clothes and presented them to the ground , and he fell down to the ground .
GOLD:	When Joseph came home , they gave him the gifts they had brought him , then bowed low to the ground before him .

ID:	4432
INPUT:	Jó , diné yá <unk> ch'iyáán t'óó ahayóí yeidiyii'aah .
PRED:	You have been healed to others , and he gives many food to others .
GOLD:	By these mighty acts he nourishes the people , giving them food in abundance .

ID:	4433
INPUT:	áko ábizhdííniid , <unk> ; jó , at'ééd doo daaztsą́ą da , t'óó ałhosh . Nidi t'óó haa daadloh .
PRED:	Then he said to them , “ I am not dead , for he 's dead . But the woman was dead . ”
GOLD:	“ Get out ! ” he told them . “ The girl is n't dead ; she 's only asleep. ” But the crowd laughed at him .

ID:	4434
INPUT:	Da' ákoósh Níneveh ayóó át'é kin haal'áii doo baa a'ááh dínéesįįł da ? Jó , ákwe'é t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiindi mííl bilááh ánéelą́ą'go áłchíní t'ah doo <unk> nish'náajigo índa nishtł'ajigo nitsáhákees doo bił béédahózin da , áádóó naaldlooshii <unk> <unk> hólǫ́ .
PRED:	“ Why do you know that the great city of Nineveh and his unfailing love ? Why did n't you realize that there was only a thousand years old man and mother ? ” they replied . “ I do n't know what you do . ”
GOLD:	But Nineveh has more than 120,000 people living in spiritual darkness , not to mention all the animals . Should n't I feel sorry for such a great city ? ”

ID:	4435
INPUT:	Áko t'áá ákwii nidzizį́įgo abínídóó ałní'ní'ą́ąjį' naaltsoos biyi'dóó Bóhólníihii haDiyin God bibee haz'áanii dajííłta' , áádóó ałní'ní'ą́ą́dóó i'íí'ą́ąjį' ádił nida'dziisí'ígíí bee ádaa <unk> áádóó Bóhólníihii haDiyin God bich'į' nidahodzisá .
PRED:	As soon as they saw that they had been thrown into the book of the Lord their God , they entered the Book of the Law of the Lord their God . ”
GOLD:	They remained standing in place for three hours while the Book of the Law of the Lord their God was read aloud to them . Then for three more hours they confessed their sins and worshiped the Lord their God .

ID:	4436
INPUT:	Áko Iiláíjah éí Éíhab <unk> dashdiiyá ; nít'éé' Samériyagi t'áá íiyisí hodííchįįd lá .
PRED:	Elijah was taken to Ahab and told him , “ He was a famine in Samaria . ”
GOLD:	So Elijah went to appear before Ahab.Meanwhile , the famine had become very severe in Samaria .

ID:	4437
INPUT:	Kin hadaas'áagi bąąhági ádaat'éii yaa deíkáahii
PRED:	A Call to Repentance
GOLD:	Jesus ' Prayer of Thanksgiving

ID:	4438
INPUT:	Áko alą́ąjį' yizhchínígíí bideezhí áyidííniid , Nihizhé'é haastih ; diné ádaat'ínígi át'éego nihá <unk> nahasdzáán bikáa'gi t'ááłá'í nidi doo ła' naagháa da .
PRED:	He said , “ Your father was old when he was still old , we are not worthy of the world . But we are not worthy of the world . ”
GOLD:	One day the older daughter said to her sister , “ There are no men left anywhere in this entire area , so we ca n't get married like everyone else . And our father will soon be too old to have children .

ID:	4439
INPUT:	Bóhólníihii aa a'ááh nízinígíí áádóó t'óó bik'eda'ayóii diné bada'áłchíní yá yaa naayáhígíí yaa dahaniih laanaa !
PRED:	Let them praise the Lord for the wonderful things he has done for them .
GOLD:	Let them praise the Lord for his great loveand for the wonderful things he has done for them .

ID:	4440
INPUT:	Hódzą́ éí adziil biláahdi yá'át'ééh
PRED:	A Call to Wisdom
GOLD:	Thoughts on Wisdom and Folly

ID:	4441
INPUT:	Jó , áadi <unk> éí atsį' hadeintáii doo hólǫ́ǫ da , áádóó jeeshóó' doo hoo'į́į da ;
PRED:	For I will never stop you , and you will never abandon you .
GOLD:	These are treasures no bird of prey can see , no falcon 's eye observe .

ID:	4442
INPUT:	Dooládó' <unk> hwiidoo'aał da , háálá Bóhólníihii <unk> beiníłką́ , índa Aláahgo Ayóó'ábóodziilii í'doołdįįł baa hodoolzhish .
PRED:	“ What sorrow awaits you ! The day of the Lord has spoken ! The Almighty has given me victory over the Almighty .
GOLD:	The day of the Lord is near , the day when destruction comes from the Almighty.How terrible that day will be !

ID:	4443
INPUT:	Bóhólníihii ání , Éí bijį́įdi Íídam kéyahdóó hastóí dahóyáanii ts'ídá ádeeshdįįł ; Íísa bidziłdóó ak'i'diitįįhii ádeeshdįįł .
PRED:	“ On that day the Lord says , “ I will destroy the wise men of Edom . I will destroy you .
GOLD:	At that time not a single wise personwill be left in the whole land of Edom , ” says the Lord. “ For on the mountains of EdomI will destroy everyone who has understanding .

ID:	4444
INPUT:	Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Kéyah nahaaznii'ígíí bee ééhózinii dá'deeljé'ígíí áádóó ła' doo dá'deeljé'ígíí t'áá áłah nídiinííł , áko nízaadgóó didoonaał biniyé hashtł'ish ásaa' biih dííniłgo ákóne' sinil doo .
PRED:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel will be taken into the land of Israel , and it will be taken to its walls .
GOLD:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ Take both this sealed deed and the unsealed copy , and put them into a pottery jar to preserve them for a long time . '

ID:	4445
INPUT:	Bee nóhólníihgo bił haz'áanii ayóó át'éii yaa dahalne' doo , áádóó nidziilígíí yaa yádaałti' doo ,
PRED:	These are the privilege of your mighty acts ; they teach your mighty power to proclaim your power .
GOLD:	They will speak of the glory of your kingdom ; they will give examples of your power .

ID:	4446
INPUT:	Dił éí bikáá' náá'iiniihí <unk> t'áá bíí'ohígíí áádóó ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́hígíí ła' nídidííkáałgo Éran áádóó bi'éé' bik'ídííłtah , índa haye'ké áádóó dabi'éé' ałdó' bik'ídadííłtah , áko hó índa ha'éé' dadiyin doo ; haye'ké áádóó dabi'éé' ałdó' dadiyin doo .
PRED:	The rest of the altar are on the altar , the anointing oil , and the anointing oil , and his sons , and their garments . They will be given to the priests and their sons and their garments .
GOLD:	Then take some of the blood from the altar and some of the anointing oil , and sprinkle it on Aaron and his sons and on their garments . In this way , they and their garments will be set apart as holy .

ID:	4447
INPUT:	Éí bąągo bee haz'áanii ła' áshłééh : Diné danilíinii , ał'ąą dine'é danilíinii índa bizaad ał'ąą át'éego yee yádaałti'ii éí Shéídrak áádóó Mííshak índa Abédniigo biDiyin God <unk> bik'ijį' yádajiłti'ii <unk> doo índa dahaghan kints'iil t'éí ádeidoolííł , háálá kót'éego Diyin God yisdá'iinííł dooleełii doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .
PRED:	Therefore , this is what I am writing to the people of the world : I am writing to the people of the world , the least of the world , and they will be able to be destroyed by God . ”
GOLD:	Therefore , I make this decree : If any people , whatever their race or nation or language , speak a word against the God of Shadrach , Meshach , and Abednego , they will be torn limb from limb , and their houses will be turned into heaps of rubble . There is no other god who can rescue like this ! ”

ID:	4448
INPUT:	áádóó áhodííniid , <unk> nihighangóó <unk> ; nihilį́į́' t'óó adahayóigo áádóó béésh łigaii áádóó óola áádóó béésh łitsoii áádóó béésh nitł'izii índa éé' t'óó ahayóí nihee dahólǫ́ǫgo nihi'ana'í bindaalye'é bąąh <unk> nihik'isóó bił <unk> .
PRED:	Then he told them , “ You are the rest of all your livestock and silver , gold , gold , and gold , and gold . You have been made to the plunder of silver and gold and gold . ”
GOLD:	he said to them , “ Go back to your homes with the great wealth you have taken from your enemies — the vast herds of livestock , the silver , gold , bronze , and iron , and the large supply of clothing . Share the plunder with your relatives . ”

ID:	4449
INPUT:	Jesus bídahooł'aahii éí John bídahooł'aahii bilááh ánéelą́ą́' silį́į'go áádóó tó yee <unk> Férisii danilíinii Jesus yaa dahodiizts'ą́ą́' . Éí Bóhólníihii bił bééhoozin ,
PRED:	When Jesus saw John the disciples , the disciples saw that John had been healed and John the Baptist . When they heard him , they heard that Jesus had seen him .
GOLD:	Jesus knew the Pharisees had heard that he was baptizing and making more disciples than John

ID:	4450
INPUT:	Ła'da Diyin God bidááhdóó haa <unk> Diyin God doo hach'į' ííshjání áyósin da .
PRED:	He has made him right with him to tell him what he meant .
GOLD:	We do n't set the timewhen we will come before God in judgment .

ID:	4451
INPUT:	Nít'éé' , shoo , David bá nidaal'a'í éí Jó'ab yił ana'í yikéé' ííjéé' yę́ędę́ę́' nákaigo ana'í bindaalye'é t'óó ahayóí nídeizhjaa' , nidi Ábner éí Hííbran kin haal'áagi David doo yił naa'aash da , háálá yéé'níłnii'go hózhǫ́ǫgo <unk> ni' .
PRED:	When Joab and his officials returned to David , Joab sent Joab and his men back to the Philistines . But David stayed with his troops and stayed with him . But David did n't send him back to Hebron .
GOLD:	But just after David had sent Abner away in safety , Joab and some of David 's troops returned from a raid , bringing much plunder with them .

ID:	4452
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , aláahgo nihinanit'a'í áádóó nihinaat'áanii danilíinii índa nihizhé'é dajílíinii hoł t'óó nihaa yádahasingo nihił dahalą́ , háálá bąąhági <unk> hoł nich'į' ádił da'siilziih .
PRED:	O Lord , officials of our king , officials , officials , officials , officials , and all the rulers of our sins , for we have sinned against you .
GOLD:	O Lord , we and our kings , princes , and ancestors are covered with shame because we have sinned against you .

ID:	4453
INPUT:	Nizaad t'áá íiyisí niłtólí yee' ; éí bąą ná naal'a'í nizaad ayóó'áyó'ní .
PRED:	You are very precious than your servant ; you are full of words .
GOLD:	Your promises have been thoroughly tested ; that is why I love them so much .

ID:	4454
INPUT:	Saul éí bee bił hóóne'go bá nidaal'a'í ła' ákǫ́ǫ́ anááyiis'a' , nít'éé' éí ałdó' t'áá ákót'éego Diyin God yá náádahoolne' . Táadi aleeh góne' Saul éí nidaal'a'í ła' ákǫ́ǫ́ anáádziis'a' , nít'éé' éí ałdó' Diyin God yá náádahoolne' .
PRED:	When Saul heard that some men were sent to kill him , he sent some of the prophets to say , “ A prophet has been raised in the house of God . ”
GOLD:	When Saul heard what had happened , he sent other troops , but they , too , prophesied ! The same thing happened a third time .

ID:	4455
INPUT:	<unk> k'os yildohgo ánáyiil'įįh nít'éé' , áádóó tł'ée'go kǫ' há bee hool'ingo ánáyiil'įįh nít'éé' .
PRED:	The cloud waited for him , and he held a pillar of fire on the night .
GOLD:	The Lord spread a cloud above them as a coveringand gave them a great fire to light the darkness .

ID:	4456
INPUT:	Áko siláo binanit'a'í bits'ą́ą́dę́ę́' <unk> índa Jesus bits'íís yę́ę Jóseph yeidiní'ą́ .
PRED:	So the captain of the guard sent him to Joseph and his body .
GOLD:	The officer confirmed that Jesus was dead , so Pilate told Joseph he could have the body .

ID:	4457
INPUT:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Záíyangi kéédahoht'íinii , shidine'é nohłíinii , t'áá Ííjip dine'é ádáát'įįdígi át'éego Asíriya dine'é bigish yee <unk> áádóó bitsihał yee nihik'ijį' daazlį́į'go éí t'áadoo béédaałdzidí doo .
PRED:	Therefore , this is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ O Lord of Heaven 's Armies , I will give you victory over to you , and he has appointed you to fight against you .
GOLD:	So this is what the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , says : “ O my people in Zion , do not be afraid of the Assyrians when they oppress you with rod and club as the Egyptians did long ago .

ID:	4458
INPUT:	Kót'éego nihił béédahózin : diné ts'ídá t'áá ákogi ááníiłii bee haz'áanii doo bá ályaa da , nidi doo yik'ehgóó ádaaníiłii índa doo ak'eh dahół'íinii bá ályaa , áádóó doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii índa bąąhági ádaaníiłii ałdó' bá ályaa , doo bił dahodiyinii índa Diyin God yee da'ódziihii , bizhé'é índa bimá <unk> , diné <unk> bá ályaa ,
PRED:	So we know that the godly are righteous and the law of God 's law , but the law of the law of those who obey him and does not obey him . But God gave him the law of those who obey him and obey him .
GOLD:	For the law was not intended for people who do what is right . It is for people who are lawless and rebellious , who are ungodly and sinful , who consider nothing sacred and defile what is holy , who kill their father or mother or commit other murders .

ID:	4459
INPUT:	T'ah doo <unk> , t'ah doo chaha'oh <unk> tsin bijeeh łikání halchinii mir wolyéii dził bił daní'áágóó índa tsin bijeeh łikání halchinii fránkinsens wolyéii bił dah daask'idgóó deeshááł .
PRED:	“ When you were not angry with me , he became angry with incense and fragrant incense . The mountains of myrrh , myrrh , and fragrant incense .
GOLD:	Before the dawn breezes blowand the night shadows flee , I will hurry to the mountain of myrrhand to the hill of frankincense .

ID:	4460
INPUT:	Bee nide áhoot'éhígíí Bóhólníihii baa diní'aah , áko naa áhályą́ą doo . Diné t'áá ákogi át'éii nahjį' <unk> ts'ídá doo yee <unk> da .
PRED:	Let them hold of the Lord ; he will protect you from the godly . He will not stop the way of the Lord .
GOLD:	Give your burdens to the Lord , and he will take care of you.He will not permit the godly to slip and fall .

ID:	4461
INPUT:	Doo áhályáanii t'áadoo bich'į' yáníłti'í , háálá saad bee hódzáanii bee yáníłti'ígíí <unk> .
PRED:	“ Do n't say , ‘ Do n't you understand what you think you are saying , for you are saying , ‘ You are going to see the wisdom of the wise . '
GOLD:	Do n't waste your breath on fools , for they will despise the wisest advice .

ID:	4462
INPUT:	Áko nízhdii'na'go ashkii áłts'íísígíí áádóó bimá ałdó' bił t'áá tł'éé' Ííjipgóó ajookai .
PRED:	So the boy got up and got up with him .
GOLD:	That night Joseph left for Egypt with the child and Mary , his mother ,

ID:	4463
INPUT:	Diné t'áá ałtso doo ádahalyą́ą da índa doo bił éédahózin da . Óola deitsidii t'áá ałtso eda'alyaii ádeił'íinii yaa yádanízingo ádaalne' , háálá bi'eda'alyaii wooch'ííd ádaat'é índa doo <unk> da .
PRED:	All the craftsmen who are foolish to idols , and all their idols are overlaid with gold and gold . They teach all their idols , and they have never been taught .
GOLD:	The whole human race is foolish and has no knowledge ! The craftsmen are disgraced by the idols they make , for their carefully shaped works are a fraud.These idols have no breath or power .

ID:	4464
INPUT:	Áko Jóseph hazaad <unk> <unk> doo hoł béédahózin da , háálá ata' halne'í há ata' halne' .
PRED:	So Joseph sent him to tell him what he was saying , “ This is the one who sent him back to him . ”
GOLD:	Of course , they did n't know that Joseph understood them , for he had been speaking to them through an interpreter .

ID:	4465
INPUT:	Díí t'áá <unk> doo t'áá k'ad yaa <unk> da ; jó , Diyin God bizaad bik'ehgo yót'ááh hiníláii ałk'idą́ą́' hólǫ́ , áádóó ni' táyi'dę́ę́' háá'á áádóó tó bee hasht'eelyaa
PRED:	“ You are n't doing what we are doing . The Scriptures say to him , “ The word of God has been raised from the heavens to the heavens , and the foundations of the earth .
GOLD:	They deliberately forget that God made the heavens long ago by the word of his command , and he brought the earth out from the water and surrounded it with water .

ID:	4466
INPUT:	Háísh hóyą́ągo k'os yídóołtahgo yíneel'ą́ ? Háísh wódahdi tó abid yadeidiyooziłgo yíneel'ą́ ?
PRED:	Who can change its soil ? Who will water from the sky ? Who gives water to water ?
GOLD:	Who is wise enough to count all the clouds ? Who can tilt the water jars of heaven

ID:	4467
INPUT:	áádóó k'ad yihahígíí Bóhólníihii doogáałgo bá ashja'ósin índa nihiDiyin God k'éédidoo'nííł baa hodoolzhishígíí dishníigo baa hashne' doo biniyé shiníł'a' , áádóó daachaii t'áá ałtso bił nídahodoojǫǫł .
PRED:	And now the time of the Lord your God has sent back to those who hear the time of the Lord your God and has given me victory .
GOLD:	He has sent me to tell those who mournthat the time of the Lord 's favor has come , and with it , the day of God 's anger against their enemies .

ID:	4468
INPUT:	Nidi diné iisxíinii kin haal'áii bii'jį' yisdázhnííchą́'ídóó t'áá hoolzhishgi hoodzo bitis jííyáago
PRED:	But if a Man returns and finds a Man in it ,
GOLD:	“ But if the slayer ever leaves the limits of the city of refuge ,

ID:	4469
INPUT:	Nidi aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii éí ádahooníiłii ayóó ádaat'éii baa nijiyáhígíí , áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' áłchíní , David biYe' nilíinii baa ha'niih doo ! daaníigo dadilwoshgo dayiiłtsą́ągo doo bił dahóózhǫǫd da ,
PRED:	But the leading priests and teachers of religious law saw the teachers of religious law and the teachers of religious law . They saw that David had seen the Son of David and the Son of David .
GOLD:	The leading priests and the teachers of religious law saw these wonderful miracles and heard even the children in the Temple shouting , “ Praise God for the Son of David. ” But the leaders were indignant .

ID:	4470
INPUT:	Diyin God éí Ízrel dine'é <unk>
PRED:	The Resurrection of God
GOLD:	The Rebellion of Israel

ID:	4471
INPUT:	<unk> bee dah <unk> biishdoogááł , áádóó łoh <unk> .
PRED:	He told us , “ we can stand against him and persecute him .
GOLD:	A trap grabs them by the heel.A snare holds them tight .

ID:	4472
INPUT:	Diné ła'da yoołkáałii ła' t'ah atisígo át'éego yidísin łeh , nidi diné ła' náánásdzį́ , éí yoołkáałii t'áá ałtso aheełt'éego yidísin łeh . Bíni'dii diné t'ááłá'í nítínígo t'áá bí doo bił naaki danilį́į́ góne' yaa nitsídaakees .
PRED:	But no one knows what they have seen , but they have turned back to their eyes . Let all the people be heard , they have seen their own eyes .
GOLD:	In the same way , some think one day is more holy than another day , while others think every day is alike . You should each be fully convinced that whichever day you choose is acceptable .

ID:	4473
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii éí bee haz'áanii naaltsoos bee si'ánígíí yidiizts'ą́ą'go ák'ina'ooldláád .
PRED:	When the king heard this , he tore his clothes in despair .
GOLD:	When the king heard what was written in the Book of the Law , he tore his clothes in despair .

ID:	4474
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii Diyin God éí Ádam yíká ádííniidgo áyidííniid , Háadish naniná ?
PRED:	Then the Lord said to Adam , “ What is God ? ”
GOLD:	Then the Lord God called to the man , “ Where are you ? ”

ID:	4475
INPUT:	Mt . 19 : <unk>
PRED:	Jesus Predicts His Death
GOLD:	Jesus Again Predicts His Death

ID:	4476
INPUT:	Éí bąą ayóó át'éii nílį́ , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ; jó , doo ła' nigi át'ée da , doodaii' t'áá ni t'éiyá Diyin God nílį́ ; t'áá át'é <unk> bik'ehgo ni t'éiyá ayóó át'éii nílį́ .
PRED:	Therefore , O Lord , you are a great God , for you are not a mighty nation . For you are the Lord , and you are the wonderful things you are . You are the power of God .
GOLD:	“ How great you are , O Sovereign Lord ! There is no one like you . We have never even heard of another God like you !

ID:	4477
INPUT:	Jesus t'óó <unk> yę́ędą́ą́' tádiin daats'í binááhai , éí Jóseph biye' ( <unk> ) , Jóseph éí <unk> biye' ,
PRED:	Jesus was sick when he was sick , he was the son of Joseph . He was the son of Joseph , the son of Joseph .
GOLD:	Jesus was about thirty years old when he began his public ministry.Jesus was known as the son of Joseph.Joseph was the son of Heli .

ID:	4478
INPUT:	Nijéí joozba'go áádóó Diyin God binááł a'ohgo ádi'nilyaago bizaad yee díí kéyah índa ákwii kéédahat'ínígíí yik'ijį' haadzíi'go <unk> , shinááł t'áá ni a'ohgo ádi'nilyaago áádóó ni'éé' ák'inéíníldláád índa shinááł nichago biniinaa shí ałdó' nisodizin diséts'ą́ą́' , ní Bóhólníihii .
PRED:	That is why I have seen the word of God and my heart and in this land : “ I have heard this message from the Sovereign Lord , and I have heard you in my presence . ”
GOLD:	You were sorry and humbled yourself before God when you heard his words against this city and its people . You humbled yourself and tore your clothing in despair and wept before me in repentance . And I have indeed heard you , says the Lord .

ID:	4479
INPUT:	Bóhólníihii t'éí bee yisdá'iildéehii bee hólǫ́ ; bee <unk> éí nidine'é bee dahólǫ́ǫ le' ! Síilah .
PRED:	You are the Lord ; you are those who fear the Lord ; you are your people . Interlude
GOLD:	Victory comes from you , O Lord.May you bless your people.Interlude

ID:	4480
INPUT:	Belsházar wáin dzizlįhgo hazhé'é Nébukadnézzar yę́ę Jerúsalemgi kin bii' sohodizin biyi'dóó óola łeets'aa' índa béésh łigaii łeets'aa' <unk> <unk> bee hadzoodzíí' , áko aláahgo naat'áanii áádóó hakéé'dóó bídahólníihii índa hwe'asdzą́ą́ danilíinii áádóó hwe'asdzą́ą́ <unk> éí yee da'doodlį́į́ł .
PRED:	At that time King Nebuchadnezzar 's father gave this message to King Nebuchadnezzar in Jerusalem . He sent the silver and gold , gold , and he sent them to the king and his wife . He sent them back to the king .
GOLD:	While Belshazzar was drinking the wine , he gave orders to bring in the gold and silver cups that his predecessor , Nebuchadnezzar , had taken from the Temple in Jerusalem . He wanted to drink from them with his nobles , his wives , and his concubines .

ID:	4481
INPUT:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí naat'áanii biyaa sinilígíí yah aakaigo ata' gi <unk> dineezbin ; éí kódaolyé : <unk> áádóó <unk> , <unk> , Rábsaris nilíinii , <unk> , éí Rábmag nilíinii áádóó ałdó' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í naat'áanii biyaa sinilígíí náádaała' yił dineezbin .
PRED:	So the king of Babylon sent the people to tell the people who had been called together to him . They sent him to the king of Babylon and sent him to the king of Babylon , and he sent them to the king of Babylon .
GOLD:	All the officers of the Babylonian army came in and sat in triumph at the Middle Gate : Nergal-sharezer of Samgar , and Nebo-sarsekim , a chief officer , and Nergal-sharezer , the king 's adviser , and all the other officers of the king of Babylon .

ID:	4482
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii bá naal'a'í t'áá ałtso éí aláahgo naat'áanii bidáń'dítį́hígi nidaakaígíí hach'į' yaa áńdaat'įįhgo Héíman deidósin łeh , háálá aláahgo naat'áanii <unk> yee haadzíí' . Nidi Mórdiikai éí doo hach'į' yaa ánát'įįh da índa doo <unk> da .
PRED:	So the king 's servant went to the king and told Mordecai what Mordecai had happened to the king , for they had been pleased with Mordecai . But the king sent him to stop him , and he sent them to stop him .
GOLD:	All the king 's officials would bow down before Haman to show him respect whenever he passed by , for so the king had commanded . But Mordecai refused to bow down or show him respect .

ID:	4483
INPUT:	Nít'éé' Jó'ab ni'jį' nitsideelgo'go tsé'yaa neeztį́įgo aláahgo naat'áanii yich'į' ahééh niizį́į́' , áko Jó'ab ádííniid , Díí jį́ ná naal'a'í nishłíinii díí shił bééhoozin : ajooba' bee shich'oha'néego shąąh tsídíníkééz , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , háálá aláahgo naat'áanii bá naal'a'í bíyókeedígíí yá t' áá ákót'éego áyiilaa .
PRED:	Then Joab fell down to the ground and fell down to the ground . When Joab prayed , he said to Joab , “ I know that my lord the king has given me a banquet for me . ”
GOLD:	Joab bowed with his face to the ground in deep respect and said , “ At last I know that I have gained your approval , my lord the king , for you have granted me this request ! ”

ID:	4484
INPUT:	Áko t'áá ádzíłtso da'jííyą́ą'go hwiih dadzizlį́į́' .
PRED:	As they had finished , they continued , and they followed them .
GOLD:	They all ate as much as they wanted ,

ID:	4485
INPUT:	Naal'a'í jílíinii ákójít'į́įgo hananit'a'í níyáago éí hak'ihojidlí .
PRED:	If the master returns and finds that the servant has done , it will be a reward .
GOLD:	If the master returns and finds that the servant has done a good job , there will be a reward .

ID:	4486
INPUT:	John Tó Yee Asį́įhii yizhchį́
PRED:	John the Baptist
GOLD:	The Birth of John the Baptist

ID:	4487
INPUT:	Áko Júdah dine'é éí hak'is Símiyan dine'é ádabizhdííniid , Haa'íshą' kéyah nihaa deet'ánígíí bich'į' nihił doohkahgo Kéínan dine'é bił da'ahidiigą́ą́ł . Índa nihí ałdó' t'áá ákót'éego kéyah nihaa deet'ánígíí bich'į' nihił dadiibah . Áko Símiyan dine'é <unk> hoł dah diikai .
PRED:	So Judah said to the men of Judah , “ Let us go to the land of Simeon and present us to the tribe of Simeon . Let us go to the land of Canaan . ”
GOLD:	The men of Judah said to their relatives from the tribe of Simeon , “ Join with us to fight against the Canaanites living in the territory allotted to us . Then we will help you conquer your territory. ” So the men of Simeon went with Judah .

ID:	4488
INPUT:	Asdzání ha'niyóodii Féro áyidííniid , Díí Hííbrew asdzání doo Ííjip asdzánígi ádaat'ée da , háálá éí dabiinéigo ha'niyóodii éí t'áadoo <unk> t'ahaa'go <unk> .
PRED:	Then Pharaoh said to the midwives , “ They have never been married to the Hebrew Hebrew Hebrew Hebrew Hebrew Hebrew Hebrew women . I told them , ‘ I am not able to stop you . '
GOLD:	“ The Hebrew women are not like the Egyptian women , ” the midwives replied . “ They are more vigorous and have their babies so quickly that we can not get there in time . ”

ID:	4489
INPUT:	aláahgo bee níhólníihgo nił haz'áanii biyi' diné léi' diyin danilíinii biníłch'i bii' hólǫ́ . Nizhé'é bíyoołkááł yę́ędą́ą́' bee hódzáanii áádóó bee ak'idi'yiitįįhii bee éí diyin danilíinii bibee hódzáanii bii' hólónígíí bééhoozin índa aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar nizhé'é yę́ę éí álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii , déest'į́į́' ádeił'íinii , Kaldíya dine'é danilíinii áádóó náásgóó ádahodooníiłii yaa halne'ii yinanit'a'í nilį́įgo ábi'diilyaa .
PRED:	“ I know that you were in the worship of the Temple of God . I saw that you were in the Temple of King Nebuchadnezzar 's reign , the royal officials , and all the wise men of Judah . ”
GOLD:	There is a man in your kingdom who has within him the spirit of the holy gods . During Nebuchadnezzar 's reign , this man was found to have insight , understanding , and wisdom like that of the gods . Your predecessor , the king — your predecessor King Nebuchadnezzar — made him chief over all the magicians , enchanters , astrologers , and fortune-tellers of Babylon .

ID:	4490
INPUT:	Dził Záíyandi , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'į́ danohłíinii , doo <unk> da doo ; nicha yidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí nihaa jiidoobaał ; t'áá <unk> nihich'į' ééhodoosįįł .
PRED:	“ Listen to Jerusalem , you who live in Jerusalem , you who have been disgraced , and you have been very angry . You have been very angry . ”
GOLD:	O people of Zion , who live in Jerusalem , you will weep no more.He will be gracious if you ask for help.He will surely respond to the sound of your cries .

ID:	4491
INPUT:	Nít'éé' ákódzaago hastą́ą́h jį́ aleeh góne' bááh naakidi <unk> nídayiizláá' : ómer bee í'neel'ąąhí naakidi ookááł bíighah <unk> , áko dah oonéłígíí bitahdóó bídahólníihii t'áá ałtso Mózes yaa yíkaigo yił dahoolne' .
PRED:	So after the second day the second day after these three loaves of bread came to the camp , and then all the people left to see him . The rest of the camp and told them what happened .
GOLD:	On the sixth day , they gathered twice as much as usual — four quarts for each person instead of two . Then all the leaders of the community came and asked Moses for an explanation .

ID:	4492
INPUT:	Áko ch'ééh <unk> Jéísan áádóó ałk'isóó danilíinii kin haal'áagi naat'áanii yaa <unk> hadadeeshghaazhgo ádaaní , Díí diné éí t'áá ałtsogóó diné yił <unk> t'áá éí ní'áazhgo ,
PRED:	So he sent the rest of the brothers and sisters , and they sent him to the rest of the Jews . They told him what he had happened to the king .
GOLD:	Not finding them there , they dragged out Jason and some of the other believers instead and took them before the city council . “ Paul and Silas have caused trouble all over the world , ” they shouted , “ and now they are here disturbing our city , too .

ID:	4493
INPUT:	Nít'éé' aláahgo náá'iiłniihii ák'ina'ooldláadgo ání , Diyin God baa'ihgo bá hadzoodzíí' . Ha'át'íishą' biniyé ła' ch'ínáádahót'aah doo ? Jó , k'ad Diyin God baa'ihgo bá hadzoodzíi'go dahosidoots'ą́ą́' .
PRED:	Then the high priest said to him , “ Why do you want us to let any of our sins ? Why did you say , ‘ Why do you want us to kill us ? '
GOLD:	Then the high priest tore his clothing to show his horror and said , “ Blasphemy ! Why do we need other witnesses ? You have all heard his blasphemy .

ID:	4494
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Queen Athaliah Rules in Judah

ID:	4495
INPUT:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,
PRED:	He also brought a gold container weighing four ounces , which was filled with incense .
GOLD:	He also brought a gold container weighing four ounces , which was filled with incense .

ID:	4496
INPUT:	Ak'i'diitįįh bee ádinii éí doo hóshkał yaa bił hózhǫ́ , nidi diné ak'i'diitįįhii éí yigááłgóó <unk> .
PRED:	If it is sweet to a foolishness , it brings justice to those who love it . But those who love him .
GOLD:	Foolishness brings joy to those with no sense ; a sensible person stays on the right path .

ID:	4497
INPUT:	David honoojíidi naagháago éí Néíbal bidibé <unk> yiyíínii' .
PRED:	But David sent messengers to David , and he sent me out of the wilderness .
GOLD:	When David heard that Nabal was shearing his sheep ,

ID:	4498
INPUT:	<unk> át'éego ayóó'ó'ó'ní bee át'ááh <unk> . <unk> biniyé hach'į' yaa ásdzaago <unk> haa <unk> .
PRED:	You are those who love me , and we are doing what you are doing .
GOLD:	I led Israel alongwith my ropes of kindness and love.I lifted the yoke from his neck , and I myself stooped to feed him .

ID:	4499
INPUT:	Díí bąą kót'éego ha'oodzíí' , <unk> nílíinii , ch'éénídzííd , <unk> nídiidááh ! Áko Christ <unk> diiłdíin doo .
PRED:	“ Look , what you think you are saying , “ Rise up and stand up before him . ”
GOLD:	for the light makes everything visible . This is why it is said , “ Awake , O sleeper , rise up from the dead , and Christ will give you light . ”

ID:	4500
INPUT:	Doo dahonohsáanii , hódzą́ <unk> bik'ida'doohtįįh , áádóó doo dahóyáanii danohłíinii , ak'ida'doohtįįh .
PRED:	When you tell me , you understand the wise and wise .
GOLD:	You simple people , use good judgment.You foolish people , show some understanding .

ID:	4501
INPUT:	Óola áádóó béésh łigaii <unk> miildi ánéelą́'ígíí biláahgo bee <unk> bee hahídziihígíí shił yá'át'ééh .
PRED:	He is good to the rich and gold ; he brings me to the strength of silver .
GOLD:	Your instructions are more valuable to methan millions in gold and silver .

ID:	4502
INPUT:	T'áá aaníí Diyin God éí Ízrel dine'é dabijéí bii' baa'ihii ádaadinii yaa jooba' .
PRED:	God 's heart is evil in Israel , and the sins of Israel .
GOLD:	Truly God is good to Israel , to those whose hearts are pure .

ID:	4503
INPUT:	Ákohgo Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Jó , yá'ąąshdę́ę́' bááh <unk> nihá ádeeshłííł , áko diné ch'éédajikahgo t'áá <unk> t'áá ákwíí jį́ nínádajiidlah doo , áádóó hahasíid doo , áko shibee haz'áanii daats'í bik'ehgo jookah doo , doo daats'í bik'ehgo jookah da doo .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ I will give you bread to you , and I will give you what you have done . We have been defiled by the law of heaven and not been able to stop . ”
GOLD:	Then the Lord said to Moses , “ Look , I 'm going to rain down food from heaven for you . Each day the people can go out and pick up as much food as they need for that day . I will test them in this to see whether or not they will follow my instructions .

ID:	4504
INPUT:	Nídiidáahgo Dził Ábarim ní'áhígíí bighą́ą'gi Nííbo <unk> éí Mó'ab kéyah biyi' Jériko <unk> hasínáahgo Kéínan kéyah éí Ízrel dine'é bíí' dooleełgo baa diní'ánígíí dínííł'įįł .
PRED:	“ Get up , the mountains of the mountains of Moab , and the Lord sent me to the land of Moab and told the people of Moab . ”
GOLD:	“ Go to Moab , to the mountains east of the river , and climb Mount Nebo , which is across from Jericho . Look out across the land of Canaan , the land I am giving to the people of Israel as their own special possession .

ID:	4505
INPUT:	Doo ákwii át'éii k'izhdííláhígíí éí t'áadoo dabiniyéhíii áłah ázhdoolííł , áádóó <unk> <unk> nidoot'ih .
PRED:	You will stop the end of your riches , and you will stop those who fear him .
GOLD:	Those who plant injustice will harvest disaster , and their reign of terror will come to an end .

ID:	4506
INPUT:	Bikáá' náá'iiniihí bíighahgi Bóhólníihii sizį́įgo yiiłtsą́ áádóó áshíłní , Kin bíyah <unk> bílátahgi <unk> ch'é'étiingi naa dah <unk> <unk> bąą áyah <unk> t'áá ájít'é hak'ijį' <unk> ádíílííł , áko dadzidziihígíí diltłish bee <unk> . <unk> <unk> nidi , doo <unk> da áádóó bitahdę́ę́' <unk> nidi , doo yisdázhdoogáał da .
PRED:	When I saw the altar of the Lord , he said to me , “ I have put the foundation of the altar and put him to the city of the Lord . I will tell you what you are doing . ”
GOLD:	Then I saw a vision of the Lord standing beside the altar . He said , “ Strike the tops of the Temple columns , so that the foundation will shake.Bring down the roofon the heads of the people below.I will kill with the sword those who survive.No one will escape !

ID:	4507
INPUT:	Bóhólníihii éí <unk> áádóó nihits'ą́ą́dóó nidahachíihii áádóó nihilį́į́' nidahachíihii índa nihidáda'ak'ehdóó aneest'ą' lą'í nihee nídahoodleełgo íidoolííł ; danihizhé'é yę́ę kéyah yeididoo'áałgo yich'į' yee ádee hadoodzíi'ii bikáa'gi nihik'idahojidlíigo íidoolííł .
PRED:	The Lord has given us this land to you and your livestock and your livestock , and we will give you the land of the Lord has given you to your ancestors .
GOLD:	“ The Lord will give you prosperity in the land he swore to your ancestors to give you , blessing you with many children , numerous livestock , and abundant crops .

ID:	4508
INPUT:	<unk> bii' <unk>
PRED:	Teaching about Resurrection
GOLD:	Release for Debtors

ID:	4509
INPUT:	Náánáła' Íílam <unk> diné t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan dį́į́' .
PRED:	The family of Elam
GOLD:	The citizens of West Elam1,254

ID:	4510
INPUT:	Áko David nízhdii'na'go Júdah kéyahgi Béíyal kin shijaa'dóó diné hoł naakaígíí t'áá ałtso bił dashdiikai ; áádę́ę́' Diyin God bitsits'aa' dílzinii <unk> biniyé ádajit'į́ ; éí diyingo naal'a'í chérabim wolyéii ałch'į' sizínígíí <unk> hólǫ́ǫgo éí tsits'aa' t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójí .
PRED:	So David got up and took the Ark of Baal and all the people of Israel . The Ark of the Lord of Heaven 's Armies , and he sent them to be the Ark of the Covenant .
GOLD:	He led them to Baalah of Judah to bring back the Ark of God , which bears the name of the Lord of Heaven 's Armies , who is enthroned between the cherubim .

ID:	4511
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii t'áá íiyisí bąąh bíni' , nidi ádee hadzoodzí'ígíí índa haa haaskaigo bił nidzíiztánígíí biniinaa at'ééd t'óó <unk> doo háni' nilį́į da .
PRED:	So the king was very angry with him , but he told him what he meant . “ Let us go and tell him what he meant . ”
GOLD:	Then the king deeply regretted what he had said ; but because of the vows he had made in front of his guests , he could n't refuse her .

ID:	4512
INPUT:	T'óó <unk> nílíinii , áłtsé nástáán ninák'ee sitánígíí <unk> , áko índa hazhó'ó ííní'į́įgo nik'is binák'e oolts'idígíí bá hadíí'ááł .
PRED:	“ Son of man , you think you are in your own eye , and you can be found in your own eye .
GOLD:	Hypocrite ! First get rid of the log in your own eye ; then you will see well enough to deal with the speck in your friend 's eye .

ID:	4513
INPUT:	Náádahaniihii t'áadoo biniyéhí daígíí t'áadoo <unk> ; tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó hááníbąsgo <unk> ná'ádleehígíí áádóó <unk> jį́ áádóó dílzingo áłah <unk> doo <unk> da ; doo ákwii át'éii bił <unk> baa áłah nídaahdleehgo doo shił aaníi da .
PRED:	“ You must not stop those who were unfaithful to me , and I have never sinned before before before the incense . You must never stop the Lord . You must not stop trial before me . ”
GOLD:	Stop bringing me your meaningless gifts ; the incense of your offerings disgusts me ! As for your celebrations of the new moon and the Sabbathand your special days for fasting — they are all sinful and false.I want no more of your pious meetings .

ID:	4514
INPUT:	Kédaayah naaznilígíí t'áá ałtso bii'dę́ę́' áádóó ał'ąą dine'é bitahdóó <unk> t'áá nihí nihikéyah biih <unk> .
PRED:	You are those who hate you ; all the nations you have been raised from your land .
GOLD:	For I will gather you up from all the nations and bring you home again to your land .

ID:	4515
INPUT:	Shich'il na'atł'o'ii k'idoolyáhígíí ha'át'íí lá t'áá íídą́ą́' t'áá ha'át'éhígoda <unk> nít'éé' lá . Ch'il na'atł'o'ii yá'át'éehii bíká <unk> ha'át'éegoshą' ch'il na'atł'o'ii <unk> bąąh hazlį́į́' lá ?
PRED:	But what is the vineyard ? Why did n't you find the vineyard ? Why did n't you stop ? Why did you stop ? Why did n't you stop ? ”
GOLD:	What more could I have done for my vineyardthat I have not already done ? When I expected sweet grapes , why did my vineyard give me bitter grapes ?

ID:	4516
INPUT:	Bóhólníihii kóní , Jó , Géízadóó dajílíinii táadi , doodaii' dį́įdi bee haz'áanii k'ídajizti'go biniinaa dooshą' léi' t'áadoo atíháshłééh lá , háálá diné t'áá ałtso t'óó <unk> yisnááh biniyé Íídam dine'é yaa deideez'ą́ .
PRED:	This is what the Lord says : “ The people of Edom will die and again again , and I will never let them go away to the people of Edom . You have been driven away from Edom . ”
GOLD:	This is what the Lord says : “ The people of Gaza have sinned again and again , and I will not let them go unpunished ! They sent whole villages into exile , selling them as slaves to Edom .

ID:	4517
INPUT:	Diné t'áá aaníígóó halne'ii danohłį́įgo bíni'dii nihik'is ła' t'áá kǫ́ǫ́ awáalyaa sidáa doo . Nidi nihí t'éiyá niha'áłchíní dichin danilíinii bich'į' tł'oh naadą́ą́' <unk> .
PRED:	But if you are the truth , take some of your brothers and sisters . But if you are hungry , then you are hungry .
GOLD:	If you really are honest men , choose one of your brothers to remain in prison . The rest of you may go home with grain for your starving families .

ID:	4518
INPUT:	Áko kin bighą́ą'di Ábsalam bá níbaal dah <unk> áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł Ábsalam hazhé'é ba'ákéí yíł'íní bił yah aníjídááh .
PRED:	When Absalom arrived , he sent him back to the camp . When he had killed Absalom and his father 's father , he was killed .
GOLD:	So they set up a tent on the palace roof where everyone could see it , and Absalom went in and had sex with his father 's concubines .

ID:	4519
INPUT:	Nít'éé' áhodííniid , Nitsilí nádzáago , nizhé'é éí béégashii yáázh neesk'ahígíí yiyiisxį́ , háálá doo haa <unk> índa doo át'éhígóó haa nádzá .
PRED:	Then he said to his brother , “ Let 's go and kill him , for he has been killed , and he will kill him . ”
GOLD:	‘ Your brother is back , ' he was told , ‘ and your father has killed the fattened calf . We are celebrating because of his safe return . '

ID:	4520
INPUT:	<unk> kǫ' ó'oołdįįł índa bikéédę́ę́' kǫ' <unk> <unk> . <unk> éí Ííden dá'ák'eh yę́ę honoolnin , nidi bikéédę́ę́' honoojíígóó t'áá át'é t'áá ádzaaí silį́į'ii nahalin , áádóó ts'ídá doo yisdáhóót'i' da hazlį́į́' .
PRED:	The fire and the fire was thrown into the fire , and he became the garden of Eden . But before he was like the garden of the garden , and he was not like a garden .
GOLD:	Fire burns in front of them , and flames follow after them.Ahead of them the land liesas beautiful as the Garden of Eden.Behind them is nothing but desolation ; not one thing escapes .

ID:	4521
INPUT:	Áádóó nihiBóhólníihii nízaadgóó ha'ólnínígíí yisdá'iildééh át'éego baa nitsídaahkees . Nihik'is Paul ayóó'ádeíníi'níinii bee hódzáanii baa deet'ánígíí ałdó' t'áá ákót'éego yee nihich'į' ak'e'ashchį́ .
PRED:	And when you pray for the salvation of our Lord , you have given us the wisdom of our Lord .
GOLD:	And remember , our Lord 's patience gives people time to be saved . This is what our beloved brother Paul also wrote to you with the wisdom God gave him —

ID:	4522
INPUT:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
PRED:	Then this message came to me from the Lord :
GOLD:	This is another message that came to me from the Lord :

ID:	4523
INPUT:	Diné nahagizii doo nahjį' <unk> át'éégóó hináanii éí hosh índa łoh bá hólǫ́ , nidi diné hwii' sizíinii baa áhojilyáanii éí ákót'éii nízaadi bits'ą́ądi hojílǫ́ .
PRED:	You are allowed to test others , but you can not find a trap for others . But if you are far away from me , you will find him .
GOLD:	Corrupt people walk a thorny , treacherous road ; whoever values life will avoid it .

ID:	4524
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Jesus Blesses the Children

ID:	4525
INPUT:	<unk> Séítan t'áá bí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í nilíinii nidi , łahgo át'éego diyingo naal'a'í bits'ádi'nídínígi át'éego <unk> .
PRED:	“ The devil are those who fear him , but we are the devil . But we are the angels who fear him . ”
GOLD:	But I am not surprised ! Even Satan disguises himself as an angel of light .

ID:	4526
INPUT:	Háálá Diyin God haYe' nilíinii nahasdzáán bikáa'jį' <unk> éí doo nihokáá' dine'é yá nihodiyoo'ááł biniyé <unk> da , nidi bí bee nihokáá' dine'é yisdádoo'nił biniyé <unk> .
PRED:	For God has chosen us to judge the world , and he has chosen the world to judge the world . But he is the reward of those who fear him .
GOLD:	God sent his Son into the world not to judge the world , but to save the world through him .

ID:	4527
INPUT:	Áko lą'í dabibeeldléí atiingóó há dayíłkaad , náánáła' éí atiin bąąhgóó tsin bi'iil <unk> <unk> atiingóó há dayíłjeeh .
PRED:	Some of the crowd spread the road and took some of the road from the road to the road , and he sent them down to the road .
GOLD:	Many in the crowd spread their garments on the road ahead of him , and others spread leafy branches they had cut in the fields .

ID:	4528
INPUT:	Ákohgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso Jeremáíyah yaa yíkaigo nidayídééłkid , áádóó aláahgo naat'áanii <unk> yę́ęgi át'éego bich'į' hadzoodzíí' . Áko t'áadoo yił ahił náádahoolne' da , háálá ahił hoolne'ígíí t'áadoo <unk> da .
PRED:	So the officials went to Jeremiah and told him what he had happened to the king . He told them , “ He did n't tell us what he had happened to the king . ”
GOLD:	Sure enough , it was n't long before the king 's officials came to Jeremiah and asked him why the king had called for him . But Jeremiah followed the king 's instructions , and they left without finding out the truth . No one had overheard the conversation between Jeremiah and the king .

ID:	4529
INPUT:	Áko hódahooł'aahii t'áá ałtso hats'ą́ą́' dah diijée'go yóó'aheeswod .
PRED:	The disciples also captured him and camped at the entrance of the lake .
GOLD:	Then all his disciples deserted him and ran away .

ID:	4530
INPUT:	Tł'ée'go shił áhoodzaago diné léi' łį́į́' łichíí' léi' bił yildloshgo yiiłtsą́ , jó'akon . <unk> góyaa mértal naazkaadígíí bitahgi łį́į́' bił sizį́ . Bikéédę́ę́' łį́į́' daalchíí' áádóó <unk> índa daalgaii naazį́ .
PRED:	I saw a vision in a vision , and I saw a horse coming down , surrounded by the horses and horses . The horses are like the horses , and the horses and the horses .
GOLD:	In a vision during the night , I saw a man sitting on a red horse that was standing among some myrtle trees in a small valley . Behind him were riders on red , brown , and white horses .

ID:	4531
INPUT:	Bóhólníihii binahat'a' hool'áágóó hólǫ́ ; t'áá ałtso oochííłgóó <unk> bijį́įjį' bijéí biyi'dóó yee yaa nitsíkeesii hool'áágóó hólǫ́ .
PRED:	The Lord is his justice ; he is those who fear him .
GOLD:	But the Lord 's plans stand firm forever ; his intentions can never be shaken .

ID:	4532
INPUT:	Áko díí bee há ha'oodzí'ígíí bik'ee Jóseph índa Mary t'óó bił ahayóí .
PRED:	When Joseph heard this , he was very angry with Joseph .
GOLD:	Jesus ' parents were amazed at what was being said about him .

ID:	4533
INPUT:	<unk> índa ał'ąą át'éii áádóó t'áá ákogi át'éego bee na'nitinii
PRED:	The laws of the world
GOLD:	More Proverbs of Solomon

ID:	4534
INPUT:	Abínígo náhást'éigi oolkiłgo tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł ada'askaal .
PRED:	At that day the night they began to cross the cross the ground .
GOLD:	It was nine o'clock in the morning when they crucified him .

ID:	4535
INPUT:	<unk> éí ats'íís t'éí hoł hólǫ́ , nidi nihí éí nihiDiyin God Bóhólníihii nihíká adoolwołgo anaa'gi nihá nidoobah . Áko diné éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah saad hach'į' yee haadzí'ígíí yee <unk> .
PRED:	“ The Lord our God is with us , but we will send him victory over to the Lord our God . But Hezekiah sent him to fight the king of Judah . So Hezekiah sent him to the king .
GOLD:	He may have a great army , but they are merely men . We have the Lord our God to help us and to fight our battles for us ! ” Hezekiah 's words greatly encouraged the people .

ID:	4536
INPUT:	Ła' diltłish aa <unk> nahalingo yáłti' , nidi diné hóyáanii bizaad éí chánah áná'oodlííł .
PRED:	Some who are wise , but the words of a wise man loves me .
GOLD:	Some people make cutting remarks , but the words of the wise bring healing .

ID:	4537
INPUT:	Kush biye'ké éí <unk> áádóó Hávilah áádóó <unk> áádóó Réíyamah índa <unk> daolyé . Réíyamah biye'ké éí Shííba áádóó Díídan wolyé .
PRED:	The descendants of Gomer were Gomer , along with all the sons of Sheba , Sheba , and Sheba .
GOLD:	The descendants of Cush were Seba , Havilah , Sabtah , Raamah , and Sabteca . The descendants of Raamah were Sheba and Dedan .

ID:	4538
INPUT:	bikáá' adání áádóó bibeedí t'áá ałtso índa bee hool'iní bá yadaa'áhígíí áádóó bił chodao'íinii t'áá ałtso índa bikáá' náá'iiniihí éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá <unk>
PRED:	The lampstand and the lampstand , the lampstand , the lampstand , the lampstand , the lampstand , and all the incense burners and the incense burners were made to the altar .
GOLD:	the table and all its utensils , the lampstand and all its accessories , the incense altar ,

ID:	4539
INPUT:	Áko ałdó' t'áá ádzaagóó Diyin God baa dahwiilne'go <unk> doo nít'éé' , háálá Diyin God éí Christ néidiisá dadii'níigo dahwiilne' . Jó , daneeznánígíí t'áá aaníí doo náábi'diiljeehgóogo , Diyin God éí Christ doo <unk> da doo nít'éé' .
PRED:	And if we were saying , we have been raised from God . For we have been raised from the dead , we have been raised from the dead . We have been raised from God . ”
GOLD:	And we apostles would all be lying about God — for we have said that God raised Christ from the grave . But that ca n't be true if there is no resurrection of the dead .

ID:	4540
INPUT:	T'áá áko <unk> <unk> índa hazaad doo át'éhígóó t'áá bééhózínígo hadzoodzíí' .
PRED:	So he told him what he told me . He said to him , “ You are going to see him . ”
GOLD:	Instantly the man could hear perfectly , and his tongue was freed so he could speak plainly !

ID:	4541
INPUT:	Nił honeezdogo t'áá íiyisí yínííł nanináa doo ; bik'ee ił <unk> áádóó t'áadoo siláhígóó <unk> bee adlání éí nádí Samériya bibee adlání át'é .
PRED:	When you hear me , you will weep and weep before the cup of Samaria , and the cup of the cup of the cup of Samaria .
GOLD:	Drunkenness and anguish will fill you , for your cup is filled to the brim with distress and desolation , the same cup your sister Samaria drank .

ID:	4542
INPUT:	Ákohgo <unk> Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go ání ,
PRED:	The Lord sent this message to Jeremiah :
GOLD:	Then at Tahpanhes , the Lord gave another message to Jeremiah . He said ,

ID:	4543
INPUT:	Náá'ákóne' <unk> nááda'iiłniihii tsé nídeiztł'in .
PRED:	From the priests sent the leading priests to the courtyard .
GOLD:	The next repairs were made by the priests from the surrounding region .

ID:	4544
INPUT:	t'óó doo áháshyą́ą da nít'éé' áádóó t'áadoo le'é doo shił bééhózin da nít'éé' ; ninááł naaldlooshii nahonishłin nít'éé' .
PRED:	I know how I did n't know how I know how I did not find a wild animal .
GOLD:	I was so foolish and ignorant — I must have seemed like a senseless animal to you .

ID:	4545
INPUT:	Ákwe'é tó t'óó ahayóigo bąą tsin yíl'áhígíí t'áá ałtso yilááh níísą́ , bits'áoz'a' lą'í áádóó <unk> daazlį́į́' .
PRED:	So the water was filled with water , and all the water was taken by the river . So he sent us to destroy us .
GOLD:	This great tree towered high , higher than all the other trees around it.It prospered and grew long thick branchesbecause of all the water at its roots .

ID:	4546
INPUT:	Nidi Ámrii éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii baa nijiyá , áádóó halą́ąjį' naat'áanii danilį́į́ nít'é'ígíí éí t'áá ałtso dabiláhígo ájíít'įįd .
PRED:	But Omri did what was evil in the Lord 's sight , even though he did , even more than any of them .
GOLD:	But Omri did what was evil in the Lord 's sight , even more than any of the kings before him .

ID:	4547
INPUT:	Nahasdzáán bikáá'góó dé'éyóní nishłį́ ; nibik'eh ó'oo'níiłii shits'ąą <unk> yíila' !
PRED:	“ Do n't forget the earth ; do n't let me stop the commands of your commands .
GOLD:	I am only a foreigner in the land.Do n't hide your commands from me !

ID:	4548
INPUT:	Júdah dine'é danohłíinii índa Ízrel dine'é danohłíinii , ał'ąą dine'é bitahgóó <unk> danohłį́į́ <unk> át'éego <unk> nihits'ą́ą́dóó ak'ihojidlí hólǫ́ǫ doo . T'áadoo nihił daayé'í , nidi háni'dii danihidziilgo <unk> .
PRED:	You people of Judah and sisters , you are the people of Israel , and you are doing what you think you are doing . But do n't let me be afraid . Let me be afraid . ”
GOLD:	Among the other nations , Judah and Israel became symbols of a cursed nation . But no longer ! Now I will rescue you and make you both a symbol and a source of blessing . So do n't be afraid . Be strong , and get on with rebuilding the Temple !

ID:	4549
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní , Jó , danizhé'é yę́ę bił <unk> doo áádóó díí dine'é <unk> dé'éyóní kéyahgi kéédahat'íinii bidiyin dabidi'níinii bee <unk> yikéé' naa <unk> ałtah <unk> áádóó <unk> índa shibee aha'deet'áanii bee bił ahadadi'nisht'áanii <unk> .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ You are the gods of the pagan gods you have been given to the people of the land of the people who had been given to me . I gave you the covenant I gave to you . ”
GOLD:	The Lord said to Moses , “ You are about to die and join your ancestors . After you are gone , these people will begin to worship foreign gods , the gods of the land where they are going . They will abandon me and break my covenant that I have made with them .

ID:	4550
INPUT:	Áádóó éí oonéłígíí bíighah ch'ízhníyáago hánaaí <unk> tsosts'idi ni'jį' yaa ádziidzaa .
PRED:	When the Israelite army returned to the camp , he did what he had done .
GOLD:	Then Jacob went on ahead . As he approached his brother , he bowed to the ground seven times before him .

ID:	4551
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní , Nílááh , díí Dził Ábarim góde hasínáahgo kéyah éí Ízrel dine'é baa diní'ánígíí dínííł'įįł .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ Go and see the mountain of the sky and see the people of Israel , and I will see the land of Israel . ”
GOLD:	One day the Lord said to Moses , “ Climb one of the mountains east of the river , and look out over the land I have given the people of Israel .

ID:	4552
INPUT:	Ízrel dine'é bitahgóó t'áadoo biniyéhígóó ił áhát'ínígíí índa t'áá ádzaagóó ił <unk> yee yádaałti'ii doo t'áá náás <unk> da doo .
PRED:	They will say , ‘ We will be heard , and they will never stop me . '
GOLD:	“ There will be no more false visions and flattering predictions in Israel .

ID:	4553
INPUT:	Atsoo' nilínígíí
PRED:	A Message about Edom
GOLD:	Controlling the Tongue

ID:	4554
INPUT:	Nílááh , wohkah , baa nánihooshkąąh , áko <unk> nihił béédahodoozįįł áádóó háishą' áadi <unk> , háálá éí diné ayóogo bina'adlo'go shił hóóne' .
PRED:	Go and tell me what you are doing , and we will tell you what you are doing . And what is the man who sent me . ”
GOLD:	Go and check again to be sure of where he is staying and who has seen him there , for I know that he is very crafty .

ID:	4555
INPUT:	Háálá diné <unk> doo , béeso yíchą́deídéelni' doo , ádaa daha'niih doo , <unk> doo , bizadahóchį' doo , bishchíinii doo yik'eh dahół'į́į da doo , doo ahééh danízin da doo , doo bił dahodiyin da doo ,
PRED:	If they are not able to eat the money of the money , they can not stop him . If they refuse to obey him , they will not be able to obey him .
GOLD:	For people will love only themselves and their money . They will be boastful and proud , scoffing at God , disobedient to their parents , and ungrateful . They will consider nothing sacred .

ID:	4556
INPUT:	T'áá ákogi ádaahníiłii , Bóhólníihii bee nihił nidahoozhǫǫh ! T'áá ákogi ádaat'éii naa dahaniihgo beełt'é .
PRED:	May the Lord be glad , for all who love you are godly .
GOLD:	Let the godly sing for joy to the Lord ; it is fitting for the pure to praise him .

ID:	4557
INPUT:	áádóó Joána éí <unk> , Hérad bikin yaa áhályáanii be'asdzą́ą́ , áádóó <unk> , índa sáanii náádaała' éí binaalye'é yee háká anájahígíí ałdó' hoł tádookai .
PRED:	When the birth of Herod was married to Herod , he was the wife of Herod and the women who had been married to him . He also sent him to his wife .
GOLD:	Joanna , the wife of Chuza , Herod 's business manager ; Susanna ; and many others who were contributing from their own resources to support Jesus and his disciples .

ID:	4558
INPUT:	Nihinanit'a'í binááł t'óó diné bił <unk> t'éí biniyé ádaaht'į́įgo éí dooda , nidi Christ yá naalte' danohłį́įgo nihijéí tł'ááhdę́ę́' Diyin God íinízinii bida'oł'į́ .
PRED:	But if you are doing this , you are not worthy of our benefit , not the slave of God . But you are the Father 's will be gracious to the Father .
GOLD:	Try to please them all the time , not just when they are watching you . As slaves of Christ , do the will of God with all your heart .

ID:	4559
INPUT:	Áko bá bee dahool'inígíí tsosts'idgo ádadoohłííł , índa bikáá' yí'nilgo bidáahjį' haz'ánígi bee hool'in doo biniyé ádadoohłííł .
PRED:	“ Make the seven lamps for the lampstand , and set them into the inner courtyard .
GOLD:	Then make the seven lamps for the lampstand , and set them so they reflect their light forward .

ID:	4560
INPUT:	T'óó hodíína'go doo dashooh'į́į da doo , áádóó t'áá nááhodoo'na'go náádashooht'į́į doo [ háálá aTaa' bich'į' <unk> .
PRED:	But when you see me , you wo n't see me , and you wo n't see me . For you will see me , and you will see me .
GOLD:	“ In a little while you wo n't see me anymore . But a little while after that , you will see me again . ”

ID:	4561
INPUT:	Náá'áłdó' Azáíyah Jerúsalemdi <unk> <unk> áádóó honíts'aa' <unk> índa tsé naanástł'inígi yada'ii'áago bikáá'dóó ha'alzídí ádayiilaa .
PRED:	Then Uzziah sent him to look at Jerusalem , and he tore down the walls of the walls of the walls of Jerusalem .
GOLD:	Uzziah built fortified towers in Jerusalem at the Corner Gate , at the Valley Gate , and at the angle in the wall .

ID:	4562
INPUT:	Nílááh , t'óó náádááł ; nił hózhǫ́ǫgo náádááł , áko Filístiya dine'é bindanit'a'í bił <unk> yá'át'ééh .
PRED:	“ Go and help me , for the Philistines are pleased with the rulers of the Philistines . ”
GOLD:	Please do n't upset them , but go back quietly . ”

ID:	4563
INPUT:	Nidi nihokáa'gi t'óó bá <unk> Diyin God <unk> , nihokáá' dine'é dahóyáanii t'óó ádaa yádadínóodzįįł biniyé , áádóó doo dabidziilígíí ałdó' náyiilááh , éí ayóó ádaat'éii t'óó ádaa yádadínóodzįįł biniyé .
PRED:	But if you were afraid of the world , we will be ashamed of the world , and the wise men of the world will be ashamed of the world .
GOLD:	Instead , God chose things the world considers foolish in order to shame those who think they are wise . And he chose things that are powerless to shame those who are powerful .

ID:	4564
INPUT:	Áádóó Ííjip índa Kéínan kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' hodííchįįd , índa ayóó át'éego <unk> , áko danihizhé'é yę́ę , <unk> dooleełii t'áá bá bídin hóyéé' nít'éé' .
PRED:	And when the famine and the land of Canaan , the famine was taken to the land of Canaan and his ancestors , and there was no time to help .
GOLD:	“ But a famine came upon Egypt and Canaan . There was great misery , and our ancestors ran out of food .

ID:	4565
INPUT:	Ákohgo Jéíkab éí Léíban baa ákozniizį́į'go t'ah nahdę́ę́' hach'į' át'éé nít'éé' yę́ę doo ákót'ée da .
PRED:	So Jacob wept for Laban , and they had not seen him .
GOLD:	And Jacob began to notice a change in Laban 's attitude toward him .

ID:	4566
INPUT:	Bóhólníihii yá naal'a'í nilíinii Éíbraham bits'ą́ą́dóó yichíiłii danohłíinii , Jéíkab bada'áłchíní nídii'nilii danohłíinii , béédaałniih !
PRED:	Remember that the Lord is the servant of Jacob , who sent his family out of Jacob .
GOLD:	you children of his servant Abraham , you descendants of Jacob , his chosen ones .

ID:	4567
INPUT:	Áádóó t'ááłá'í nítínígo yił kéédahat'íinii yinda'alo' áádóó doo t'áá aaníígóó dahalne' . Wooch'ííd t'éiyá yee yádaałti' dooleełgo <unk> . Doo ákwii <unk> haa'í shį́į́ doo <unk> da .
PRED:	No one can speak with their lips , and they teach them what they are saying , “ We are not able to tell them what you are doing . ”
GOLD:	They all fool and defraud each other ; no one tells the truth.With practiced tongues they tell lies ; they wear themselves out with all their sinning .

ID:	4568
INPUT:	John tó yee asį́į́h yę́ędóó wóshdę́ę́' nihits'ą́ą́' Jesus dego <unk> bijį́įjį' nihił <unk> biniyé ła' <unk> , áko Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzáhígíí nihitahdóó atah baa hojilne' doo .
PRED:	This was the first resurrection of John the Baptist , and he sent us to see the dead . He was raised from the dead , and he was raised from the dead .
GOLD:	from the time he was baptized by John until the day he was taken from us . Whoever is chosen will join us as a witness of Jesus ' resurrection . ”

ID:	4569
INPUT:	Nít'éé' áháłní , T'áá ni nizaadígíí bee naa nídéesht'įįł , bąąhági ááníiłgo naal'a'í nílíinii ! Jó , diné hashkéii nishłį́ , t'áá jíík'e <unk> t'éí nisin , índa t'áadoo k'idííláii <unk> nił bééhózin lá .
PRED:	Then he said to them , “ I will take some of you , and I will tell you what you have done . I am doing to you . I know that you can tell you what I am doing . ”
GOLD:	“ ‘ You wicked servant ! ' the king roared . ‘ Your own words condemn you . If you knew that I 'm a hard man who takes what is n't mine and harvests crops I did n't plant ,

ID:	4570
INPUT:	Dį́į'go haz'ánígíí éí nahasdzáán bikáa'gi <unk> yee' , nidi ts'ídá doo chohoo'į́į́góó dahóyą́ :
PRED:	What is the foundation of the earth , but it is the strength of the earth .
GOLD:	There are four things on earth that are small but unusually wise :

ID:	4571
INPUT:	<unk> haz'ą́ <unk> <unk> , nidi ádajít'éii hazhó'ó haisííd .
PRED:	Give him the message he has sent me back to those who fear him .
GOLD:	They may be allowed to live in security , but God is always watching them .

ID:	4572
INPUT:	nidi táłkáá' joogáałgo dahoołtsą́ągo , Ha'át'íí shį́į́ bich'į́įdii át'į́ ? daniizį́į'go hak'ee hadadeeshghaazh ,
PRED:	But when they saw them , they saw a voice saying , “ Where are you looking for ? ”
GOLD:	but when they saw him walking on the water , they cried out in terror , thinking he was a ghost .

ID:	4573
INPUT:	Áko a'ohgo ájít'éii áho'diilyaago doo ákót'éégóó haa hwiiníst'įįd . Háishą' oochíiłii bii' jiinánígíí hazhó'ó yaa hodoolnih ? Háálá nahasdzáán bits'ą́ąjį' hwii' sizíinii <unk> .
PRED:	But if he does , he is gracious to his life , then he will judge the earth ? For he is able to judge the world ? For he is the one who gives you victory over the earth .
GOLD:	He was humiliated and received no justice.Who can speak of his descendants ? For his life was taken from the earth . ”

ID:	4574
INPUT:	Ákohgo t'áá shí binshishnishii áádóó shinaanish t'áá át'é baa nisíyáhígíí nééł'į́į́' , áko nít'éé' t'áá át'é ts'ídá t'áadoo nánídlíní da , jó'akon , áádóó níyol ch'ééh bíjílyeed nahalin índa <unk> <unk> biyaagi t'áadoo bee bilááh <unk> da .
PRED:	So I went down to myself , and I saw all my hard work under my rock . I saw all the wind , and I did n't see the wind and the wind . The wind did n't tell them what happened .
GOLD:	But as I looked at everything I had worked so hard to accomplish , it was all so meaningless — like chasing the wind . There was nothing really worthwhile anywhere .

ID:	4575
INPUT:	T'áadoo ał'ohgo ahaa nitsídaahkeesí
PRED:	Are you trying to eat anything in trying to eat ?
GOLD:	A Warning against Prejudice

ID:	4576
INPUT:	Yínííł nidaakaígíí bik'idahojidlí , háálá hada'íídóolniił .
PRED:	Those who want to listen to him , for they have mercy on them .
GOLD:	God blesses those who mourn , for they will be comforted .

ID:	4577
INPUT:	Áádóó tł'ízíchǫǫh ádił ni'iidzííhjí nááhániihii éí aláahgo naat'áanii índa diné t'áá át'é bidáahjį' <unk> . Áádóó éí yikáá' dah <unk> .
PRED:	So the male goat and the male goat before the king . The king and then sent him back to the king .
GOLD:	The male goats for the sin offering were then brought before the king and the assembly of people , who laid their hands on them .

ID:	4578
INPUT:	t'áá háiida shitsį' jiyánígíí áádóó shidił jidlánígíí éí iiná doo ninít'i'ii hwee hólǫ́ , áko niiníłką́ądi dadziztsą́ą́dę́ę́' nááhodideeshłááł .
PRED:	Anyone who eats my flesh , my flesh , and the life of life is covered with life . And I will put my life on the day of life .
GOLD:	But anyone who eats my flesh and drinks my blood has eternal life , and I will raise that person at the last day .

ID:	4579
INPUT:	Áko Ízrel dine'é éí yáá'iilt'e' bik'ehgo Líívai dine'é díí kin hadaas'áii áádóó binaagóó dahootsooígíí yaa deideez'ą́ ; Bóhólníihii éí Mózes biniit'aa yee haadzíi'ii yik'eh ádaadzaa .
PRED:	So the people of Israel received their pasturelands from the tribe of Levi and their pasturelands were given to the Lord .
GOLD:	So the Israelites obeyed the Lord 's command to Moses and assigned these towns and pasturelands to the Levites by casting sacred lots .

ID:	4580
INPUT:	Béégashii bikágí , áádóó bitsį' , áádóó bidił índa bichaan hanááł didoodlił ,
PRED:	The wild goats , the meat , and the blood of its blood will be burned up , and the blood of your blood .
GOLD:	As Eleazar watches , the heifer must be burned — its hide , meat , blood , and dung .

ID:	4581
INPUT:	Táir dine'é aláahgo binanit'a'í baa yínííł hasin
PRED:	A Message for Tyre
GOLD:	A Message for Sidon

ID:	4582
INPUT:	Áko t'áá ádzíłtso Diyin God bibee adziil ayóó át'éii bąą t'óó hoł adahayóí . Nidi t'ah nidi t'áá ádzíłtso t'áá ałtsoní yaa naayáhígíí bąą t'óó hoł adahayóigo , Jesus bídahooł'aahii áyidííniid ,
PRED:	And all who were amazed at God 's great power , and he was amazed because of his disciples were amazed . But Jesus said to them , “ That is why we do n't believe in him . ”
GOLD:	Awe gripped the people as they saw this majestic display of God 's power.While everyone was marveling at everything he was doing , Jesus said to his disciples ,

ID:	4583
INPUT:	Áko Ízrel ádííniid , K'ad lą́ą , shiye' Jóseph hináá lá ; t'ah doo daastsaahdą́ą́' bich'į' deesháałgo <unk> .
PRED:	Then Jacob said , “ My son , my son , my son ! I am going to go and meet him . I will return to him . ”
GOLD:	Then Jacob exclaimed , “ It must be true ! My son Joseph is alive ! I must go and see him before I die . ”

ID:	4584
INPUT:	Áko haadzíi'go ání , Ánihidishní , Azhą́ díí dadiiłheel nidi , tsé nidi hadadidoolwosh .
PRED:	“ I told them , ‘ No , even though the wall was even greater than the wall , even though they were left in the wall . ' ”
GOLD:	He replied , “ If they kept quiet , the stones along the road would burst into cheers ! ”

ID:	4585
INPUT:	Tł'oh naadą́ą́' ts'ídá ałtso <unk> <unk> <unk> yóó'ándi'doolnííł .
PRED:	“ You are told to see the wheat , and you will laugh before me .
GOLD:	You will go to the grave at a ripe old age , like a sheaf of grain harvested at the proper time !

ID:	4586
INPUT:	éí nihijéí hada'ólníigo áyóle' , áádóó yá'át'ééh ádaahníiłgo índa saad yá'ádaat'éehii bee yádaałti'go nihidahoníłdzilgo <unk> .
PRED:	It is good to get away , and your hearts are good to those who persecute you . You are doing good things .
GOLD:	comfort you and strengthen you in every good thing you do and say .

ID:	4587
INPUT:	Áko iinéé' <unk> ánááhodi'ní , Diyin God ha'át'íhída hasht'eyiilaii éí t'áadoo t'áá bóhólníhígíí át'é <unk> .
PRED:	Then the voice said to him , “ This is God who made me great and power to honor you . ”
GOLD:	But the voice spoke again : “ Do not call something unclean if God has made it clean . ”

ID:	4588
INPUT:	Néídab áádóó Abáíhu ádił asiih
PRED:	Nadab Becomes Israel
GOLD:	The Sin of Nadab and Abihu

ID:	4589
INPUT:	Christ nilíinii ti'hooznii'go daaztsą́ą́dę́ę́' <unk> , éí t'áá ákónéehee ádzaago hazhó'ó bee bił hojilne'go bééhózingo ádajile' , áko ábijiní , Díí Jesus , bee nihił hweeshne'ígíí , éí Christ át'į́ .
PRED:	Jesus was raised from the dead , and he was raised from the dead . He said to us , “ This is the Messiah . This is the Messiah . ”
GOLD:	He explained the prophecies and proved that the Messiah must suffer and rise from the dead . He said , “ This Jesus I 'm telling you about is the Messiah . ”

ID:	4590
INPUT:	éí bikéédę́ę́' <unk> áádóó Júdah bits'ą́ą́dóó naat'áanii danilíinii ałníí'dóó yinééł yił dah diiná ,
PRED:	The king then sent him to the king of Judah .
GOLD:	Hoshaiah and half the leaders of Judah followed them ,

ID:	4591
INPUT:	Da' danihizhé'é yę́ęésh ákódáát'įįd , áko nihiDiyin God doo yá'át'éhígi <unk> índa díí kin haal'áhígi doo yá'át'éhígi áyííł'įįd , áko háá'áyį́į́h jį́ doo ílį́į́góó <unk> bee t'ah yówehgo t'óó báhádzidgo bee atí'él'íinii Ízrel dine'é bik'ijį' ádaohłééh .
PRED:	“ Do n't you realize that you have done evil in the city of our ancestors , and he has done this today , and I am making you today . ”
GOLD:	“ Was n't it just this sort of thing that your ancestors did that caused our God to bring all this trouble upon us and our city ? Now you are bringing even more wrath upon Israel by permitting the Sabbath to be desecrated in this way ! ”

ID:	4592
INPUT:	Áko Ábner t'ą́ą́' nídéét'į́į'go hoołtsą́ągo áhodííniid , Niísh Éísahel ánít'į́ ? Áko ázhdííniid , Aoo' , shí ásht'į́ .
PRED:	When Abner saw him , he asked , “ Are you his brother ? ” “ Yes , ” he replied . “ Yes , I am the Messiah ! ”
GOLD:	When Abner looked back and saw him coming , he called out , “ Is that you , Asahel ? ” “ Yes , it is , ” he replied .

ID:	4593
INPUT:	Ninahjį' nihi'ana'í ni'jį' <unk> . Anaa' <unk> nízhi' binahjį' bik'i nideiikai .
PRED:	Let us fear you who fear us and fear us .
GOLD:	Only by your power can we push back our enemies ; only in your name can we trample our foes .

ID:	4594
INPUT:	Áko Mózes éí dziłghą́ą́'dę́ę́' diné yich'į' <unk> diyingo diné <unk> , índa dabi'éé' deizgis .
PRED:	So Moses left the mountains and sat down before the mountain . He broke down the wood and cut them down on the mountain .
GOLD:	So Moses went down to the people . He consecrated them for worship , and they washed their clothes .

ID:	4595
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , nibee yisdá'iildéehii bíká shił chohoo'į́ , áádóó nibik'eh ó'oo'níiłii bi'iishłaa .
PRED:	O Lord , I have heard your word , O Lord , and I have given you your commands .
GOLD:	I long for your rescue , Lord , so I have obeyed your commands .

ID:	4596
INPUT:	Áádóó ałdó' díí baa hodoolzhish : Záíyandi nidahaasdzí'ígíí áádóó Jerúsalemgi t'ah kéédahat'ínígíí diyin dabidi'níi doo , áádóó Jerúsalemgi t'ááłá'í jinítínígo Diyin God binaaltsoos biyi' házhi' <unk> <unk> doo .
PRED:	In this way , you will know that the people of Jerusalem will be called in Jerusalem , and all the people of Jerusalem are recorded in Jerusalem . The name of the name of God . ”
GOLD:	All who remain in Zionwill be a holy people — those who survive the destruction of Jerusalemand are recorded among the living .

ID:	4597
INPUT:	T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá háiida yíł'aadii bich'į' k'éznídzinígíí éí shich'į' k'éznídzin , índa t'áá háiida shich'į' k'éznídzinígíí éí shiníł'a'ii ałdó' bich'į' k'éznídzin .
PRED:	I tell you the truth , anyone who welcomes me like a little child who welcomes me , and anyone who welcomes me . Anyone who sent me to me .
GOLD:	I tell you the truth , anyone who welcomes my messenger is welcoming me , and anyone who welcomes me is welcoming the Father who sent me . ”

ID:	4598
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íí biniyé doo deeghánídi honílǫ́ ? Shich'į' náhodii'náahgo ha'át'íí biniyé nínádít'į́į́h ?
PRED:	O Lord , what is you say to me , “ What sorrow awaits you from the day of trouble ? ”
GOLD:	O Lord , why do you stand so far away ? Why do you hide when I am in trouble ?

ID:	4599
INPUT:	<unk> bee Bóhólníihii nił nilį́įgo baa hidí'aah ; <unk> t'áá át'é áłtsé neest'áanii Bóhólníihii baa hidí'aah .
PRED:	The Lord gives you to you , and he gives you the first harvest of the harvest of the harvest .
GOLD:	Honor the Lord with your wealthand with the best part of everything you produce .

ID:	4600
INPUT:	<unk> bína'niltin doo bééhózin da yę́ę éí ts'ídá doo naaki nilį́į́góó ayóó át'éii át'é : Diyin God éí ats'íís silį́į'go yit'íní ályaa , Níłch'i Diyinii bee ts'ídá t'áá ákogi ájít'é ho'doo'niid , áádóó diyingo nidaal'a'ii dahoołtsą́ , ał'ąą dine'é bitahgóó haa hóóne' , nihokáa'gi <unk> <unk> , yá'ąąshdi <unk> biyi'jį' <unk> .
PRED:	This is what the Scriptures say , “ You are the power of faith and the power of God . The Spirit of the world has been raised from heaven and has been raised to us , and we are doing what he had happened . ”
GOLD:	Without question , this is the great mystery of our faith : Christ was revealed in a human bodyand vindicated by the Spirit.He was seen by angelsand announced to the nations.He was believed in throughout the worldand taken to heaven in glory .

ID:	4601
INPUT:	Áádóó aláahgo naat'áanii a'ohgo í'diilyaago Bóhólníihii hashké niidzį́į'ii łahgo ánáyiidlaago t'áadoo ałtso áhásdįįd da , áádóó Júdah kéyahgi ałdó' yá'ádahoot'ééh nídahasdlį́į́' .
PRED:	Then the king left the king and said , “ I will not destroy all the kings of Judah and Judah . I will not destroy the land of Judah . ”
GOLD:	Because Rehoboam humbled himself , the Lord 's anger was turned away , and he did not destroy him completely . There were still some good things in the land of Judah .

ID:	4602
INPUT:	Táir hoolyéii bich'é'é , t'áá éí agháago da'at'íinii <unk> danízingo deit'íinii naa <unk> .
PRED:	The beautiful city of Tyre has been given to the rich chains of Tyre .
GOLD:	The princess of Tyre will shower you with gifts.The wealthy will beg your favor .

ID:	4603
INPUT:	Nahasdzáán biyi'di t'áá nahonit'inee shits'íís shá <unk> yę́ędą́ą́' nił bééhózingo doo nits'ąą nanil'in da nít'éé' .
PRED:	You know what I was happening to me , and you did n't know me .
GOLD:	You watched me as I was being formed in utter seclusion , as I was woven together in the dark of the womb .

ID:	4604
INPUT:	Da' asdzáníísh be'awéé' <unk> t'áá yeidiyoonah , áko biyáázh <unk> doo yaa a'ááh nízin da ? Aoo' , éí shį́į́ yaa deidiyoonah , nidi shí éí ts'ídá doo <unk> da .
PRED:	“ Have n't you put my baby 's baby 's son ? Why did n't you stop ? ” she asked . “ Yes , I am not able to stop him . But I will not stop him . ”
GOLD:	“ Never ! Can a mother forget her nursing child ? Can she feel no love for the child she has borne ? But even if that were possible , I would not forget you !

ID:	4605
INPUT:	T'áá nahalzhiishee ła' dine'é kééhat'į́ , éí doodaii' bee óhólníihgo bił haz'ą́ą́dóó nahjį' <unk> áádóó doo da'jílį́į́góó ádahodeeshłíiłgo atíhodeeshłííł , dishníigo baa yáshti'go ,
PRED:	And if I saw that it is from me , then I will punish those who reject me and trust in me . I will punish them and be able to punish them .
GOLD:	If I announce that a certain nation or kingdom is to be uprooted , torn down , and destroyed ,

ID:	4606
INPUT:	<unk> yiyiiłtaazgo k'aa' bee <unk> nishłį́įgo áshiilaa .
PRED:	He has made me strength and crushed me with my arrows .
GOLD:	He has drawn his bowand made me the target for his arrows .

ID:	4607
INPUT:	Áko diné ła' ahigą́ągo biniinaa asdzání <unk> atíyiilaago áádóó <unk> , nidi asdzánígíí éí t'áadoo <unk> t'áá aaníí bik'é ninázh'doodlééł ; asdzání bahastiin áádóó ándahwii'aahii yee nihoní'ánígíí bik'ehgo ninázh'doodlééł .
PRED:	“ So suppose some of the man named after the man who had been killed , and he must pay the owner to the owner . He must pay the owner to the owner .
GOLD:	“ Now suppose two men are fighting , and in the process they accidentally strike a pregnant woman so she gives birth prematurely . If no further injury results , the man who struck the woman must pay the amount of compensation the woman 's husband demands and the judges approve .

ID:	4608
INPUT:	<unk> yisdéínínil ; naa dadzólíí nít'éé' , áko t'áadoo baa yádahóósįįd da .
PRED:	Do n't fear you , and you were afraid of your breath .
GOLD:	They cried out to you and were saved.They trusted in you and were never disgraced .

ID:	4609
INPUT:	<unk> Diyin God honíle' , áádóó Dził Péíran hoolyéédę́ę́' Diyin Nilíinii níyá . <unk> ayóó át'éii éí yót'ááh hiníláii yik'i dah yiskaad , áádóó nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó bee baa ha'niih .
PRED:	He spoke to them from the mountains of Mount of Olives , from the beginning of Mount of God , who made the heavens to the heavens and the heavens .
GOLD:	I see God moving across the deserts from Edom , the Holy One coming from Mount Paran.His brilliant splendor fills the heavens , and the earth is filled with his praise .

ID:	4610
INPUT:	Zanówah , Engánim , Tapúwah , <unk> ,
PRED:	Jarmuth , Adullam ,
GOLD:	Zanoah , En-gannim , Tappuah , Enam ,

ID:	4611
INPUT:	Áko Jéíkab hazhé'é Áízak bíighah nizhníyáago <unk> ání , <unk> la' éí Jéíkab bizhí ; bíla' éí Íísa bíla' .
PRED:	So Jacob got up and told him what he had happened . “ You are doing , ” he said . “ You are looking for us . ”
GOLD:	So Jacob went closer to his father , and Isaac touched him . “ The voice is Jacob 's , but the hands are Esau 's , ” Isaac said .

ID:	4612
INPUT:	Áádóó nihe'oodlą' bee Christ nihijéí yii' hólǫ́ǫ doo , áko ayóó'ó'ó'ní bii' nihihétł'óól dahólǫ́ǫgo índa t'áá éí atł'ááh nástł'in nahalingo danołdzil doogo nihá sodiszin ,
PRED:	Then you will be dressed in your heart , and in the streets of your faith , and you will stand in a place of God .
GOLD:	Then Christ will make his home in your hearts as you trust in him . Your roots will grow down into God 's love and keep you strong .

ID:	4613
INPUT:	Háálá Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Kin áádóó kédaayah índa ch'il na'atł'o'ii k'éédadilyééhgóó éí díí kéyah bii' <unk> doo .
PRED:	For this is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ The Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : I will give you this land .
GOLD:	For this is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ Someday people will again own property here in this land and will buy and sell houses and vineyards and fields . ' ”

ID:	4614
INPUT:	Áko Jiihó'ahaz biye' Jiihó'ash éí Házeiyel biye' Ben-héídad éí kin hadaas'á hazhé'é Jiihó'ahaz anaa' bee yílák'eedóó <unk> bílák'ee <unk> . Jó'ash táadi hak'eh <unk> Ízrel dine'é bikin hadaas'áhígíí <unk> .
PRED:	Joash was the son of Joash , who ruled over the fortified towns of Judah . He sent him back to King Hazael of Aram . The rest of King Hazael of Israel .
GOLD:	Then Jehoash son of Jehoahaz recaptured from Ben-hadad son of Hazael the towns that had been taken from Jehoash 's father , Jehoahaz . Jehoash defeated Ben-hadad on three occasions , and he recovered the Israelite towns .

ID:	4615
INPUT:	Áko Jesus áádóó dashdiiyáago Táir índa Sáídan kéyah bił haz'ą́ą́ góne' ajííyá .
PRED:	Jesus went to Tyre and Sidon , and he went to Sidon .
GOLD:	Then Jesus left Galilee and went north to the region of Tyre and Sidon .

ID:	4616
INPUT:	náá'iiłniihii doogáałgo yidínóoł'įįł , áko jó , naałniih kin góne' k'ee'ąą deeshzhiizh lágo éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii kin góne' hólǫ́ ; éí t'óó baa'ih .
PRED:	When the priest finds that the priest must not be ceremonially unclean , and the mildew has been defiled .
GOLD:	the priest must return and inspect the house again . If he finds that the mildew has spread , the walls are clearly contaminated with a serious mildew , and the house is defiled .

ID:	4617
INPUT:	Áko hííłch'į'go hasht'ehodi'nééh bijį́ , jó , éí biiskání háá'áyį́į́h jį́ dooleełgo bąą ,
PRED:	The next day of the next day , the next day of the next day .
GOLD:	This all happened on Friday , the day of preparation , the day before the Sabbath . As evening approached ,

ID:	4618
INPUT:	Íídą́ą́' Sálaman biye' Riihobówam éí Júdah dine'é yinant'á . Riihobówam éí dízdiindóó ba'aan t'ááłá'í binááhaigo hodeez'ą́ áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahdóó Jerúsalem kin haal'áhígíí éí Bóhólníihii náhodii'ánígíí bízhi' bee wójíi dooleełígi tsosts'idts'áadah nááhaijį' nant'áá nít'éé' . Bimá éí Áman dine'é ła' nilį́įgo Néíyamah wolyéé nít'éé' .
PRED:	Rehoboam son of Solomon was king in Judah , who was king over to Judah . One day he went to meet the people of Judah , who had been exiled to Jerusalem . He was the daughter of the Ammonites .
GOLD:	Meanwhile , Rehoboam son of Solomon was king in Judah . He was forty-one years old when he became king , and he reigned seventeen years in Jerusalem , the city the Lord had chosen from among all the tribes of Israel as the place to honor his name . Rehoboam 's mother was Naamah , an Ammonite woman .

ID:	4619
INPUT:	Nidi Diyin God éí Éíbraham yeidiní'áanii bohodoolníłígíí bich'į' hoolzhishgo , Ííjipgi Éíbraham bidine'é k'ee'ąą dínéest'ą́ągo t'óó ahayóí silį́į́' .
PRED:	But God had given his own people to his own people , and they were very angry with Abraham , and they had many of his people .
GOLD:	“ As the time drew near when God would fulfill his promise to Abraham , the number of our people in Egypt greatly increased .

ID:	4620
INPUT:	<unk> dah náádii'náago <unk> hoolyéegi ninááná'ná .
PRED:	They left Iye-abarim and camped at Iye-abarim .
GOLD:	They left Hazeroth and camped at Rithmah .

ID:	4621
INPUT:	Bikáá' náá'iiniihí bá béésh łitsoii ałnáshizhoozhgo bikáá' <unk> áyiilaa ; bikáá' náá'iiniihí bidáa'gi ahééní'áhídóó yaago a <unk> béésh łitsoii ałnáshizhoozhgo bikáá' <unk> dah si'ą́ągo áyiilaa .
PRED:	He made the altar to the altar at the altar , and the people went down to the altar to see the altar . He was attacking the altar .
GOLD:	Next he made a bronze grating and installed it halfway down the side of the altar , under the ledge .

ID:	4622
INPUT:	Áko Kéínan hwíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan neeznáá honááhaigo dadziztsą́ .
PRED:	When Canaan died , he died , and he died .
GOLD:	Kenan lived 910 years , and then he died .

ID:	4623
INPUT:	Mk . 16 : 1-8
PRED:	Jesus Teaches about Serving Others
GOLD:	Purpose of the Book

ID:	4624
INPUT:	Asdzání hahastiin hólóonii hahastiin hináago bee haz'áanii yee <unk> , nidi hahastiin hats'ą́ą́' daaztsą́ągo bee haz'áanii bits'ą́ąjį' <unk> .
PRED:	She has been married to her husband , but she has been raised from the law of the law . But she has been raised from her .
GOLD:	For example , when a woman marries , the law binds her to her husband as long as he is alive . But if he dies , the laws of marriage no longer apply to her .

ID:	4625
INPUT:	Hanáá' atíyiilaago bidiníná bináá' atínízhdoodlííł , índa hawoo' atíyiilaago biwoo' atínízhdoodlííł , ha'níí nít'ée'go dasidoots'ą́ą́' .
PRED:	His eyes are red , and he has reached out of his eyes ! She has heard the meaning of what she has done .
GOLD:	“ You have heard the law that says the punishment must match the injury : ‘ An eye for an eye , and a tooth for a tooth . '

ID:	4626
INPUT:	Áko Bóhólníihii ádííniid , Ákoshą' háí ba'ahódlíigo índa hóyą́ągo aa áhályáanii nilį́ , éí binanit'a'í bighan haz'ą́ągi nidaakaígíí t'áá ałtso t'áá áajį' anáhwiilzhíishgo <unk> doo biniyé <unk> ?
PRED:	Then the Lord said to him , “ Who is the wise and wise ? Who is the king who has been put to death ? Why are you doing this ? ”
GOLD:	And the Lord replied , “ A faithful , sensible servant is one to whom the master can give the responsibility of managing his other household servants and feeding them .

ID:	4627
INPUT:	Háálá dóola bidił , doodaii' tł'ízí bidił éí bąąhági át'éii doo ąąh <unk> át'ée da .
PRED:	For if you are guilty of a young bull or the blood of sin , you are not guilty of sin .
GOLD:	For it is not possible for the blood of bulls and goats to take away sins .

ID:	4628
INPUT:	Náánáła' diyingo naal'a'í , éí kǫ' bee bóhólníihii nilį́įgo , bikáá' náá'iiniihí yits'ą́ą́dóó ch'íníyá , áko bee iigéshí deeníigo dah yootį́łígíí yich'į' dilwoshgo kóní , Nibee iigéshí nídiitįįhgo nahasdzáán bikáá'góó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' áłah ánílééh , háálá éí <unk> .
PRED:	One of the angel who had a burning fire on the altar . He said to the woman , “ This is what he says : I am sending a crop to the earth , and he will give you a crop . ”
GOLD:	Then another angel , who had power to destroy with fire , came from the altar . He shouted to the angel with the sharp sickle , “ Swing your sickle now to gather the clusters of grapes from the vines of the earth , for they are ripe for judgment . ”

ID:	4629
INPUT:	nibik'ehgo iináanii índa bee aa nánít'íinii bits' <unk> ádił nida'iyeelzíí' áádóó ts'ídá doo ákǫ́ǫ́ ádeiit'įįd da índa ts'ídá doo yá'áshónígi <unk> ádił <unk> .
PRED:	When you hear the commandments and follow your commandments , do n't worry about your commandments and follow your commandments . You must not stop the sins of your commandments .
GOLD:	But we have sinned and done wrong . We have rebelled against you and scorned your commands and regulations .

ID:	4630
INPUT:	Nááda'iiłniihii doo dajílį́į́góó doo shit'áahjį' <unk> shá nidazhdool'aał da , índa shidiyingo chodao'íinii éí t'áá íiyisí <unk> doo bit'áahjį' dazhdookah da , nidi t'óó bee haa <unk> índa doo yildinígi ádajíít'įįdii bee hohodiit'i'go nidajikai doo .
PRED:	Give me the priests to the altar , and they will not be able to serve me . They will not be afraid of all their detestable sins . They will be angry with their sins .
GOLD:	They may not approach me to minister as priests . They may not touch any of my holy things or the holy offerings , for they must bear the shame of all the detestable sins they have committed .

ID:	4631
INPUT:	Łį́į́' bee <unk> <unk> ; tsindaabąąs bijáád naakiígíí bee <unk> <unk> <unk> , áko diné dahayóii Iithiyópiya dine'é áádóó Líbiya dine'é éí naagé <unk> áádóó Lídiya dine'é éí ałtį́į́' <unk> <unk> náás dadoobah .
PRED:	So I sent him back to the chariot chariot chariot chariots and chariots . The king of chariots and chariots were sent to you , and I sent you victory over to you . He told you what you are . ”
GOLD:	Charge , you horses and chariots ; attack , you mighty warriors of Egypt ! Come , all you allies from Ethiopia , Libya , and Lydiawho are skilled with the shield and bow !

ID:	4632
INPUT:	Áko yanáalk'idjį' jiní'áazhgo , shoo , Diyin God yá dahalne'ii hadááh yíkai , áádóó Diyin God biNíłch'i Diyinii hak'i hoole'go éí bitahgi Diyin God bá hojoolne' .
PRED:	When they arrived , they saw that the Spirit of God came to meet him , and the Spirit of God came upon him .
GOLD:	When Saul and his servant arrived at Gibeah , they saw a group of prophets coming toward them . Then the Spirit of God came powerfully upon Saul , and he , too , began to prophesy .

ID:	4633
INPUT:	Tó ditáanii bik'i <unk> <unk> át'éego táłtł'ááh níídee' .
PRED:	You have seen me , and you are trying to see me .
GOLD:	The deep waters gushed over them ; they sank to the bottom like a stone .

ID:	4634
INPUT:	Bóhólníihii nihik'ijidlíi doo , áádóó nihaa áhályą́ą doo ;
PRED:	May the Lord bless you , and you will protect you from your presence .
GOLD:	‘ May the Lord bless youand protect you .

ID:	4635
INPUT:	éí danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyah góyaa íínáago áádóó áadi kéédahwiit'į́įgo nízaad nihoolzhiizh , índa Ííjip dine'é éí ts'ídá doo ákwii ádanihííł'įįd da , áádóó danihizhé'é yę́ę ałdó' <unk> ,
PRED:	Our ancestors left Egypt and camped at the land of Egypt . They left the land of Egypt , and they left their ancestors in Egypt , and they did not abandon us .
GOLD:	Our ancestors went down to Egypt , and we lived there a long time , and we and our ancestors were brutally mistreated by the Egyptians .

ID:	4636
INPUT:	Héídid , Ziibówim , <unk> ,
PRED:	The family of Harim , Harim ,
GOLD:	Hadid , Zeboim , Neballat ,

ID:	4637
INPUT:	Haa'íshą' jį́įgo áhát'ínígíí beełt'éego hazhó'ó ádeii'níił doo , t'áadoo adlą́ baa <unk> , t'áadoo tó tsi'na'iiłáii <unk> , t'áadoo ajił baa <unk> , t'áadoo baa'ihgo <unk> , t'áadoo <unk> , índa t'áadoo da'ahiilch'į́dí dooleeł .
PRED:	Let us stop at the time , at that time you would not stop . Let them stop , and you are not able to stop . You must not stop the burden of lies .
GOLD:	Because we belong to the day , we must live decent lives for all to see . Do n't participate in the darkness of wild parties and drunkenness , or in sexual promiscuity and immoral living , or in quarreling and jealousy .

ID:	4638
INPUT:	Jó , diné t'áá bí <unk> nízinígíí éí doo Bóhólníihii bee lą́ <unk> da , nidi Bóhólníihii bił <unk> t'éiyá .
PRED:	The Lord has sent him to judge others , but he wants you to stand trial before the Lord . But he is the Lord .
GOLD:	When people commend themselves , it does n't count for much . The important thing is for the Lord to commend them .

ID:	4639
INPUT:	Díí bik'ehgo ádíílííł : náásee dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindi ké siláago naaniigo tsosts'idiindóó ba'aan ashdladi ké siláago , índa dego éí dízdiindóó ba'aan ashdladi ké siláago ádíílííł .
PRED:	When they got up and camped at the front of the Jordan River , he mobilized his feet in front of them .
GOLD:	Make the boat 450 feet long , 75 feet wide , and 45 feet high .

ID:	4640
INPUT:	Bóhólníihii nik'é niná'ídláii áádóó iishch'id biyi'di hasht'eniilaii ání , Shí Bóhólníihii t'áá ałtsoní áyiilaii áádóó yádiłhił t'áá sáhí <unk> índa nahasdzáán <unk> nishłį́ ;
PRED:	I am the Lord of Heaven 's Armies , says : “ I am the Lord of Heaven 's Armies , who made you the heavens and earth . I am the Lord of Heaven 's Armies . ”
GOLD:	This is what the Lord says — your Redeemer and Creator : “ I am the Lord , who made all things.I alone stretched out the heavens.Who was with mewhen I made the earth ?

ID:	4641
INPUT:	Nít'éé' Ízrel dine'é éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi ánáádáát'įįd . Áko Mó'ab kéyahdóó aláahgo naat'áanii Églan wolyéii Bóhólníihii bidziil ábiilaago Ízrel dine'é atíyiilaa , háálá Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi ádajíít'įįd .
PRED:	When the Israelites did evil in the Lord 's sight , the king of Moab was evil in the land of Moab , for the Lord was strong in Israel .
GOLD:	Once again the Israelites did evil in the Lord 's sight , and the Lord gave King Eglon of Moab control over Israel because of their evil .

ID:	4642
INPUT:	K'ad ánísht'éhígíí éí Diyin God shaa jooba'go ánísht'é , áko bibee ajooba' <unk> doo t'áá ádzaaí silį́į' da , háálá daal'aadii t'áá ałtso biláahgo nisis'a' , nidi t'áá shí éí dooda , jó , Diyin God bibee ajooba' shił hólǫ́ǫgo nisis'a' .
PRED:	Now I am good for God , and he has given me the churches . I am far greater than all the churches . I know that you are the grace of God .
GOLD:	But whatever I am now , it is all because God poured out his special favor on me — and not without results . For I have worked harder than any of the other apostles ; yet it was not I but God who was working through me by his grace .

ID:	4643
INPUT:	Áko hoł dahoolne'go ádaaní , Nimá índa nitsilíké <unk> danízingo tł'óo'di naazį́ .
PRED:	They told them , “ We are looking for your mother and your brothers and sisters . ”
GOLD:	Someone told Jesus , “ Your mother and your brothers are standing outside , and they want to see you . ”

ID:	4644
INPUT:	Díí t'áá ałtso dazdiizts'ą́'ígíí éí kót'é : Diyin God díínísin , áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honíł'į́ , háálá díí diné t'áá ałtso bee bá haz'ą́ .
PRED:	And all these things are the words of God , and all who obey the commands of God . For all the commands of all the people who obey him .
GOLD:	That 's the whole story . Here now is my final conclusion : Fear God and obey his commands , for this is everyone 's duty .

ID:	4645
INPUT:	Nidi Peter ádahóót'įįdígíí hazhó'ó ałkéé' niinínilgo yaa aho'niilne'go ání :
PRED:	But Peter and Peter began to speak with them : “ Be careful to understand ! ”
GOLD:	Then Peter told them exactly what had happened .

ID:	4646
INPUT:	Ákódzaadóó bik'ijį' łahgo át'éego diné nidilt'é atiingóó yi'ashgo , bich'į' yit'íní ánáázh'diilyaa .
PRED:	When they arrived at the road , they went back to the road and started to the road , and it happened .
GOLD:	Afterward he appeared in a different form to two of his followers who were walking from Jerusalem into the country .

ID:	4647
INPUT:	Áko doodlį́įłii néidiiką́ągo sodoolzingo yaa ahééh niizį́į'go ádííniid , Díí <unk> áádóó ałtah <unk> daahdlą́ ,
PRED:	Then he took some wine and presented thanks to him and said , “ This is what you eat . You must eat it with me . ”
GOLD:	Then he took a cup of wine and gave thanks to God for it . Then he said , “ Take this and share it among yourselves .

ID:	4648
INPUT:	<unk> , éí ak'áán áádóó áliv bik'ah índa tsés'ná bitł'izh éí naa <unk> <unk> łikání halchin biniyé bidááhdóó <unk> ; ts'ídá <unk> , ní Bóhólníihii Diyin God .
PRED:	“ You are the olive oil and olive oil , the olive oil , and you are allowed to stand trial before the Lord . The Lord has spoken to you . ”
GOLD:	Imagine it ! You set before them as a sacrifice the choice flour , olive oil , and honey I had given you , says the Sovereign Lord .

ID:	4649
INPUT:	Áádóó bił ałghada'désht'ą́ągo hóyée'go há haasdzíí' , áádóó ła' <unk> hatsii' <unk> índa doo <unk> Diyin God bee ádee <unk> áhodííniid , <unk> éí dabiye'ké doo baa dahidoohnił da índa dabitsi'ké éí danihiye'ké doo baa dahidoohnił da , áádóó t'áá nihí nidi doo ádá shódeidoołt'eeł da .
PRED:	So I said to them , “ I have taken some of you and have been taken away from the heads of God and his sons and daughters . You will not be taken away from their sons and daughters . ”
GOLD:	So I confronted them and called down curses on them . I beat some of them and pulled out their hair . I made them swear in the name of God that they would not let their children intermarry with the pagan people of the land .

ID:	4650
INPUT:	<unk> ła' <unk> ałdó' bił niikai , <unk> t'áá ałk'idą́ą́' íhooł'aahii jílíinii , <unk> joolyéii , ha'ałk'ee naháatą́ą doo biniyé hoł yah <unk> .
PRED:	So he sent some of the disciple to be the disciple who had been circumcised . He ordered that he was taken to death . He ordered that he was taken to death .
GOLD:	Some believers from Caesarea accompanied us , and they took us to the home of Mnason , a man originally from Cyprus and one of the early believers .

ID:	4651
INPUT:	Job t'áadoo bił bééhózinii yaa <unk> bizaad hódzą́ bąąh ádin .
PRED:	He did n't understand the word of Job , but the word of Job .
GOLD:	‘ Job speaks out of ignorance ; his words lack insight . '

ID:	4652
INPUT:	Bóhólníihii yikéé' dah didookah . Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ání nahalingo yéego áníi doo ; t'áá aaníí , yéego áníigo e'e'aahdę́ę́' Ízrel dine'é bitah dahoditłidgo <unk> .
PRED:	The Lord says to their people , “ My people will be like a lion , but the people of Israel will come out , and I will send them out . ”
GOLD:	For someday the people will follow me.I , the Lord , will roar like a lion.And when I roar , my people will return trembling from the west .

ID:	4653
INPUT:	Nihitahdóó halne'ii ła' <unk> áho'diilyaago éí shí Bóhólníihii nishłíinii <unk> doo ; hach'į' k'ídideeshchiłgo shidine'é Ízrel bits'ą́ąjį' áhodeeshdįįł .
PRED:	“ From now I will send him back to the Lord , and I will destroy them from their enemies .
GOLD:	“ ‘ And if a prophet is deceived into giving a message , it is because I , the Lord , have deceived that prophet . I will lift my fist against such prophets and cut them off from the community of Israel .

ID:	4654
INPUT:	Dóola yázhí índa deenásts'aa' bik'ahígíí áádóó bitsee' neesk'ahígíí áádóó bitsą́ siláí bąąh ak'ahígíí , bitsą́ áshk'azhí áádóó azid bíighahgi ak'ahígíí
PRED:	These are the fat of the ram , and the fat around the fat of the liver , the kidneys , the kidneys , and the fat around the internal organs ,
GOLD:	Then he took the fat of the bull and the ram — the fat of the broad tail and from around the internal organs — along with the kidneys and the long lobes of the livers .

ID:	4655
INPUT:	Eda'alyaii , doodaii' <unk> eda'alyaii t'áadoo ádá ádaoł'íní , doodaii' eda'alyaii <unk> , doodaii' nihikéyahgi bich'į' yaa <unk> doo biniyé tsé bee e'elyaii doo <unk> da ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
PRED:	“ Do n't forget the idols of idols and idols and idols idols idols and idols you have made them to worship idols . I am the Lord your God . I am the Lord your God . ”
GOLD:	“ Do not make idols or set up carved images , or sacred pillars , or sculptured stones in your land so you may worship them . I am the Lord your God .

ID:	4656
INPUT:	áádóó Társhish kin haal'áii bitsinaa'eeł t'áá át'é áádóó nidaashch'ąą'go da'ílíinii t'áá át'é <unk> dooleeł .
PRED:	The territory of Tarshish were as far as ships of Tarshish , and all the kingdoms of Tarshish are decorated with fear .
GOLD:	He will destroy all the great trading shipsand every magnificent vessel .

ID:	4657
INPUT:	Ha'át'íida nihił yá'át'éehgo t'áadoo nihits'ą́ą́' nichǫ́'ógo <unk> baa <unk> .
PRED:	Do n't be afraid of what you think you are doing .
GOLD:	Then you will not be criticized for doing something you believe is good .

ID:	4658
INPUT:	Áádę́ę́' ch'ínihiní'eezhgo kéyah yiih nihidoo'ish ; éí kéyah nihaididoo'áałgo danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí' .
PRED:	Then you will give to your ancestors to the land you gave to your ancestors .
GOLD:	He brought us out of Egypt so he could give us this land he had sworn to give our ancestors .

ID:	4659
INPUT:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God éí nahasdzáán yideelchidgo ałtso <unk> áádóó nihokáa'gi kéédahat'íinii t'áá ałtso yínííł danilį́įgo ííł'į́ . Ííjip kéyahdi Náil tooh nílíní góyaa ayóó át'éego tooh wó'ądadziiłhaał áádóó tó yaa ná'nool'ąął nahalingo nihokáá' ákóhodoonííł .
PRED:	The Lord of Heaven 's Armies has given you victory over all the earth , and he will look over to the earth , and he will tremble before the Nile River .
GOLD:	The Lord , the Lord of Heaven 's Armies , touches the land and it melts , and all its people mourn.The ground rises like the Nile River at floodtime , and then it sinks again .

ID:	4660
INPUT:	Zerábabel t'áá bí díí kin bii' sohodizin bitł'ááh nástł'iní áyiilaa áádóó éí ałdó' t'áá bí ts'ídá ałtso íidoolííł . Ákohgo éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii naa shiníł'a'go nił bééhodoozįįł .
PRED:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : He will return to his holy city , and he will know that he will know that he has sent me to you . ”
GOLD:	“ Zerubbabel is the one who laid the foundation of this Temple , and he will complete it . Then you will know that the Lord of Heaven 's Armies has sent me .

ID:	4661
INPUT:	Háálá John éí t'áá aaníí tó yee asį́į́h nít'éé' , nidi kodóó t'áadoo lą'í yiłkaahí Níłch'i Diyinii bee nihidi'doolzįh .
PRED:	For John did n't believe that John was baptized in the time , but many of the Holy Spirit had been defiled by the Holy Spirit 's Spirit .
GOLD:	John baptized with water , but in just a few days you will be baptized with the Holy Spirit . ”

ID:	4662
INPUT:	áko éí <unk> ats'íís t'ááłá'í jidooleeł . Áádóó bik'ijį' doo t'áá ał'ąą da , nidi ats'íís t'ááłá'í jileeh .
PRED:	So we are allowed to live , but we will not be part of the world . But we are one part of the world . ”
GOLD:	and the two are united into one . ' Since they are no longer two but one ,

ID:	4663
INPUT:	Áádóó Sálaman éí tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' yee nidaabaahii áłah áyiilaa , áko t'ááłáhídi mííldóó ba'aan dį́įdi neeznádiingo tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó naakits'áadahdi miilgo łį́į́' yee nidaabaahii , díí éí bá hasht'edahodít'éego kin hadaas'áágóó niyiiznil , áádóó Jerúsalemgi aláahgo naat'áanii binaashiigóó ła' niinínil .
PRED:	Solomon also made a chariot chariot chariots and chariots , and he had 12,000 horses . He stationed some of them in Jerusalem . He stationed some of them in Jerusalem . He stationed some of them in Jerusalem .
GOLD:	Solomon built up a huge force of chariots and horses . He had 1,400 chariots and 12,000 horses . He stationed some of them in the chariot cities and some near him in Jerusalem .

ID:	4664
INPUT:	Jórdan tooh nílíní biláahdi <unk> nihik'éí bił kéyah doo ła' nihíí' dooleeł da , háálá t'áá kwe'é Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo nihikéyah dahazlį́į́' .
PRED:	“ We are the Jordan River to the Jordan River , for no one has given us the Jordan River to the Jordan River .
GOLD:	But we do not claim any of the land on the other side of the Jordan . We would rather live here on the east side and accept this as our grant of land . ”

ID:	4665
INPUT:	<unk> nidi , doo hwiih <unk> da áádóó t'áá dichin <unk> doo áádóó t'áadoo le'é <unk> nidi , doo áá <unk> da doo índa <unk> diltłish bee <unk> .
PRED:	But those who are hungry , and we are hungry . You are hungry and hungry , and we are n't doing what you are doing . You are doing . You are doing wrong to the sword .
GOLD:	You will eat but never have enough.Your hunger pangs and emptiness will remain.And though you try to save your money , it will come to nothing in the end.You will save a little , but I will give it to those who conquer you .

ID:	4666
INPUT:	Bee shaa ha'niihii ałtso shąąh <unk> ; bee shéého'dílzinii shaa <unk> .
PRED:	He has made me victory over me , and I am overwhelmed with contempt .
GOLD:	He has stripped me of my honorand removed the crown from my head .

ID:	4667
INPUT:	Háálá shinaagóó t'óó hóyé'ígi ádaaníigo t'óó ahayóí ałjeeh nídanilniihgo diits'a' ; shindahagizgo áádóó t'áá nahont'inee shizéé' <unk> ahínéikah .
PRED:	For my enemies surround me ; they are terrified by me , and they mock me and tell me what they are saying .
GOLD:	I have heard the many rumors about me , and I am surrounded by terror.My enemies conspire against me , plotting to take my life .

ID:	4668
INPUT:	Áko Diyin God bidiyingo naal'a'í áhodííniid , Atsį' áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídiiníiłgo díí tsé'éłkáa'gi ninínííł , índa bik'ijį' atoo' <unk> . Áádóó ákójiilaa .
PRED:	Then the angel of God said to the angel , “ Take some bread in the rock of the rock , and I 'll tell you what you have done . ”
GOLD:	The angel of God said to him , “ Place the meat and the unleavened bread on this rock , and pour the broth over it. ” And Gideon did as he was told .

ID:	4669
INPUT:	áádóó índa ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii éí hodiyingo haz'ánígi choo'į́į dooleełígíí ádazhdoolííł ; bee nich'į' haasdzí'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo ádajit'į́į doo .
PRED:	and the anointing oil , the anointing oil , and the anointing oil for all their incense . They also made their incense to all the sacred offerings to you .
GOLD:	the anointing oil ; the fragrant incense for the Holy Place.The craftsmen must make everything as I have commanded you . ”

ID:	4670
INPUT:	Aa a'ááh nínízinii bik'ehgo shiinéé' shá diits'į́į́h ; Bóhólníihii nílíinii , bee nihodiyíní'áanii bik'ehgo náshiiłnaah .
PRED:	Hear my unfailing love , O Lord , for I have made my life as you promised .
GOLD:	In your faithful love , O Lord , hear my cry ; let me be revived by following your regulations .

ID:	4671
INPUT:	Áádóó niye' nilíinii índa biye' <unk> díí bee bił hólne' doo : Ííjip kéyahgi baa niséyáhígíí índa bee éédahózinii hatahgóó ádaashłaaígíí , áko éí bee shí Bóhólníihii nishłį́įgo nił bééhózin doo .
PRED:	“ Say to your son , ‘ This is what I have done to you and your son , and you will know that I am the Lord . '
GOLD:	I 've also done it so you can tell your children and grandchildren about how I made a mockery of the Egyptians and about the signs I displayed among them — and so you will know that I am the Lord . ”

ID:	4672
INPUT:	Ákódzaago hwii' sizíinii hwii' <unk> <unk> joolyée doo , jidííniid , háálá dadziztsą́ , nidi bizhé'é éí Bénjamin yidííniid .
PRED:	When he was buried with him , he said to his father , “ He has died , for he has died . ”
GOLD:	Rachel was about to die , but with her last breath she named the baby Ben-oni ( which means “ son of my sorrow ” ) . The baby 's father , however , called him Benjamin ( which means “ son of my right hand ” ) .

ID:	4673
INPUT:	Haa léit'éego nidine'é dahayóii ni'jį' <unk> ? Doo bídazníłdzil da , háálá Bóhólníihii <unk> .
PRED:	“ Why are you afraid ? Why are you afraid of the earth ? For the Lord has spoken to you ? ”
GOLD:	Why have your warriors fallen ? They can not stand , for the Lord has knocked them down .

ID:	4674
INPUT:	Méíyakah dine'é biye' <unk> biye' Iilífalet ałdó' , <unk> dine'é Ahíthofel biye' <unk> ałdó' ,
PRED:	Rehum son of Athaliah , and he sent him to the son of Ahithophel . He sent this message to Ahithophel .
GOLD:	Eliphelet son of Ahasbai from Maacah ; Eliam son of Ahithophel from Giloh ;

ID:	4675
INPUT:	Éí baa hoolzhiizhgo Jesus yit'íní áhodi'doolnííł , éí haa ha'niih índa t'áá hó t'éiyá t'áá ałtsoní biNanit'a'í jílį́ , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii biNanit'a'í jílį́ , índa bídahólníihii bee Bóhólníihii jílį́ .
PRED:	But when the time of Jesus , he will be exalted , and he is the king of Heaven 's Armies . He is the king of Heaven 's Armies , and he is the king of Heaven 's Armies .
GOLD:	For , At just the right time Christ will be revealed from heaven by the blessed and only almighty God , the King of all kings and Lord of all lords .

ID:	4676
INPUT:	Náá'áłdó' aláahgo naat'áanii éí yikáá'dóó nant'áii ayóó ánóolningo áívori wolyéii yee áyiilaa áádóó éí óola t'áá bízhání yik'íísti' .
PRED:	Then the king made a great throne with gold , overlaid with gold , and with gold .
GOLD:	Then the king made a huge throne , decorated with ivory and overlaid with pure gold .

ID:	4677
INPUT:	Áádóó díí t'áá ałtso bighą́ąhjį' <unk> , háálá éí t'áá ałtsoní hadaałt'éego <unk> .
PRED:	And all the things you grow up , for he has been destroyed because we are dead . ”
GOLD:	Above all , clothe yourselves with love , which binds us all together in perfect harmony .

ID:	4678
INPUT:	Áko óola jaa' bighání'áhí <unk> éí shékel wolyéhígíí t'ááłáhídi mííldóó ba'aan tsosts'idi neeznádiin dah hidiidloh áádóó dah yiitą́ bida'alyaiida áádóó yoo'da índa Mídiyan dine'é aláahgo binanit'a'í bi'éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bóóltą'go áádóó bighą́ą́'ask'idii <unk> <unk> .
PRED:	So he sent the gold from the four corners of the gold . He measured the walls of the pillars , and he stored them with blue , and scarlet thread . The king of Midian and scarlet thread .
GOLD:	The weight of the gold earrings was forty-three pounds , not including the royal ornaments and pendants , the purple clothing worn by the kings of Midian , or the chains around the necks of their camels .

ID:	4679
INPUT:	<unk> doo shidziil da nít'éé' , índa shił yée'go shitah hoditłid nít'éé' ,
PRED:	Fear me , and my eyes were terrified .
GOLD:	I came to you in weakness — timid and trembling .

ID:	4680
INPUT:	<unk> t'áá bí bitsiidétáán bitsiits'iin bighá <unk> . <unk> nahalingo <unk> biniyé shaatįįh <unk> . T'áá nahont'inee badahojoobá'íii <unk> át'éego bił nidahoozhǫǫh .
PRED:	He has made his bow down , and he has sent me victory over to the poor . You are doing what you are doing . ”
GOLD:	With his own weapons , you destroyed the chief of thosewho rushed out like a whirlwind , thinking Israel would be easy prey .

ID:	4681
INPUT:	<unk> haleebee deísółts'ą́ą́' , áádóó bee nihił hashne'ígíí dadoohts'a' .
PRED:	Listen to me , you know that I tell you the truth .
GOLD:	“ Listen closely to what I am about to say.Hear me out .

ID:	4682
INPUT:	Doodaii' asdzání ła' , béésh łigaii béeso neeznáá neijaahgo , nít'éé' ła' <unk> , haash doonííł ? Ts'ídá bee hool'iní <unk> <unk> hazhó'ó <unk> kin góne' t'áá át'é <unk> .
PRED:	“ But if you were thirty pieces of silver and silver and silver , then you must tell him what you had happened to death ? ”
GOLD:	“ Or suppose a woman has ten silver coins and loses one . Wo n't she light a lamp and sweep the entire house and search carefully until she finds it ?

ID:	4683
INPUT:	Ła' tsindaabąąs bijáád naakiígíí t'éí <unk> , índa ła' éí łį́į́' t'éí <unk> , nidi nihí éí Bóhólníihii nihiDiyin God bízhi' baa dadzííníidlí .
PRED:	Some of the chariot chariot chariots and chariots , but you are the Lord our God . But we are the name of the Lord our God .
GOLD:	Some nations boast of their chariots and horses , but we boast in the name of the Lord our God .

ID:	4684
INPUT:	Áádóó łahjį' Ízrel dine'é áádóó nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é t'ááłá'í nítínígo Júdah kéyahgi t'áá ałtso kin hadaas'áágóó bíí' <unk> kéédahat'į́ .
PRED:	The rest of the rest of the rest of the priests and Levites , and all the people of Judah had settled in their towns .
GOLD:	The other priests , Levites , and the rest of the Israelites lived wherever their family inheritance was located in any of the towns of Judah .

ID:	4685
INPUT:	Ákohgo Ízrel dine'é áłah nádleehii éí bidine'é doo nídanilyéesii naakits'áadahdi míilgo ákǫ́ǫ́ <unk> yich'į' yee hadaasdzíi'go ádeidííniid , Nihílááh , Jéíbesh-gíliyadgi kéédahat'íinii , asdzání índa ba'áłchíní t'áá daabił diltłish bee nidaałtseed .
PRED:	Then the men of Israel went out to the town of Israel who had killed the men of Israel . They said to the men of Israel , “ Go and kill them . ”
GOLD:	So the assembly sent 12,000 of their best warriors to Jabesh-gilead with orders to kill everyone there , including women and children .

ID:	4686
INPUT:	Díí t'áá ałtso t'áá aaníigo yaa halne'ígíí ání , T'áá aaníí tsį́įłgo nishááh ! T'áá ákót'ée doo . Lą́'ąą Bóhólníihii Jesus nínááh !
PRED:	This is what the Lord says : “ The things you are doing , ” he said . “ The Lord will come and come to you . ”
GOLD:	He who is the faithful witness to all these things says , “ Yes , I am coming soon ! ” Amen ! Come , Lord Jesus !

ID:	4687
INPUT:	Ákódaadzaadóó biiskání Diyin God éí níłch'i doo yá'áshóonii Saul yik'ijį' yi'níłnii' ; Saul hakin góne' hak'i nááhoodle'go t'áá ádzaagóó yájíłti'go áhoolaa , áádóó David t'áá há <unk> yę́ęgi át'éego há <unk> . Saul éí bitsiidétáán anáhálghą́hígíí dah yootį́į́ł ,
PRED:	When the next day , Saul sent his word to the evil spirit of Saul , and he sent him back to Saul , and he sent him back to Saul . He was buried with his spear .
GOLD:	The very next day a tormenting spirit from God overwhelmed Saul , and he began to rave in his house like a madman . David was playing the harp , as he did each day . But Saul had a spear in his hand ,

ID:	4688
INPUT:	Bíká adoolwołígíí yíká dadilwosh nít'éé' , nidi t'áadoo yisdábóníłí da ; Bóhólníihii yich'į' dadilwosh nít'éé' , nidi t'áadoo bich'į' ééhoosįįd da .
PRED:	Have mercy on me , for the Lord had mercy to me , but he refused to help me .
GOLD:	They called for help , but no one came to their rescue.They even cried to the Lord , but he refused to answer .

ID:	4689
INPUT:	Háishą' Bóhólníihii nihiDiyin God wót'áahdi hólónígíí bił <unk> ?
PRED:	Who is the Lord your God ? Who is the Lord your God ?
GOLD:	Who can be compared with the Lord our God , who is enthroned on high ?

ID:	4690
INPUT:	Kót'éego Abímelek doo yá'áshónígi ájíít'įįdígíí Diyin God k'ééhodiidlaa ; jó , hazhé'é bits'ą́ą́' hak'is tsosts'idiingo <unk> bąą <unk> .
PRED:	So Abimelech did n't let the sins of God 's father , for he has rebelled against his father . So he sent you to death .
GOLD:	In this way , God punished Abimelech for the evil he had done against his father by murdering his seventy brothers .

ID:	4691
INPUT:	Diyin God éí Éíbraham yich'į' haadzíí' yę́ędą́ą́' náánáła' yiláahdi át'éii biniit'aa ádee <unk> t'áá ádingo biniinaa t'áá bí ádee hadoodzíí' ,
PRED:	This is what God said to Abraham , “ We have made a solemn oath to you , and we would not have a vow . ”
GOLD:	For example , there was God 's promise to Abraham . Since there was no one greater to swear by , God took an oath in his own name , saying :

ID:	4692
INPUT:	Haa'íshą' nihił dahózhǫ́ǫ doo áádóó t'áá íiyisí nihił dahózhǫ́ǫgo baa dahwii'niih doo ! Háálá Dibé Yázhí nilíinii <unk> ahoolzhiizh , índa <unk> <unk> .
PRED:	Let us be glad and joy for us ; let the Lamb be afraid of the Lamb . For we are the Lamb and the Lamb who sent him to the Lamb . ”
GOLD:	Let us be glad and rejoice , and let us give honor to him.For the time has come for the wedding feast of the Lamb , and his bride has prepared herself .

ID:	4693
INPUT:	Doo da'oodlání binááł dahonohsą́ągo dahinohnáago Christ bá ádaaht'į́įgo nihá ashja'ósinígíí ts'ídá hazhó'ó <unk> .
PRED:	And if you continue to live in Christ and live in the church , you are doing what you are doing .
GOLD:	Live wisely among those who are not believers , and make the most of every opportunity .

ID:	4694
INPUT:	Mary jichago áádóó Jew dine'é hoł yíkaígíí ałdó' daachago , Jesus yiyiiłtsą́ągo bii' sizíinii t'áá íiyisí bidiisnáa'go nitseeltłah ,
PRED:	Mary and Mary saw the Jewish leaders who had been sick at Jesus . He was dark , and he was full of them .
GOLD:	When Jesus saw her weeping and saw the other people wailing with her , a deep anger welled up within him , and he was deeply troubled .

ID:	4695
INPUT:	áádóó ábididííniił , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ásaa' ííł'íní éí tó bee naat'áhí hashtł'ish yee áyiilaii ła'da yists'ilgo doo <unk> át'éego t'áá ákót'éego díí dine'é áádóó díí kin haal'áhígíí dideeshtah índa Tófetgi yóó'áda'alne' doo , háálá łahgóó doo nááhást'ą́ą da .
PRED:	“ Say to them , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : I will send you out of the houses , and the houses of the Lord of Heaven 's Armies , and the houses will be taken away . '
GOLD:	Then say to them , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : As this jar lies shattered , so I will shatter the people of Judah and Jerusalem beyond all hope of repair . They will bury the bodies here in Topheth , the garbage dump , until there is no more room for them .

ID:	4696
INPUT:	Ákohgo nihizhé'é yę́ę Éíbraham tooh wónaanídi náhodiiłtį́įgo Kéínan kéyah biyi' t'áá át'é hoł tádíí'áázh , áádóó ha'áłchíní k'ee'ąą noot'į́įłgo áshłaa . Áko <unk> haye' dooleełgo haa níłtį́ ,
PRED:	So Abraham took his father into the land of Canaan , and he lived in the land of Canaan , and I gave them all the children of Abraham . So I gave them the father of his son .
GOLD:	But I took your ancestor Abraham from the land beyond the Euphrates and led him into the land of Canaan . I gave him many descendants through his son Isaac .

ID:	4697
INPUT:	Wót'ááhdę́ę́' bee da'dinídíinii doo nihik'i <unk> ádeeshłííł , áko nihikéyahgi chahałheełgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii Diyin God .
PRED:	“ I will give you the message to you , ” says the Lord. “ I will give you victory over the earth .
GOLD:	I will darken the bright stars overheadand cover your land in darkness.I , the Sovereign Lord , have spoken !

ID:	4698
INPUT:	T'áá íiyisí <unk> yáníłti'go nił nihoozhǫǫhgo <unk> .
PRED:	You think you can stop me , and you can stop me .
GOLD:	He will once again fill your mouth with laughterand your lips with shouts of joy .

ID:	4699
INPUT:	Jó , díí bik'eh ó'oo'níił ii díí jį́ nihich'į' bee haasdziihígíí éí doo nihá nantł'a da , doodaii' doo nihits'ą́ądi nízaadi hólǫ́ǫ da .
PRED:	This is what I am saying to you that I am going to do , and I am far far far away from you .
GOLD:	“ This command I am giving you today is not too difficult for you , and it is not beyond your reach .

ID:	4700
INPUT:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizindóó tł'óo'di naakigo haz'ánígíí bii' yádiłhił bii' dahiníláii t'áá ałtso bikáá' nááda'iiniihí yá ádayiilaa .
PRED:	They left the Temple of the Lord , and all the powers of the heavens were sitting on the Temple .
GOLD:	He built these altars for all the powers of the heavens in both courtyards of the Lord 's Temple .

ID:	4701
INPUT:	ShiDiyin God t'áá ákogi é'ét'é shá nílíinii , nánooshkąąhgo shich'į' ééhonísįįh ! <unk> yę́ędą́ą́' hááshííníłtį́ . Shaa jiiníbaahgo shisodizin diits'į́į́h .
PRED:	Come and help me , O God , for you rebelled against me . Listen to me , for you rebelled against me .
GOLD:	Answer me when I call to you , O God who declares me innocent.Free me from my troubles.Have mercy on me and hear my prayer .

ID:	4702
INPUT:	Áádóó Ízrel dine'é bikéyah doo bits'ą́ąjį' <unk> da ; éí danizhé'é yę́ę bee bá nihoní'ą́ ; bee haz'áanii t'áá át'é áádóó bee nihoyí'áanii índa bik'eh hoogáałii bik'ehgo Mózes binahjį' hach'į' bee haasdzíi'ii t'áá át'é hazhó'ó baa <unk> dahojíł'į́į́ ládą́ą́' .
PRED:	“ But you are not able to reject the land of Israel , and he has given them to obey all the commands of Moses and decrees . If you were to obey the decrees and decrees I gave them to Moses .
GOLD:	If the Israelites will be careful to obey my commands — all the laws , decrees , and regulations given through Moses — I will not send them into exile from this land that I set aside for your ancestors . ”

ID:	4703
INPUT:	Kéyah Sháínar biyi' kin hadaas'áhígíí Béíbel áádóó <unk> áádóó <unk> índa <unk> dahoolyéegi bee hóhólníihgo hahoolzhiizh .
PRED:	He destroyed the towns of the towns of Babylonia , and he sent me victory over the fortified towns of Judah .
GOLD:	He built his kingdom in the land of Babylonia , with the cities of Babylon , Erech , Akkad , and Calneh .

ID:	4704
INPUT:	Nidi t'ą́ą́' <unk> , jó'akon , bínaaí háátłizh , áko ázhdííniid , Ha'át'éegoshą' <unk> ! Díí íinidzaaígíí nik'ijį' nídoodleeł ; éí Píírez dzoosye' .
PRED:	But when he returned , he said , “ Why are you afraid of us ? Why are you who had been born , and I am the number of you . ”
GOLD:	But then he pulled back his hand , and out came his brother ! “ What ! ” the midwife exclaimed . “ How did you break out first ? ” So he was named Perez .

ID:	4705
INPUT:	doodaii' naa'ahóóhai biyęęzhii bíyííkeedgo , da' <unk> <unk> ?
PRED:	“ Are you the hopes of your children ? Are you the Messiah ? ”
GOLD:	Or if they ask for an egg , do you give them a scorpion ? Of course not !

ID:	4706
INPUT:	<unk> nimá bizhé'é Biithúwel bighangóó Péídan-éíram hoolyéejį' dínááh ; áadi nimá bínaaí Léíban bitsi'ké ła' ne'asdzą́ą́ ádíílííł .
PRED:	So you returned to your father 's father and returned to Samaria . Then you returned to the wife of Laban 's wife .
GOLD:	Instead , go at once to Paddan-aram , to the house of your grandfather Bethuel , and marry one of your uncle Laban 's daughters .

ID:	4707
INPUT:	Ádaa áhólyą́ ; doo ákwii <unk> lágo ; jó , ach'į' nahwii'ná bitsásk'ehgi doo ákwii át'éii <unk> nít'éé' .
PRED:	Do n't be afraid , and do n't be afraid of me . For you were angry with me , and you have been rescued .
GOLD:	Be on guard ! Turn back from evil , for God sent this sufferingto keep you from a life of evil .

ID:	4708
INPUT:	Silíshiya kéyahdi Társas kin haal'áagi shi'dizhchį́įgo Jew dine'é nishłį́ , nidi kwe'é Jerúsalem kin haal'áagi <unk> , danihizhé'é yę́ę bibee haz'áanii t'áá yíní át'éegi Gaméíliyel bidááhdóó <unk> <unk> , áko t'áá ánółtso díí jį́ ádanoht'éhígi át'éego Diyin God t'áá íiyisí bídin nishłį́įgo bá hinishná .
PRED:	I was born in Ephesus , but there was a Jew named after the Jews . But I am the law of our ancestors , and you are always faithful to the law of our ancestors . You are always faithful to God .
GOLD:	Then Paul said , “ I am a Jew , born in Tarsus , a city in Cilicia , and I was brought up and educated here in Jerusalem under Gamaliel . As his student , I was carefully trained in our Jewish laws and customs . I became very zealous to honor God in everything I did , just like all of you today .

ID:	4709
INPUT:	Chánahgo nich'į' sodiszin ; yisdáshíłteeh , áko bee hahíínídzíi'ii bik'eh honish'į́į doo .
PRED:	Save me , and answer me ; I will obey your laws .
GOLD:	I cry out to you ; rescue me , that I may obey your laws .

ID:	4710
INPUT:	Áko ts'ídá ákwii <unk> Jesus , Niye' náádiidzá , hodííniidí góne' yá'át'ééh <unk> hazhé'é yénáálnii' , áko hó áádóó haghandóó t'áá ałtso da'oosdląąd .
PRED:	“ Give him his son , ” he said . “ Give her to her son , and he has given him his father and his father to his father . ”
GOLD:	Then the father realized that that was the very time Jesus had told him , “ Your son will live. ” And he and his entire household believed in Jesus .

ID:	4711
INPUT:	Riihobówam éí <unk> ííyá , háálá Ízrel dine'é t'áá ałtso aláahgo naat'áanii <unk> biniyé Shííkemgi neheeskai .
PRED:	So Rehoboam sent messengers to the king of Israel , for he sent all the kings of Israel to work .
GOLD:	Rehoboam went to Shechem , where all Israel had gathered to make him king .

ID:	4712
INPUT:	Éí bąągo Ízrel dine'é kóbididííniił , Shí Bóhólníihii nishłį́ , áko Ííjip dine'é naanish yídanihiniłkadgo <unk> <unk> , áádóó binaalte' <unk> dah <unk> ts'ídá bidziilgo índa ayóó át'éego baa nídéesht'įįłii bee nihik'é niná'deeshdlééł .
PRED:	“ Therefore , this is what the Lord says : I will give you victory over to the people of Israel , and I will give you victory over to you . ”
GOLD:	“ Therefore , say to the people of Israel : ‘ I am the Lord . I will free you from your oppression and will rescue you from your slavery in Egypt . I will redeem you with a powerful arm and great acts of judgment .

ID:	4713
INPUT:	éí tádiindóó ashdladiin béédááhaijį' t'ááłá'í nítínígo nidadool'aał biniyé yah ahekáhígíí níbaal bii' dahozdísinii yindaalnishii
PRED:	The men of thirty men who were eligible for thirty years old and fifty years in the Tabernacle
GOLD:	The list included all the men between thirty and fifty years of age who were eligible for service in the Tabernacle ,

ID:	4714
INPUT:	Áko Ámalek dine'é aláahgo binanit'a'í Éígag t'áá hináago nízhdiiłtį́ , nidi diltłish bee diné ałtso nidadzistseed .
PRED:	So the Amalekites killed his king , but he killed everyone who killed him .
GOLD:	He captured Agag , the Amalekite king , but completely destroyed everyone else .

ID:	4715
INPUT:	Diné haisíidii nílíinii , ádił asésiihgo haash <unk> ? Ha'át'íísh biniyé <unk> dooleełgo áshiinilaa , áko t'áá shí ádá hééł <unk> ?
PRED:	“ Son of man , what are you doing ? Why are you doing ? Why are you doing ? Why are you doing ? ”
GOLD:	If I have sinned , what have I done to you , O watcher of all humanity ? Why make me your target ? Am I a burden to you ?

ID:	4716
INPUT:	Éí bąą t'áá háiida ha'át'íhída yá'át'éehgo ádoolníłígíí hoł bééhózin nidi doo ájoonííłgóó éí bee ádił ni'dziilzííh .
PRED:	“ Therefore , you know that you are doing what you have done . But if you are guilty of any of their sin .
GOLD:	Remember , it is sin to know what you ought to do and then not do it .

ID:	4717
INPUT:	Nít'éé' diné léi' níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ǫgo doo yáłti'góó índa doo oo'į́į́góó yił haa daaskai , áádóó hadaałt'é áńjiidlaa , áko diné doo yáłti' da yę́ę yáłti' áádóó oo'į́ silį́į́' .
PRED:	One day a demon was possessed by the demon , and the man was blind . He was blind , and the man was blind .
GOLD:	Then a demon-possessed man , who was blind and could n't speak , was brought to Jesus . He healed the man so that he could both speak and see .

ID:	4718
INPUT:	T'ah nááyówehgo jį́honaa'éí t'áadoo nidi jiiłtsą́ą da , áádóó t'áadoo hoł bééhooziní da . Díí ła'ígíí yiláahgo hanályį́į́h .
PRED:	It was not better than the sun , but the other person is better than the other . It was better than the other .
GOLD:	and he would never have seen the sun or known of its existence . Yet he would have had more peace than in growing up to be an unhappy man .

ID:	4719
INPUT:	Bee haz'áanii bínda'nołtinii índa Férisii danohłíinii , t'óó ádahodoł'íinii , doo hojooba' ájíníi da ! Háálá t'ááłá'í nidi ła'da t'áá nihí <unk> át'éego nahałá ádadoohłííł biniyé tónteel bikáá'góó índa ni' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' nídadohkah , áko ła'da éigi át'éego nahałá <unk> naakidi nihiláahdi ánát'éego hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'áanii yą́ą́h nilį́įgo <unk> .
PRED:	“ What sorrow awaits you Pharisees and teachers of religious law ! For you are rich ! For you are the one who brings up to the sea , and you will be able to be able to stop the sea . ”
GOLD:	“ What sorrow awaits you teachers of religious law and you Pharisees . Hypocrites ! For you cross land and sea to make one convert , and then you turn that person into twice the child of hell you yourselves are !

ID:	4720
INPUT:	Paul éí James yaa níyá
PRED:	Paul Appears to His Disciples
GOLD:	Paul Arrives at Jerusalem

ID:	4721
INPUT:	Áko Férisii danilíinii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii ła' Jerúsalemdę́ę́' neheeskaígíí Jesus yaa áłah silį́į'go ,
PRED:	Then some Pharisees and teachers of religious law and teachers of religious law arrived at Jerusalem .
GOLD:	One day some Pharisees and teachers of religious law arrived from Jerusalem to see Jesus .

ID:	4722
INPUT:	áko éí binaagi łeets'aa' chodayooł'ínígíí t'áá át'é éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee naakáhí , atsį' bee <unk> , łeeshch'iih bee hahakaahí , bii' tá'ádígisí índa náá'iiniihgi łeets'aa' chodao'íinii t'áá át'é éí bikáá' náá'iiniihí biyi' góyaa <unk> índa nahashch'id bikágí <unk> tsin níyizii bee na'at'áhígíí éí bikáá' náá'iiniihí bąąh <unk> bii' nídítsih doo .
PRED:	They took the rings from the courtyard of the incense burners that had been made from the altar to the altar . They also made the washbasin and the altar to the altar . He also made the altar and fine goatskin leather offerings to the altar .
GOLD:	All the altar utensils — the firepans , meat forks , shovels , basins , and all the containers — must be placed on the cloth , and a covering of fine goatskin leather must be spread over them . Finally , they must put the carrying poles in place .

ID:	4723
INPUT:	áko Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii bik'i hwiidooleełgo níłch'i bee hódzáanii áádóó bee <unk> , níłch'i kót'ée doo níinii áádóó bidziilii , níłch'i bee ééhózinii áádóó Bóhólníihii dílzin bił hólǫ́ǫ doo ;
PRED:	Then the Spirit of the Spirit will come and see the spirit of the Lord and see him , and the spirit of the Lord will be a great sign .
GOLD:	And the Spirit of the Lord will rest on him — the Spirit of wisdom and understanding , the Spirit of counsel and might , the Spirit of knowledge and the fear of the Lord .

ID:	4724
INPUT:	T'ah doo naa <unk> nilį́į́' áłch'į́į́dí yee' nít'éé' , áko k'ad t'óó ahayóí silį́į́' ; naa níyáádóó índa Bóhólníihii <unk> hodideeshzhiizh , ákohgo hahgoshą' sha'áłchíní daabí dooleełígíí nabik'ítsískees doo ? jidííniid .
PRED:	“ But I did n't tell you what I had happened to you , and now I will bring you back to you , and I will bring you back to the Lord . ”
GOLD:	You had little indeed before I came , but your wealth has increased enormously . The Lord has blessed you through everything I 've done . But now , what about me ? When can I start providing for my own family ? ”

ID:	4725
INPUT:	Nááda'iiłniihii baa hidit'aahígíí áádóó bindaanishígíí
PRED:	A Call to Return to the Priests
GOLD:	Instructions for Priestly Conduct

ID:	4726
INPUT:	Áádóó díí yiiłtsą́ągo shił ádzaaígíí nísh'į́į́ nít'éé' , shoo , naaldlooshii dį́į́' góne'ígíí ts'ídá t'óó báhádzidgo áádóó t'óó bik'e'íyée'go índa ts' ídá ayóó ábóodziilgo béésh nitł'izii ayóó <unk> biwoo' . Éí yee <unk> áádóó <unk> índa yidziihígíí yik'i naayá . Nidaaldlooshii <unk> éí doo yił ahedaałt'ée da ; bidee' éí neeznáá <unk> .
PRED:	When I looked at them , I saw that the fourth beast was thrown into the fourth beast , the fourth beast , and the fourth was made of iron , and he has been cut down to death . The rest of them .
GOLD:	Then in my vision that night , I saw a fourth beast — terrifying , dreadful , and very strong . It devoured and crushed its victims with huge iron teeth and trampled their remains beneath its feet . It was different from any of the other beasts , and it had ten horns .

ID:	4727
INPUT:	Shoo , nahjí kin haal'áii bich'į' <unk> át'é , éí áhání índa kin <unk> sinil . Éísh doo kin <unk> da ? Háni'dii áajį' <unk> .
PRED:	“ Listen to me , ” Hezekiah told him . “ Why did n't you stop the city ? Why did n't you stop ? Why are you to stop ? Why are you ? ”
GOLD:	See , there is a small village nearby . Please let me go there instead ; do n't you see how small it is ? Then my life will be saved . ”

ID:	4728
INPUT:	Éí bąą <unk> t'áá át'é ałtso doo dahiidoonaał da , áádóó diné t'ááłá'í nítínígo dabijéí <unk> ,
PRED:	So I tell you what you are saying , and all who fear him will fear him and fear him .
GOLD:	Every arm is paralyzed with fear.Every heart melts ,

ID:	4729
INPUT:	T'áá aaníí ánihidishní , T'áá háiida díí a'ohgo ádaat'éii ła' shíhooł'aahii nilínígíí bąą tó sik'azii yidoodlį́į́ł biniyé baazhníką́ągo , éí haa doolyéłígíí ts'ídá t'áá aaníí haa doolyééł .
PRED:	I tell you what I tell you the truth : “ I want you to eat the water of water , and you will find it . ”
GOLD:	And if you give even a cup of cold water to one of the least of my followers , you will surely be rewarded . ”

ID:	4730
INPUT:	Bóhólníihii éí ba'áłchíní t'áá hashkée neinitin
PRED:	The Spirit of the Lord
GOLD:	God 's Discipline Proves His Love

ID:	4731
INPUT:	áádóó shí ałdó' t'óó hodíína'go aadi deesháłígíí Bóhólníihii bee baa <unk> .
PRED:	And I will give you what the Lord says , and I will bring you back to the Lord .
GOLD:	And I have confidence from the Lord that I myself will come to see you soon .

ID:	4732
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Mídiyan hoolyéedi Mózes áyidííniid , Ííjip kéyahgóó <unk> , háálá diné <unk> nít'éé' yę́ę ałtso daneezná .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ We have been raised from the land of Egypt , for we did n't die . ”
GOLD:	Before Moses left Midian , the Lord said to him , “ Return to Egypt , for all those who wanted to kill you have died . ”

ID:	4733
INPUT:	Náás áhodooníiłii yaa dahalne'ii dajílíinii t'áadoo biniyéhígóó dahojilne' , índa Diyin God bizaad hwii' ádaadin , áko éí t'áá hó <unk> .
PRED:	The prophets of the prophets did n't understand the word of the prophets , and they were afraid of him . But they did n't stop him .
GOLD:	God 's prophets are all windbagswho do n't really speak for him.Let their predictions of disaster fall on themselves ! ' ”

ID:	4734
INPUT:	Háálá Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzáago ts'ídá doo <unk> dago nihił béédahózin , áko aniné éí náásgóó doo hwee <unk> da .
PRED:	For we know that we are raised from the dead , and we are not raised to death . The dead and then we can not stop him .
GOLD:	We are sure of this because Christ was raised from the dead , and he will never die again . Death no longer has any power over him .

ID:	4735
INPUT:	Dooládó' honoojíidi t'áá ahą́ą́h hach'į' nidaalteeh da nít'éé' áádóó halgaidi háni' nídayiił'aah nít'éé' !
PRED:	Oh , how many who were rebels in the wilderness ; they fought against him in the wilderness .
GOLD:	Oh , how often they rebelled against him in the wildernessand grieved his heart in that dry wasteland .

ID:	4736
INPUT:	Ákoshą' Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í <unk> haa <unk> ? hałníigo Páílat hach'į' hanáánáádzíí' .
PRED:	“ Are you the Jews ? ” Pilate asked Pilate . “ Are you the king of Pilate ? ”
GOLD:	Pilate asked them , “ Then what should I do with this man you call the king of the Jews ? ”

ID:	4737
INPUT:	Áádóó t'áá háiida bikáá' náá'iiniihí bee ádee hadziidziihígíí , éí t'áadoo át'éhí da , nidi t'áá háiida bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi nehelyéhígíí bee ádee hadziidziihígíí , éí bá <unk> , dadohní .
PRED:	“ And you say , ‘ We are not a vow that you are not the altar of the altar , but you are not worthy of the altar . '
GOLD:	And you say that to swear ‘ by the altar ' is not binding , but to swear ‘ by the gifts on the altar ' is binding .

ID:	4738
INPUT:	nidi nihibąąhági ádaat'éii éí nihí áádóó nihiDiyin God yił <unk> , índa ádił nida'iyohsíhígíí biniinaa nihits'ąą <unk> doo <unk> da .
PRED:	But you are doing what you think you are doing , and you are doing what you have done . You are doing what you have done .
GOLD:	It 's your sins that have cut you off from God.Because of your sins , he has turned awayand will not listen anymore .

ID:	4739
INPUT:	Áko Filístiya dine'é bidziilgo <unk> Sámson éí Ízrel dine'é bá nihozhdiyii'aahgo naadiin nááhai .
PRED:	So Samson became the Philistines who ruled over Israel for forty years .
GOLD:	Samson judged Israel for twenty years during the period when the Philistines dominated the land .

ID:	4740
INPUT:	Bisiláo dah deínéehii t'áá bizááká hodílzingo bidziilgo bił haz'áanii <unk> áádóó t'áá áłahíjį' didlidgo nááhániihii nahgóó adeidiyoołtł'ił . Áko doo yildingóó ni'iiłchǫǫhii deidoosįįł .
PRED:	The enemy has been killed , and the sins of the Lord has been taken away from the sin of sin . The enemy will be taken away , and the remnant of the enemy will be scattered .
GOLD:	“ His army will take over the Temple fortress , pollute the sanctuary , put a stop to the daily sacrifices , and set up the sacrilegious object that causes desecration .

ID:	4741
INPUT:	T'áá bí t'éí naa níyáago t'áá bí t'éí dah nídidoodááł , nidi be'asdzą́ą́ hólǫ́ǫgo yił naa ní'áazhgo éí be'asdzą́ą́ yił dah <unk> .
PRED:	But if he arrived , he was with you , but he sent his wife to you , but he sent his wife to you .
GOLD:	If he was single when he became your slave , he shall leave single . But if he was married before he became a slave , then his wife must be freed with him .

ID:	4742
INPUT:	Atis'adeesdzá bééhániihgo <unk> tsosts'idi damį́įgo ná'ádleeh biiłkáhí Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' hodílzingo áłah náhdleehgo nályééh , éí t'áá nihí ádeinohsingo nááhániihii át'éego ałdó' bich'į' náádahołniih doo ; Bóhólníihii nihiDiyin God <unk> át'éego ádeínóhsin .
PRED:	“ You must celebrate the Festival of Harvest the Festival of Shelters , the Lord your God . You must be a special gift to the Lord your God . You are the Lord your God .
GOLD:	Then celebrate the Festival of Harvest to honor the Lord your God . Bring him a voluntary offering in proportion to the blessings you have received from him .

ID:	4743
INPUT:	Ła' kin haal'áagi kéédahat'į́į dooleełgi ch'ééh hadeintáago honoojíidi doo naagháhídi tádadookai .
PRED:	Some of them left in the wilderness , but some of them did not go in the wilderness .
GOLD:	Some wandered in the wilderness , lost and homeless .

ID:	4744
INPUT:	Nimá bahastiin índa ba'áłchíní doo yił <unk> éí bich'é'é nílį́ ; nádí áádóó nideezhí badahastiin índa bada'áłchíní doo yił nida'íłdįįhii éí t'áá ła' bił háíníjéé' ; nimá Het dine'é nilį́į́ nít'éé' ; nizhé'é éí Ámor dine'é nilį́į́ nít'éé' .
PRED:	“ You are your father and mother . You are your father and mother , your brothers and sisters , and your daughters are far away from the Amorites . You were my father and mother .
GOLD:	For your mother loathed her husband and her children , and so do you . And you are exactly like your sisters , for they despised their husbands and their children . Truly your mother was a Hittite and your father an Amorite .

ID:	4745
INPUT:	éí yoołkáałdi yisdááyáii naa <unk> hane' <unk> .
PRED:	In that day I sent you to you , and you are my salvation .
GOLD:	And on that day a survivor from Jerusalem will come to you in Babylon and tell you what has happened .

ID:	4746
INPUT:	Haa'íyee' t'áá ákwii áhát'į́ <unk> , índa nihitahgóó yá'át'éehii hólónígíí nihił béédahózin doo .
PRED:	Let us tell you what you are saying , and you will know what you have done .
GOLD:	So let us discern for ourselves what is right ; let us learn together what is good .

ID:	4747
INPUT:	Áko Ízrel dine'é éí Gíliyad kéyahgóó Rúben dine'é áádóó Géed dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí bich'į' náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Fíniyas adeis'a' ,
PRED:	These were the tribes of Gilead , the half-tribe of Manasseh , the half-tribe of Manasseh , the half-tribe of Manasseh , and the half-tribe of Manasseh .
GOLD:	First , however , they sent a delegation led by Phinehas son of Eleazar , the priest , to talk with the tribes of Reuben , Gad , and the half-tribe of Manasseh .

ID:	4748
INPUT:	Diyin God , t'áá ałk'idą́ą́' hoo'áałii <unk> atíhodoolííł . Síilah . Háálá doo łahgo <unk> bąą Diyin God doo <unk> da .
PRED:	The way of God will be known to those who fear him . For we are not able to fear him . For we are not able to stop him .
GOLD:	God , who has ruled forever , will hear me and humble them.InterludeFor my enemies refuse to change their ways ; they do not fear God .

ID:	4749
INPUT:	Lk . 3 : <unk>
PRED:	Jesus Predicts His Death
GOLD:	Jesus Heals Many People

ID:	4750
INPUT:	Asdzání áádóó áłchíní t'áadoo <unk> dinéhígíí t'áá bízhánígo ashdladi mííl daats'í da'ííyą́ą́' lá .
PRED:	and the woman who had intercourse with the woman and had intercourse with them .
GOLD:	About 5,000 men were fed that day , in addition to all the women and children !

ID:	4751
INPUT:	Nidi Sádam dine'é t'áá íiyisí doo <unk> da ; Bóhólníihii yich'į' t'áá íiyisí ádił <unk> .
PRED:	But the people of Sodom became angry and rebelled against the Lord . The Lord is angry with you .
GOLD:	But the people of this area were extremely wicked and constantly sinned against the Lord .

ID:	4752
INPUT:	Jó , Diyin God béédahodzísingo éí hoł danilį́į doo nít'éé' , nidi doo hoł danilį́į da , doo nidi t'áá k'ad hach'į' ahééh <unk> da . Áko t'áadoo biniyéhígóó t'áá ádzaagóó nitsídaakees daazlį́į́' , áádóó doo ádahalyą́ą́góó bíni' bił daatł'éé' daazlį́į́' .
PRED:	But God did n't be afraid of all who were afraid of him , but he did n't be afraid of them . They were afraid of them , and they are not ashamed of their eyes .
GOLD:	Yes , they knew God , but they would n't worship him as God or even give him thanks . And they began to think up foolish ideas of what God was like . As a result , their minds became dark and confused .

ID:	4753
INPUT:	Ákohgo Saul éí habee na'abaahí David bee hazhdiilaa áádóó béésh łitsoii ch'ah <unk> índa béésh éé' bee na'abaahii biih jííłtį́ .
PRED:	So Saul was buried with Saul 's armor bearer , and he made a bronze robe on him .
GOLD:	Then Saul gave David his own armor — a bronze helmet and a coat of mail .

ID:	4754
INPUT:	Áádóó kǫ' bii' ti'dahojooníihgo hool'áágóó ahóyéel'áágóó łid <unk> doo . Índa naaldlooshii naayéé' nilíinii áádóó be'elyaii bich'į' <unk> , áádóó t'áá háiida éí bízhi' bee <unk> , ts'ídá t'áadoo <unk> i'ii'aah áádóó niyiiłkaah .
PRED:	The fire of fire will be thrown down to the fire of smoke , and those who fear him will die and fear him . Those who fear him and fear him . But those who fear him . ”
GOLD:	The smoke of their torment will rise forever and ever , and they will have no relief day or night , for they have worshiped the beast and his statue and have accepted the mark of his name . ”

ID:	4755
INPUT:	Áko Biinéíyah éí Bóhólníihii biníbaal bii' <unk> jiníyáago Jó'ab ábijiní , Aláahgo naat'áanii kóní , Wóshdę́ę́' ch'ínínááh . Áko ání , Dooda , t'áá kwe'é yee' dadeestsaał . Áádóó Biinéíyah éí aláahgo naat'áanii díí saadígíí yił <unk> ání , Jó'ab kóníigo shich'į' haadzíí' .
PRED:	Then Benaiah went out to meet the Lord and told Joab , “ Come and meet me , ” the king replied . “ No , I 'm here ! ” “ No , ” the king replied . “ No , I will tell you what the king says . ”
GOLD:	Benaiah went to the sacred tent of the Lord and said to Joab , “ The king orders you to come out ! ” But Joab answered , “ No , I will die here. ” So Benaiah returned to the king and told him what Joab had said .

ID:	4756
INPUT:	Éí ádadoodįįł , nidi ni t'éí honílǫ́ ; éí t'áá ałtso éé' nahalingo hadadootih . Éé' nahalingo <unk> , áko łahgo át'éego ádadoolnííł ,
PRED:	They will perish , but you will die like clothing , but you are like clothing , and you are like clothing . ”
GOLD:	They will perish , but you remain forever ; they will wear out like old clothing.You will change them like a garmentand discard them .

ID:	4757
INPUT:	Ákohgo hwe'azis <unk> diné t'ááłá'í jinítínígo habéeso <unk> <unk> biyi' <unk> lá . Áko hó áádóó hazhé'é éí habéeso <unk> dadziiłtsą́ągo t'óó nídadzisdzííd .
PRED:	So he ordered all the money to tell him what he had done . All right , he ordered them to kill him . They were afraid of his father , and they hated him .
GOLD:	As they emptied out their sacks , there in each man 's sack was the bag of money he had paid for the grain ! The brothers and their father were terrified when they saw the bags of money .

ID:	4758
INPUT:	Siláo aa ádahalyáanii átséhígíí índa náá'ákéé' góne'ígíí bíighah <unk> , kintahjį' ch'é'étiingo béésh dáádílkałígíí <unk> . Nít'éé' t'áá bíni'ídi há ąą ádzaa , áko ch'ízhní'áazhgo ła' kin <unk> góne' ajíí'áazhgo , t'áá áko diyingo naal'a'í hats'ą́ą́' dah diiyá .
PRED:	The first day the second officer took the scroll and took it to the officer , and it was wearing . When he opened the scroll , he took the angel of the Temple . So he took the angel to the angel .
GOLD:	They passed the first and second guard posts and came to the iron gate leading to the city , and this opened for them all by itself . So they passed through and started walking down the street , and then the angel suddenly left him .

ID:	4759
INPUT:	Ákohgo Bóhólníihii áshidííniid , T'áá ádzaagóó áhodoonííł yaa dahalne'ii t'óó ádahodil'íinii shízhi' binahjį' dabiyooch'íidgo dahalne' . Éí doo dahóół'aad da áádóó t'áadoo hach'į' haasdzíi' da índa t'áadoo nidi hach'į' yéíłti' da . T'áadoo bił ádaadzaii áádóó t'áadoo <unk> , índa t'áadoo nídoodleełii áádóó na'adlo' yaa nitsídaazkéezii yee nihił dahalne' .
PRED:	Then the Lord said to me , “ The false prophets will not stop the prophets and false prophets who do what I told you . You have not been saying , ‘ Do not abandon me and not abandon them . '
GOLD:	Then the Lord said , “ These prophets are telling lies in my name . I did not send them or tell them to speak . I did not give them any messages . They prophesy of visions and revelations they have never seen or heard . They speak foolishness made up in their own lying hearts .

ID:	4760
INPUT:	Áádóó dé'éyóní ła' nihitahgi kééhat'į́įgo , doodaii' náás da'ahíínółchíihii nihitahgi łahdę́ę́' nilíinii éí didlidgo náá'iiniih ádeeshłííł nízingo łikání halchingo Bóhólníihii bich'į' <unk> át'éego bí ałdó' ákódaat'į́į doo .
PRED:	“ And I will give you a portion of you and a male lamb or a special gift from the Lord . The Lord is giving you a pleasing aroma to you . ”
GOLD:	And if any foreigners visit you or live among you and want to present a special gift as a pleasing aroma to the Lord , they must follow these same procedures .

ID:	4761
INPUT:	Dooládó' kin haal'áago baa shił hózhónígíí éí t'áadoo bik'i <unk> da .
PRED:	Oh , that I am not pleased with the walls of the city .
GOLD:	That famous city , a city of joy , will be forsaken !

ID:	4762
INPUT:	Diné ła' hadá'í , doodaii' hazhé'é yázhí be'asdzą́ą́ bił jineezhtéezhgo éí hadá'í , doodaii' hazhé'é yázhí t'áá łichí'ígo ájiilaago át'é ; ádił adzisiihígíí bee hohodiit'i'go niji'aash doo , índa ha'áłchíní doo <unk> áhodi'doolníiłgo jidínóonééł .
PRED:	“ If a man or a young goat or a male lamb or a young goat for his father or his father or his father or his family , they will be cut off from the trap of their sins .
GOLD:	“ If a man has sex with his uncle 's wife , he has violated his uncle . Both the man and woman will be punished for their sin , and they will die childless .

ID:	4763
INPUT:	Háálá t'áá aaníinii nihił béédahoozindóó bik'ijį' t'áá <unk> ádił ninááda'ayiilzíihgo , ádił nida'ayeelzí'ígíí biniyé nááhidoonihii doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .
PRED:	For you would be sure that you would die , and we are not guilty of the truth . We must not be a sin offering .
GOLD:	Dear friends , if we deliberately continue sinning after we have received knowledge of the truth , there is no longer any sacrifice that will cover these sins .

ID:	4764
INPUT:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Kúshai dine'é nilíinii áyidííniid , Da' diné ániid naagháii Ábsalam t'áadoósh ádzaaí da ? Áko Kúshai dine'é hanáánáádzíi'go ádííniid , Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii bi'ana'í danilíinii áádóó diné t'áá ałtso adadidoonih biniyé bik'ijį' danilínígíí éí diné ániid naagháii ábi'diilyaa yę́ęgi ádabi'dólne' .
PRED:	Then the king said to Absalom , “ Is n't you a young man like a young man ? ” “ What do you want ? ” So the king replied , “ Why should you be killed ? ”
GOLD:	“ What about young Absalom ? ” the king demanded . “ Is he all right ? ” And the Ethiopian replied , “ May all of your enemies , my lord the king , both now and in the future , share the fate of that young man ! ”

ID:	4765
INPUT:	áádóó tágí jį́į́ góne' tsinaa'eeł bee <unk> nidi t'áá bí <unk> .
PRED:	The third day after they were arrested , but he sent him back to the boat .
GOLD:	The following day they even took some of the ship 's gear and threw it overboard .

ID:	4766
INPUT:	Jesus hach'į' hanáánáádzíi'go áhodííniid , Ízrel dine'é nanítin , da' ákoósh díí doo bik'i'diitįįh da ?
PRED:	Jesus replied , “ If you want to obey the people of Israel , what will you do to do ? ”
GOLD:	Jesus replied , “ You are a respected Jewish teacher , and yet you do n't understand these things ?

ID:	4767
INPUT:	Aláahgo náá'iiłniihii Hilkáíyah éí naaltsoos ííł'íní Shéífan ííłní , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' bee haz'áanii naaltsoos bee si'ánígíí bik'íníyá . Áko Hilkáíyah éí naaltsoos Shéífan <unk> yiyííłta' .
PRED:	Then Hilkiah the priest said to Shaphan , “ I have been put in the Temple of the Lord 's Temple . I have put the scroll of Shaphan and read it . ”
GOLD:	Hilkiah the high priest said to Shaphan the court secretary , “ I have found the Book of the Law in the Lord 's Temple ! ” Then Hilkiah gave the scroll to Shaphan , and he read it .

ID:	4768
INPUT:	Bóhólníihii , nikéyah baa jiiníba' nít'éé' ; Jéíkab bíí' nilíinii daasnáanii bá <unk> .
PRED:	May the Lord give us victory over to Jacob , and he sent them back to the land of Jacob .
GOLD:	Lord , you poured out blessings on your land ! You restored the fortunes of Israel .

ID:	4769
INPUT:	<unk> Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii diné bich'į' yíníłta' , áádóó bee bich'į' yáníłti' índa bee <unk> ádíínílzin .
PRED:	So tell us what the Scriptures say to the man of God and the man you are saying , “ We are to others . ”
GOLD:	Until I get there , focus on reading the Scriptures to the church , encouraging the believers , and teaching them .

ID:	4770
INPUT:	Áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso <unk> , dadine'é t'áá ałtso dabinii' <unk> éí díí dził si'ą́ągi nahjį' kwíidoolííł .
PRED:	And all the nations were sent to the earth , and all the kingdoms of the earth has been taken away from the earth .
GOLD:	There he will remove the cloud of gloom , the shadow of death that hangs over the earth .

ID:	4771
INPUT:	Tsin neheeshjíí' <unk> t'ááłá'ígo biyaadóó naaznilígíí naaki bąąh <unk> ádadoohłííł ; kót'éego níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' t'áá ałtso ádadoohłííł .
PRED:	“ You must teach two frames to the frames of the Tabernacle and the Tabernacle .
GOLD:	with two pegs under each frame . Make all the frames identical .

ID:	4772
INPUT:	Áko díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh k'adę́ę baa hoolzhíísh , éí atis'adeesdzá bee bééhániihii yolyé .
PRED:	So at the Festival of Unleavened Bread . The Festival of Unleavened Bread .
GOLD:	The Festival of Unleavened Bread , which is also called Passover , was approaching .

ID:	4773
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , nik'ehgo áhoot'éii bínashiníłtin ; shi'ana'í biniinaa <unk> shiyííłááł .
PRED:	You teach me your ways , O Lord ; teach me to your enemies .
GOLD:	Teach me how to live , O Lord.Lead me along the right path , for my enemies are waiting for me .

ID:	4774
INPUT:	Áko Éíbram hwe'asdzą́ą́ Sérai doo ałchíi da ; éí Ííjip kéyahdę́ę́' asdzání ła' Héígar wolyéego há naal'a'í nilį́ .
PRED:	So Abram 's wife had no wife , and Sarai was the servant of Egypt .
GOLD:	Now Sarai , Abram 's wife , had not been able to bear children for him . But she had an Egyptian servant named Hagar .

ID:	4775
INPUT:	Béésh łitsoii bitsásk'ehgi óola deeshjih , áádóó béésh <unk> <unk> bitsásk'ehgi béésh łigaii deeshjih , índa béésh łitsoii éí tsin bitsásk'ehgi áádóó béésh nitł'izii tsé bitsásk'ehgi deeshjih ; <unk> áádóó t'áá ákogi át'éii <unk> ádeeshłííł .
PRED:	I will make the gold of bronze ; he will give them great pillars . He will give them great pillars , bronze , bronze , and bronze . I will give them great pillars . I will give them the way to you . ”
GOLD:	I will exchange your bronze for gold , your iron for silver , your wood for bronze , and your stones for iron.I will make peace your leaderand righteousness your ruler .

ID:	4776
INPUT:	Áadi índída Ízrel dine'é t'áá ałtso yisdádookah , t'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Yisdá'iiníiłii <unk> doogááł , doo dahozdísin nít'éé' yę́ę Jéíkab bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii yits'éidoonił .
PRED:	When the people of Israel come to him , all the people of Israel said to him , “ The Lord has spoken ! ”
GOLD:	And so all Israel will be saved . As the Scriptures say , “ The one who rescues will come from Jerusalem , and he will turn Israel away from ungodliness .

ID:	4777
INPUT:	Áko hastiin sání , kin yee bóhólníihii nilíinii , diné yich'į' ch'íníyáago áyidííniid , Dooda , shik' isóó danohłíinii , t'áadoo doo yá'áshónígi ádaaht'íní . Díí diné shighan góne' yah ííyáhígíí t'áadoo doo aa nínígi ádaoł'íní .
PRED:	But when the man arrived , he said to the man , “ No , I do n't want to go and do n't let them go with you . No , do n't let them go with you . ”
GOLD:	The old man stepped outside to talk to them . “ No , my brothers , do n't do such an evil thing . For this man is a guest in my house , and such a thing would be shameful .

ID:	4778
INPUT:	Ízrel dine'é bikéyah biyi' éí Éínak dine'é t'áadoo ła' yidzíi' da , t'áá hazhó'ó Géíza kin haal'áagi áádóó Gath kin haal'áagi índa Áshdad kin haal'áagi t'éiyá ła' t'áá daadzíí' .
PRED:	There were no one of the tribes of Israel , who lived in the land of Ekron , and there was no one in the land of Gath .
GOLD:	None of the descendants of Anak were left in all the land of Israel , though some still remained in Gaza , Gath , and Ashdod .

ID:	4779
INPUT:	Filístiya dine'é éí David yaa <unk>
PRED:	David Becomes the Philistines
GOLD:	The Philistines Reject David

ID:	4780
INPUT:	Da'íísółts'ą́ą́' ! K'éé'dídléehii léi' álástsii' <unk> ch'íníyá .
PRED:	Listen to me ! Listen to the farmer who plants the farmer who planted it .
GOLD:	“ Listen ! A farmer went out to plant some seed .

ID:	4781
INPUT:	Áko Gáliliidę́ę́' asdzání hoł yíkaígíí akéé' yíkaigo tséní'ootséél deinééł'į́į́' , áádóó hats'íís <unk> ts'ídá át'éegi bił béédahoozin ,
PRED:	One day Jesus arrived at the gate of Galilee , and he knew what he had happened . He told them , “ You know what he did . ”
GOLD:	As his body was taken away , the women from Galilee followed and saw the tomb where his body was placed .

ID:	4782
INPUT:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Jórdan tooh nílíní ha' naa ninoonáago Kéínan kéyah biih doohnéełgo
PRED:	“ Give the following instructions to the people of Israel : When you enter the Jordan River , you will follow your instructions .
GOLD:	“ Give the following instructions to the people of Israel. “ When you cross the Jordan into the land of Canaan ,

ID:	4783
INPUT:	Féro bitsi' éí David bikin haal'áádę́ę́' níyáago Sálaman kin há áyiilaii biih <unk> bik'ijį' índa Míllo hoolyéii áyiilaa .
PRED:	So Pharaoh went to the daughter of Solomon and gave him victory over to the city of Solomon .
GOLD:	Solomon moved his wife , Pharaoh 's daughter , from the City of David to the new palace he had built for her . Then he constructed the supporting terraces .

ID:	4784
INPUT:	áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii át'éego dóola yázhí áádóó deenásts'aa' índa dibé yázhí ánéelt'e'ígíí áádóó áda'ał'ínígíí bik'ehgo bił náádahołniih doo ,
PRED:	Each of these offerings and liquid offerings must be accompanied by its prescribed grain offering and liquid offering .
GOLD:	Each of these offerings of bulls , rams , and lambs must be accompanied by its prescribed grain offering and liquid offering .

ID:	4785
INPUT:	Háálá ádííniid , Aa a'ááh hasin hool'áágóó hasht'edoolnííł ; yót'áahdi hiníláii <unk> át'éego na'ahódlíii hasht'edíílííł .
PRED:	For he said to me , “ You show your unfailing love to heaven and throw it on the heavens . ”
GOLD:	Your unfailing love will last forever.Your faithfulness is as enduring as the heavens .

ID:	4786
INPUT:	Ííjip dine'é <unk> dadidooniił ? Doo yá'át'ééhgóó honahaz'ą́ągo dziłghą́ą'di nahodoołtsiłgo nahasdzáán bikáa'jį' áhodoołdįįł biniyé ch'íhoní'eezh lá . T'óó báhádzidgo hashké ninidzį́'ígíí bits'ą́ąjį' <unk> , áádóó nidine'é doo yá'át'éehii bee bich'į' nitsíníkeesígíí łahgo át'éego bąąh tsíńdíkees .
PRED:	Who led them out of Egypt ? Who has brought them out of the earth to destroy the earth , and he has made them victory over the earth . He has made us great things to destroy us . ”
GOLD:	Why let the Egyptians say , ‘ Their God rescued them with the evil intention of slaughtering them in the mountains and wiping them from the face of the earth ' ? Turn away from your fierce anger . Change your mind about this terrible disaster you have threatened against your people !

ID:	4787
INPUT:	Áádóó łóód bee bąąh dah haz'áanii éí bi'éé' bik'i <unk> doo áádóó bitsiits'iin nidi doo bik'é'ésti' da doo , índa bidaa' bik'é'ésti'go , Doo <unk> da , doo <unk> da , níigo háádílwosh doo .
PRED:	But if he does not change his clothes , he has washed his clothes and put it on the head of the skin , he will not die . But he does n't tell you what he says . ”
GOLD:	“ Those who suffer from a serious skin disease must tear their clothing and leave their hair uncombed . They must cover their mouth and call out , ‘ Unclean ! Unclean ! '

ID:	4788
INPUT:	Shoo , shoo , náhookǫsjí kéyahígíí bits'ą́ąjį' <unk> , ní Bóhólníihii . Jó , t'áá dį́į́'dę́ę́' <unk> át'éego <unk> , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ Look , ” says the Lord , “ I will rescue you from the land of the Negev . The Lord has spoken to you , and I will tell you what he says . ”
GOLD:	The Lord says , “ Come away ! Flee from Babylon in the land of the north , for I have scattered you to the four winds .

ID:	4789
INPUT:	Łeeh <unk> sélį́į'go t'áásh shił <unk> hanáshyį́įh doo .
PRED:	I stayed there with me , and I would n't stop him .
GOLD:	No , my hope will go down with me to the grave.We will rest together in the dust ! ”

ID:	4790
INPUT:	Áko ádííniid , Nihił dahózhǫ́ ; t'áadoo nídaałdzidí ; nihiDiyin God índa nihizhé'é biDiyin God éí béeso nihe'azis yiih yiyíínil ; shí nihibéeso nídiinil nít'éé' . Áko Símiyan haa néiníłtį́ .
PRED:	“ Do n't be afraid of us , ” he said . “ Do n't be afraid of your father and your father 's father , and you have been sold for me . ”
GOLD:	“ Relax . Do n't be afraid , ” the household manager told them . “ Your God , the God of your father , must have put this treasure into your sacks . I know I received your payment. ” Then he released Simeon and brought him out to them .

ID:	4791
INPUT:	Aa a'ááh hasin áádóó áká i'doolwoł bíká sohodizin
PRED:	compassion for the Tabernacle
GOLD:	's Enemies

ID:	4792
INPUT:	T'óó <unk> <unk> ? <unk> nich'į' yáłti' doo ?
PRED:	“ Why are you doing ? Why are you doing this ? ”
GOLD:	Will it beg you for mercyor implore you for pity ?

ID:	4793
INPUT:	Daráíyas aláahgo naat'áanii nilį́įgo naaki náhááh góne' hastą́ą́h nídízííd binih ts'ídá átsé <unk> góne' Hágeiyai éí Diyin God yá halne'ii jílį́įgo Bóhólníihii bizaad baa hojilne'go Shiyáltiyel biye' Zerábabel éí Júdah kéyahgi naat'áanii nilíinii índa Jásedek biye' Jéshuwa alą́ąjį' náá'iiłniihii bił hojoolne' .
PRED:	On the second year of King Darius 's reign , the second year of King Darius 's reign , the prophet sent this message to the prophet : “ This is what the Lord had promised to Jeshua son of Jeshua son of Jeshua and the high priest .
GOLD:	On August 29 of the second year of King Darius 's reign , the Lord gave a message through the prophet Haggai to Zerubbabel son of Shealtiel , governor of Judah , and to Jeshua son of Jehozadak , the high priest .

ID:	4794
INPUT:	Bił kééhót'íinii bikéyah bikáa'gi tsé adeiztsih yę́ę doo łahgo <unk> da ; éí náshiinídą́'ídi danihizhé'é yę́ę kéyah bee bééhózin doo biniyé tsé yee <unk> nít'éé' . Jó , Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii kéyah nihíí' dooleełgo nihaidiní'ánígíí ádíí' ádadoohłííł .
PRED:	You have heard what you have said to your ancestors , ‘ We have seen the word of the Lord your God has given us victory over the land of your ancestors . '
GOLD:	“ When you arrive in the land the Lord your God is giving you as your special possession , you must never steal anyone 's land by moving the boundary markers your ancestors set up to mark their property .

ID:	4795
INPUT:	Ał'ąą dine' é t'áá ałtso shináshzhiizh , nidi Bóhólníihii bízhi' baa jííníshłíigo áhodeeshdįįł !
PRED:	I will destroy all the nations ; yes , I will punish you in the name of the Lord .
GOLD:	Though hostile nations surrounded me , I destroyed them all with the authority of the Lord .

ID:	4796
INPUT:	Jó , Diyin God biYe' t'ááłá'í bá yizhchínígíí bee dahinii'náa doo biniyé nihokáá' dine'é yitahjį' yiníł'a' . Díí bee Diyin God ayóó'ánihó'nínígíí nihił béédahoozin .
PRED:	For we have been sent by the Son of God 's Son , and we sent us to be sent from the world .
GOLD:	God showed how much he loved us by sending his one and only Son into the world so that we might have eternal life through him .

ID:	4797
INPUT:	Ni'níłdįįd bijį́įjį' bahastiin yaa jooba' , áádóó yich'į' doo ákǫ́ǫ́ ááníił da dooleełígíí éí dooda .
PRED:	But as a husband is like a child , not one else is in a field .
GOLD:	She brings him good , not harm , all the days of her life .

ID:	4798
INPUT:	Ákót'éego Ízrel dine'é shízhi' bee <unk> ádeidoolííł , áádóó bik'ijishdlíi doo .
PRED:	“ When you stop my name , then you must stop the name of Israel .
GOLD:	Whenever Aaron and his sons bless the people of Israel in my name , I myself will bless them . ”

ID:	4799
INPUT:	Tónteel Łichíí' wolyéego siyínígíí yideeztehgo nááltsei . Áádóó halgaigóó <unk> nahalingo <unk> ha'naa nihoní'eezh .
PRED:	The Red Sea are like the Red Sea , and he sent the young men to see the young men .
GOLD:	He commanded the Red Sea to dry up.He led Israel across the sea as if it were a desert .

ID:	4800
INPUT:	Bee ída'diiljeehí naaltsoos bee bidáda'deeshjée'ii hastą́ą́h góne'ígíí ąą yidinízǫ́ǫzgo déé'į́į́' , nít'éé' ayóó át'éego ni' nahaasnáá' , áádóó jį́honaa'éí éí aghaashzhiin yistł'ónígíí nahalingo łizhin silį́į́' , áádóó tł'éhonaa'éí dił nahalingo łichíí' silį́į́' ,
PRED:	When the Lamb broke the second seal , I saw that the second dream , and I looked like a fire , and the sun fell on the sun , and the sun was broken .
GOLD:	I watched as the Lamb broke the sixth seal , and there was a great earthquake . The sun became as dark as black cloth , and the moon became as red as blood .

ID:	4801
INPUT:	Díí <unk> bee Bóhólníihii éí ná naal'a'í yaa jooba' le' , jó , shinanit'a'í bidiyin Ríman yich'į' <unk> biniyé bikin góne' shigaan yótą'go bił yah <unk> áádóó Ríman bikin góne' yaa <unk> díí <unk> Bóhólníihii ná naal'a'í yá yóó'anéididoo'ááł .
PRED:	“ Give me the servant of the Lord , for he has done this to the god of my master . The Lord has brought me to my master , and I will tell you what the Lord has done . ”
GOLD:	However , may the Lord pardon me in this one thing : When my master the king goes into the temple of the god Rimmon to worship there and leans on my arm , may the Lord pardon me when I bow , too . ”

ID:	4802
INPUT:	Jó , kin t'ááłá'í ní'ánígo diné ła' ádayiilaa , nidi Diyin God éí t'áá ałtsoní áyiilaa .
PRED:	He built these things for each other , but he made them a Temple of God .
GOLD:	For every house has a builder , but the one who built everything is God .

ID:	4803
INPUT:	Nahachagiitsoh bee atí'ályaaígíí
PRED:	A Plague of Plague
GOLD:	A Plague of Locusts

ID:	4804
INPUT:	Áko hach'ą́ą́h <unk> doo hach'į' <unk> át'éégóó biniinaa Jesus éí kin biyi' góne' <unk> bighą́ą́'dę́ę́' ąą dazdeeznilgo diné bitah doo nahwii'náa daígíí bik'i antéhí t'áá bee Jesus bidáahjį' hadah adahodzizlo' .
PRED:	So he sent them away and told them what he was sick at the house of Jesus . They put him into the house of Jesus and put them into prison .
GOLD:	They could n't bring him to Jesus because of the crowd , so they dug a hole through the roof above his head . Then they lowered the man on his mat , right down in front of Jesus .

ID:	4805
INPUT:	<unk> dah siłtsoozígíí bá tł'óół ałk'ésgizígi át'éego óola t'áá bízhání da'ahólzha'ígíí ałk'ésgizgo ádayiilaa ;
PRED:	Give them the rings and attach them to the chestpiece .
GOLD:	To attach the chestpiece to the ephod , they made braided cords of pure gold thread .

ID:	4806
INPUT:	Áádóó t'áá abíní bik'eh diné t'ááłá'í jinítínígo t'áá da'jiyánígíí bik'ehgo nínádajiidlah , áko náhoniigahgo bi'oh <unk> éí <unk> .
PRED:	As they approached the Temple , each day we said , “ We are left to eat . We are allowed to eat the food . ”
GOLD:	After this the people gathered the food morning by morning , each family according to its need . And as the sun became hot , the flakes they had not picked up melted and disappeared .

ID:	4807
INPUT:	Diné aláahgo bídahólníihii éí díí : Péírash , Péíhath-mó'ab , Íílam , Zátu , Béínai ,
PRED:	These are the kings of Elam : The king of Elam , Jedaiah ,
GOLD:	The following leaders : Parosh , Pahath-moab , Elam , Zattu , Bani ,

ID:	4808
INPUT:	Diné nílíinii , yá'át'éehii nich'į' yit'íní ályaa , áko Bóhólníihii éí haa <unk> doo , nó'ní : Éí t'áá ákogi ááníił doo áádóó ajooba' ayóó'ííní'níi doo índa a' ohgo ánít'éego niDiyin God bił yí'ash doo .
PRED:	“ Son of man , you know that the Lord your God is good to you , and you love me . When you love the Lord your God , you will be free from me .
GOLD:	No , O people , the Lord has told you what is good , and this is what he requires of you : to do what is right , to love mercy , and to walk humbly with your God .

ID:	4809
INPUT:	Naat'áanii nich'į' báhóóchįįdgo doo dah didíínáał da , háálá ayóó át'é bąąhági áhóót'įįd nidi , doo íits'a'ígóó dzizdáhígíí bee <unk> .
PRED:	When the king 's anger against you , they will not stop what he has done , and they will stop and tell you what he has done .
GOLD:	If your boss is angry at you , do n't quit ! A quiet spirit can overcome even great mistakes .

ID:	4810
INPUT:	Éran áádóó biye'ké índa Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' handziihgo kóbidiní , Ízrel dine'é bitahdóó ła' , doodaii' dé'éyóní éí Ízrel kéyahgi kéédahat'íinii ła' náádi'yoołnihgo éí yee ádee haadzíi'ii t'áá át'é índa t'áá bí íinízingo nááyiiłniihii t'áá át'é éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii <unk>
PRED:	“ Give the following instructions to Aaron and his sons to all the people of Israel and the people of Israel . This is what the Lord has promised to the people of Israel and to the Lord .
GOLD:	“ Give Aaron and his sons and all the Israelites these instructions , which apply both to native Israelites and to the foreigners living among you. “ If you present a gift as a burnt offering to the Lord , whether it is to fulfill a vow or is a voluntary offering ,

ID:	4811
INPUT:	Bénjamin dine'é nilíinii bidine'é náás ahoolchíiłii éí ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní danilį́įgo éí dabi'déélta'ii dabízhi' bik'ehgo diné naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso <unk> į́ yídaneel'áanii
PRED:	Ephraim son of Benjamin
GOLD:	Benjamin35,400

ID:	4812
INPUT:	Éí hoolzhishdi díí dine'é índa Jerúsalemgi kéédahat'íinii bee bich'į' ha'doodzih , Doo bee ąąh doolch'ih da índa chin doo ąąh dooldah da biniyé honoojítahgi wódahgo nahaz'ánígóó shidine'é bitsi' bich'į' t'áá íiyisí hadoh bił dooyoł .
PRED:	On that day this day the people of Jerusalem will be cut off from Jerusalem : “ No one will be poured out the heat of the Kidron Valley , and the heat of my people .
GOLD:	The time is coming when the Lord will sayto the people of Jerusalem , “ My dear people , a burning wind is blowing in from the desert , and it 's not a gentle breeze useful for winnowing grain .

ID:	4813
INPUT:	áko Áman dine'é ábidiní , Bóhólníihii Diyin God bizaad deísółts'ą́ą́' , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shikin bii' sohodizin doo ílį́į́góó áál'įįd yę́ędą́ą́' , índa Ízrel dine'é bikéyahgi doo yiila'í yę́ędą́ą́' , áádóó Júdah dine'é <unk> <unk> yę́ędą́ą́' , Ts'íigo lą́ą , dadooniidígíí biniinaa ,
PRED:	“ Say to the Ammonites , ‘ This is what the Sovereign Lord says : ‘ This is what the Sovereign Lord says : I would send you out to the people of Judah and Judah . '
GOLD:	Give the Ammonites this message from the Sovereign Lord : Hear the word of the Sovereign Lord ! Because you cheered when my Temple was defiled , mocked Israel in her desolation , and laughed at Judah as she went away into exile ,

ID:	4814
INPUT:	Áádóó Féro biyoostsah <unk> Jóseph bíla' yąąh niiní'ą́ , índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí daalgaii dits'idgo ádaalyaii éé' yee <unk> , índa óola <unk> <unk> <unk> ,
PRED:	So Pharaoh sent his staff back and took him in the book of Joseph . He took the gold and dressed him in fine linen cloth , and he told them what he had done .
GOLD:	Then Pharaoh removed his signet ring from his hand and placed it on Joseph 's finger . He dressed him in fine linen clothing and hung a gold chain around his neck .

ID:	4815
INPUT:	Áádóó i'íí'ą́ągo tsinaa'eeł tá'ałníí'góó yi'oł , nidi hó t'éí t'áá sáhí t'áá áadi nijighá .
PRED:	The next evening they were there , but they were there in a boat .
GOLD:	Late that night , the disciples were in their boat in the middle of the lake , and Jesus was alone on land .

ID:	4816
INPUT:	Áko Béílam éí Béílak ííłní , Didlidgo nááhíłniihígíí bíighahgi sínízį́ ; shí níláhgóó deeshááł , Bóhólníihii daats'í shaa hodooleeł ; t'áá shił ííshją́ą́ áyiilaaígíí bee nił náhodeeshnih . Áko yílk'id góde haayá .
PRED:	Then Balaam said to King Balak , “ I am going to go down to the mountain of the Lord , and I will go down to meet you . ” So Balaam replied , “ I will go down to the ground . ”
GOLD:	Then Balaam said to Balak , “ Stand here by your burnt offerings , and I will go to see if the Lord will respond to me . Then I will tell you whatever he reveals to me. ” So Balaam went alone to the top of a bare hill ,

ID:	4817
INPUT:	<unk> tł'óó' bich'ijígo bikáá' adání nidadooh'ááł , índa bee hool'iní éí níbaal bii' hodílzinii bii' bikáá' adání si'ánígíí binaashiijí shádi'ááhjígo nidadooh'ááł ; bikáá' adání éí náhookǫsjí si'ą́ą doo .
PRED:	When they arrived at the lampstand , the lampstand , the lampstand and the lampstand on the south side of the Tabernacle .
GOLD:	Place the table outside the inner curtain on the north side of the Tabernacle , and place the lampstand across the room on the south side .

ID:	4818
INPUT:	Doo ákǫ́ǫ́ ájooníiłii háni'dii doo ákǫ́ǫ́ ájooníił da doo , áádóó <unk> háni'dii haa'ih doo , áádóó ts'ídá t'áá ákogi ájít'éii háni'dii ts'ídá t'áá ákogi ájooníił doo , índa <unk> éí háni'dii jidiyin doo .
PRED:	Let him stop what he says to the people , “ Let us go back to him , and we will do what is right and right . Let them live , and let the righteous live . ”
GOLD:	Let the one who is doing harm continue to do harm ; let the one who is vile continue to be vile ; let the one who is righteous continue to live righteously ; let the one who is holy continue to be holy . ”

ID:	4819
INPUT:	Índa <unk> na'azólii áádóó <unk> łahgo <unk> , <unk> , <unk> łitsoii , na'ashǫ́'ii dootł'izhii táyi' dahólóonii .
PRED:	and he sent this message to those who fear him , and he has made me great and bronze .
GOLD:	the gecko , the monitor lizard , the common lizard , the sand lizard , and the chameleon .

ID:	4820
INPUT:	T'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii t'áá ałtso nahjį' nidííní'ą́ ; t'áá íiyisí <unk> bits'ą́ąjį' <unk> .
PRED:	The anger of his anger has deserted us ; he has deserted us .
GOLD:	You held back your fury.You kept back your blazing anger .

ID:	4821
INPUT:	Azhą́ diné doo hóyáanii nidi , doo yáłti'góó hóyą́ągo baa nitsáhákees , doo <unk> diné <unk> lá <unk> .
PRED:	But if the wise are wise , he does n't tell those who are wise and are wise .
GOLD:	Even fools are thought wise when they keep silent ; with their mouths shut , they seem intelligent .

ID:	4822
INPUT:	Áko Kapérniyamgi jíkai , áádóó t'áá áko háá'áyį́į́h jį́ azlį́į'go kin bii' áłah ná'ádleehí biyi' góne' yah ajííyáago naz'neeztą́ą́' .
PRED:	When they arrived at Capernaum , they went to the synagogue and preached the synagogue to the synagogue .
GOLD:	Jesus and his companions went to the town of Capernaum . When the Sabbath day came , he went into the synagogue and began to teach .

ID:	4823
INPUT:	Hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' naat'áanii éí diné áłah nádleehígíí awáalyaaí t'ááłá'ígo t'áá deinízinígíí yá <unk> łeh .
PRED:	The captain of the festival , and the captain of the annual annual annual annual annual annual festivals .
GOLD:	Now it was the governor 's custom each year during the Passover celebration to release one prisoner to the crowd — anyone they wanted .

ID:	4824
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Éran ábididííniił , Ííjip haz'ą́ągi tó dadeezlínígíí áádóó tooh danílínígíí áádóó <unk> dah naazyínígíí índa tó naazyínígíí dił dadooleeł biniyé bikáá'góó nigish bił dah didiilnííh , áko Ííjip kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' dił hólǫ́ǫ doo ; azhą́ tsin łeets'aa' índa tsé łeets'aa' tó <unk> t'áá át'é dił dadooleeł .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ Say to Aaron , ‘ This is what the Lord says : I will put up your hand over the Nile , and I will make you water for the water of Egypt . ' ”
GOLD:	Then the Lord said to Moses : “ Tell Aaron , ‘ Take your staff and raise your hand over the waters of Egypt — all its rivers , canals , ponds , and all the reservoirs . Turn all the water to blood . Everywhere in Egypt the water will turn to blood , even the water stored in wooden bowls and stone pots . ' ”

ID:	4825
INPUT:	Nidi ts'ídá átséedi Sháíloh kin haal'áadi shá haz'ą́ągo shízhi' bee ho'dójíigo áshłaa yę́ęgóó dínááh , áko áadi shidine'é doo yá'áshónígi ádaat'ínígíí biniinaa <unk> níníł'į́ .
PRED:	“ But I am in Shiloh at Shiloh at Shiloh at Shiloh at Shiloh . I will bring you back to the days of the Temple of my people .
GOLD:	“ ‘ Go now to the place at Shiloh where I once put the Tabernacle that bore my name . See what I did there because of all the wickedness of my people , the Israelites .

ID:	4826
INPUT:	Jéíkab dine'é bits'ą́ą́dóó bóhólníih dooleełii hahodooleeł ; kin haal'áagi dadzidziihígíí áhodi'dooldįįł .
PRED:	So Jacob sent all the people of Israel to be strong in the city of Israel .
GOLD:	A ruler will rise in Jacobwho will destroy the survivors of Ir . ”

ID:	4827
INPUT:	Bóhólníihii éí hóyée'go á hada'iidziihii áádóó bił ałtaa <unk> índa aditeh nihik'ijį' kwíidoolííł ; éí <unk> t'áá át'é baa <unk> hóyée'go bá hada'iidziih doo ; ałtso <unk> índa t'áadoo hodina'í ałtso ásoohdįįdjį' nihik'ijį' kwíidoolííł , háálá Bóhólníihii éí doo yá'ádaashóonii baa nidaahkaigo t'óó <unk> .
PRED:	But if you refuse to listen to me , then you will be destroyed and fear the Lord and persecute you , and you will stop all the things you have been destroyed . The Lord has spoken to you . ”
GOLD:	“ The Lord himself will send on you curses , confusion , and frustration in everything you do , until at last you are completely destroyed for doing evil and abandoning me .

ID:	4828
INPUT:	Diné naalnishii bich'į' nahalyéii doo t'óó bee baa <unk> át'éego yaa nitsíkees da , nidi yik'é naalnishii át'é .
PRED:	Those who fear him , but he does n't think about him .
GOLD:	When people work , their wages are not a gift , but something they have earned .

ID:	4829
INPUT:	Éí t'áadoo bik'ee nił yé'í , háálá Bóhólníihii niDiyin God ná naabaah doo .
PRED:	Do n't be afraid , for the Lord your God is afraid .
GOLD:	Do not be afraid of the nations there , for the Lord your God will fight for you . '

ID:	4830
INPUT:	Diyin God yee nihaa joozba'ii bits'ą́ąjį' <unk> lágo
PRED:	Do n't let the hope of God ; do n't abandon us .
GOLD:	A Call to Listen to God

ID:	4831
INPUT:	Áádóó Sámuel ání , Da' Bóhólníihii éí didlidgo náádahaniihii áádóó náádahidoonihii Bóhólníihii bizaad bik'eh <unk> biláahgo ayóó át'éego yaa bił hózhǫ́ ? Jó , ak'eh hól'ínígíí éí nááhániihii biláahgo yá'át'ééh , índa <unk> éí deenásts'aa' bik'ah nááhániihii biláahgo yá'át'ééh .
PRED:	Then Samuel said to Samuel , “ The Lord is the burnt offerings of burnt offerings and peace offerings , and he is better than the Lord ? The Lord is better than the peace offering . ”
GOLD:	But Samuel replied , “ What is more pleasing to the Lord : your burnt offerings and sacrificesor your obedience to his voice ? Listen ! Obedience is better than sacrifice , and submission is better than offering the fat of rams .

ID:	4832
INPUT:	Éí yoołkáałdi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidine'é daadziihígíí bá naat'á ch'ah ayóó át'éii áádóó ayóó ánóolninii nilį́į doo ;
PRED:	In that day the Lord of Heaven 's Armies will be a crown of his glory , and his glory will be exalted .
GOLD:	Then at last the Lord of Heaven 's Armieswill himself be Israel 's glorious crown.He will be the pride and joyof the remnant of his people .

ID:	4833
INPUT:	Ízrel dine'é éí Héshban kin haal'áii binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił , áádóó Aró'er kin haal'áii binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił , índa Árnan tooh nílíní bibąąhgóó kin hadaas'áhígóó t'áá át'é kéédahat'į́įgo táadi neeznádiin nááhai . Ha'át'éegoshą' t'áadoo <unk> da ?
PRED:	But the Israelites conquered the towns of Heshbon and villages with their surrounding villages , including the towns of Heshbon and their surrounding villages . Why did n't you go to the town of Heshbon and fortified towns ? ”
GOLD:	“ Israel has been living here for 300 years , inhabiting Heshbon and its surrounding settlements , all the way to Aroer and its settlements , and in all the towns along the Arnon River . Why have you made no effort to recover it before now ?

ID:	4834
INPUT:	Yee <unk> yee eda'alyaii ádayiilaago t'áadoo biniyéhígóó yee ádaa <unk> doo daaldinii índa <unk> ádá ádayiilaa ; éí bąą t'óó baa'ihgo baa nitsídadzikeesgo áhodeeshłííł .
PRED:	“ You have made the idols of idols and made them detestable idols and detestable idols . I will make them angry with their detestable sins .
GOLD:	They were proud of their beautiful jewelryand used it to make detestable idols and vile images.Therefore , I will make all their wealthdisgusting to them .

ID:	4835
INPUT:	Ákódzaadóó bik'ijį' nihi'ana'í t'áá ałtso díí yaa dahodiizts'ą́ą'go áádóó ał'ąą dine'é nihinaagóó kéédahat'ínígíí díí dayiiłtsą́ągo bąąh nidahazkaadgo yik'ee <unk> , háálá nihiDiyin God éí ła'yiyiilaago yaa <unk> .
PRED:	When all the nations heard that our enemies had done , they saw that the nations had been taken to the nations and told them , “ We have been taken to us . ”
GOLD:	When our enemies and the surrounding nations heard about it , they were frightened and humiliated . They realized this work had been done with the help of our God .

ID:	4836
INPUT:	Áko hoł nooyéłígíí ádadííniid , Díí Jesus , Diyin God yá halne'ii , Gáliliidi Názareth hoolyéédóó át'į́ .
PRED:	When Jesus saw them , they said , “ This man is the Messiah to Galilee , he was there in Galilee . ”
GOLD:	And the crowds replied , “ It 's Jesus , the prophet from Nazareth in Galilee . ”

ID:	4837
INPUT:	Da'oodlání baa ádahojilyáanii t'ááłá'í hwe'asdzą́ą doo , ha'áłchíní índa haghan haz'ą́ągi yá'át'éehgo dah <unk> doo .
PRED:	This is the privilege of those who trust in him , and he will be his own children .
GOLD:	A deacon must be faithful to his wife , and he must manage his children and household well .

ID:	4838
INPUT:	Kót'éego Jóseph ba'áłchíní éí Manáseh dine'é áádóó Íífreiyim dine'é kéyah bíí' dooleełii nídahodii'ą́ .
PRED:	So Joseph took the descendants of Manasseh 's descendants , Ephraim , and the descendants of Manasseh .
GOLD:	This was the homeland allocated to the families of Joseph 's sons , Manasseh and Ephraim .

ID:	4839
INPUT:	Áko Mózes éí ayaadi éé' nineezígíí Éran biih <unk> sis bee áká <unk> áádóó éé' agod ta'jį' nineel'ánígíí biih <unk> ; éí bikáa'gi íífad wolyéii éí ajéíts'iin bąąh <unk> yąąh niiníłtsoozgo íífad biniyé sis naashch'ąą'go yistł'ónígíí yee <unk> .
PRED:	So Moses took the robe of Aaron 's robe , and he took it to the ephod . He was wearing the ephod and put the ephod in the ephod and the ephod . He gave it to the ephod and the ephod .
GOLD:	He put the official tunic on Aaron and tied the sash around his waist . He dressed him in the robe , placed the ephod on him , and attached the ephod securely with its decorative sash .

ID:	4840
INPUT:	Kédaayah béeso bik'é <unk> <unk> <unk> doo . <unk> binááł kéyah nidahaniihgo bee bééhózinii éí <unk> <unk> doo . Bénjamin bikéyahgi , Jerúsalem kin haal'á bik'i dinaago nahós'a'gi ákwe'é ákót'ée doo . Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó áádóó dayílk'idgóó kin hadaas'áhígóó ákódaat'ée doo . Honíteelgi kin hadaas'áágóó áádóó shádi'áahjigo kin hadaas'áágóó ałdó' , háálá yisnááh dajílíinii nahjį' kódeeshłíiłgo <unk> yę́ę hwíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ The money you have been sent to the money of the Lord . I will send you back to the land of Benjamin and Judah . I will send them to the towns of Judah and Judah . I will send them to the towns of Judah . ”
GOLD:	Yes , fields will once again be bought and sold — deeds signed and sealed and witnessed — in the land of Benjamin and here in Jerusalem , in the towns of Judah and in the hill country , in the foothills of Judah and in the Negev , too . For someday I will restore prosperity to them . I , the Lord , have spoken ! ”

ID:	4841
INPUT:	Shí Paul , Diyin God yá naal'a'í índa Jesus Christ yá yil'aadii nishłį́ . Diyin God náyiizláa'ii bida'oodlą' yee aa dadzólíii náás yit'ih doogo índa Diyin God k'ehgo iiná bik'ehgo t'áá aaníinii yaa ákodahiniizįįh doo biniyé shi'dool'aad .
PRED:	This is the message of God , who sent Paul to be his servant , who is God 's chosen by faith , and he has given us the Son of life .
GOLD:	This letter is from Paul , a slave of God and an apostle of Jesus Christ . I have been sent to proclaim faith to those God has chosen and to teach them to know the truth that shows them how to live godly lives .

ID:	4842
INPUT:	Áko Aizéíyah kóníigo haa hoolne'ígíí t'áá aaníí silį́į́' : T'áá aaníí dadoohts'a' dooleeł nidi , ts'ídá doo bik'idadi'doohtį́įł da , áádóó t'áá aaníí daah'į́į dooleeł nidi , ts'ídá doo deidoołtséeł da .
PRED:	Then Isaiah said to Hezekiah , “ I know what you say , but you wo n't understand what you say , but you wo n't understand .
GOLD:	This fulfills the prophecy of Isaiah that says , ‘ When you hear what I say , you will not understand.When you see what I do , you will not comprehend .

ID:	4843
INPUT:	Nidi diné yich'į' doo ákǫ́ǫ́ áát'įįdígíí doo <unk> áádóó bik'éí doo hólǫ́ǫ́góó t'áadoo yich'į' <unk> <unk> éí doo ákǫ́ǫ́ áát'įįdígíí niná'doodléełgo Bóhólníihii bá náá'iiłniihii baa didoot'áałgo deenásts'aa' bee á k'ééhoodǫǫłii óóltą'go há <unk> nááhizhdoołnih .
PRED:	But he did n't tell the people what he had happened to the rest of the wrong time , and he has been married to the priest . You must bring him back to the Lord . You must pay him back to the Lord . ”
GOLD:	But if the person who was wronged is dead , and there are no near relatives to whom restitution can be made , the payment belongs to the Lord and must be given to the priest . Those who are guilty must also bring a ram as a sacrifice , and they will be purified and made right with the Lord .

ID:	4844
INPUT:	Áádóó ádidooniił , Háájíshą' hadiyin dabidi'níinii índa <unk> <unk> nít'é'ígíí ?
PRED:	And he will say , “ Who are you able to worship the gods of gods ? ”
GOLD:	Then he will ask , ‘ Where are their gods , the rocks they fled to for refuge ?

ID:	4845
INPUT:	T'áadoo naaki nilíní aláahgo át'éii éí a'ohgo át'éii yik'ijidlíigo bééhózin .
PRED:	“ Do n't be afraid of the wicked , and you know that I know it .
GOLD:	And without question , the person who has the power to give a blessing is greater than the one who is blessed .

ID:	4846
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii ádííniid , Ha'át'íí ił ílį́į́ shį́į́ , doodaii' ha'át'íí ádił <unk> shį́į́ Mórdiikai bá baa na'asdee' ? Ákohgo aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í ádabidííniid , t'áadoo há baa <unk> da .
PRED:	The king replied , “ What have I done ? What has I done ? Why have you done ? ” So Mordecai asked the king . “ Why did n't you stop ? ” So the king asked .
GOLD:	“ What reward or recognition did we ever give Mordecai for this ? ” the king asked.His attendants replied , “ Nothing has been done for him . ”

ID:	4847
INPUT:	Díí kin haal'áagi t'áá ákǫ́ǫ́ nidajikaii éí diltłish bee nidahodi'dootsił , áádóó dichin índa naałniih nidahodoołtsił , nidi díí kin haal'áádóó nahgóó <unk> éí Kaldíya dine'é bisiláo <unk> <unk> éí jiináa doo , áádóó binaalte' jílį́į doo .
PRED:	They will die in the city , and the sword will die . They will die and die , but they will die and die . But those who have been raised to the Babylonians , and he will die . ”
GOLD:	Everyone who stays in Jerusalem will die from war , famine , or disease , but those who go out and surrender to the Babylonians will live . Their reward will be life !

ID:	4848
INPUT:	díí doo <unk> da , díí doo <unk> da , éí doo <unk> da ?
PRED:	“ Why are you doing this ? ” he asked . “ Why are you doing this ? ”
GOLD:	“ Do n't handle ! Do n't taste ! Do n't touch ! ” ?

ID:	4849
INPUT:	Ákohgo doo haa <unk> da , índa házhi' binahjį' doo <unk> da , dííniidgo hazaad éí shijéí bii'di hólǫ́ǫgo shits'in bii'di kǫ' nahalingo bidá'deelkaal , áádóó ch'ééh bił t'ą́ą́' sétį́įgo bąąh niníyá . Áko Diyin God bizaad doo bee yáshti' da dooleeł nisingo ch'ééh <unk> .
PRED:	So I told him what I was saying , “ I am not able to stop my heart . I 'm not able to stop the flames of fire , and I did n't understand the word of God . ”
GOLD:	But if I say I 'll never mention the Lordor speak in his name , his word burns in my heart like a fire.It 's like a fire in my bones ! I am worn out trying to hold it in ! I ca n't do it !

ID:	4850
INPUT:	T'áá nił naash'aashgo naadiin nááhai ; nidibé dabi'ádígíí índa tł'ízí dabi'ádígíí t'áadoo bitsą́ <unk> da , índa <unk> t'áadoo ła' <unk> da .
PRED:	You must not cut off your walls in exile , and you must not cut off the sheep and goats . You must not stop me . You must not stop me . ”
GOLD:	“ For twenty years I have been with you , caring for your flocks . In all that time your sheep and goats never miscarried . In all those years I never used a single ram of yours for food .

ID:	4851
INPUT:	Áko Mózes éí Bóhólníihii náyookąąhgo kóní , Díí dinéshą' <unk> <unk> ? K'adę́ę tsé yee shił <unk> .
PRED:	Then Moses cried out to the Lord , “ Who are you trying to kill me ? ”
GOLD:	Then Moses cried out to the Lord , “ What should I do with these people ? They are ready to stone me ! ”

ID:	4852
INPUT:	Shik'isóó , Diyin God doo nihá <unk> daígíí biniyé t'áadoo ałch'į' saad dahonoł'íní . Jó'akon , ánihwii'aahii ch'é'étiindę́ę́' sizį́ !
PRED:	No , dear brothers and sisters , do n't tell us what you think you are saying , “ Look at the judge of the judge .
GOLD:	Do n't grumble about each other , brothers and sisters , or you will be judged . For look — the Judge is standing at the door !

ID:	4853
INPUT:	Háishą' biyooch'íidii nilį́ ? Jesus éí doo Christ át'į́į da , jinínígíí lą́ą . ATaa' índa biYe' doo <unk> hadziidziihígíí éí lá Christ bi'ana'í jílį́ .
PRED:	Who is the Son who does n't say , ‘ The Father who is the Son of Man is the Son of Man , and he is the Son of Man . '
GOLD:	And who is a liar ? Anyone who says that Jesus is not the Christ . Anyone who denies the Father and the Son is an antichrist .

ID:	4854
INPUT:	Áko , Nídayínóhkááh , bizhdííniidgo tsinaa'eeł biih jííyá , áádóó <unk> nahós'a'jį' tsé'naa nida'dzis'éél .
PRED:	When they arrived , they took him into the boat and told him , “ Why are you in the boat with us . ”
GOLD:	Then Jesus sent the people home , and he got into a boat and crossed over to the region of Magadan .

ID:	4855
INPUT:	David yę́ę biye' aláahgo naat'áanii nilíinii Jerúsalemgi halne'í nilį́įgo díí saad yee hahaasdzíí' .
PRED:	When David heard this , he was speaking to the king in Jerusalem .
GOLD:	These are the words of the Teacher , King David 's son , who ruled in Jerusalem .

ID:	4856
INPUT:	Jóseph daaztsą́
PRED:	Joseph 's Death
GOLD:	The Death of Joseph

ID:	4857
INPUT:	Dį́į́' náhááh góne' éí nídízííd Zif yiziłígíí binih Bóhólníihii bikin bitł'ááh nástł'iní ályaa ,
PRED:	A fourth year of the eleventh year of the Lord 's captivity , in the city of Ziph .
GOLD:	The foundation of the Lord 's Temple was laid in midspring , in the month of Ziv , during the fourth year of Solomon 's reign .

ID:	4858
INPUT:	Háálá t'ááłá'í jinítínígo ha'át'íhída hwee hólónígíí biláahgo ła' haa náádoolyééł , áko lą'í hwee hólǫ́ǫ dooleeł , nidi ha'át'íhída hwee ádinígíí éí t'áá hwee hólónígíí nidi haghadoolyééł .
PRED:	For those who say to me , ‘ Those who want to listen to me , and those who have little children will be given to them . But those who have children will be taken away . '
GOLD:	To those who use well what they are given , even more will be given , and they will have an abundance . But from those who do nothing , even what little they have will be taken away .

ID:	4859
INPUT:	Ádił oodzíí' <unk> yoołkáłígíí
PRED:	Teaching about the Law
GOLD:	The Day of Atonement

ID:	4860
INPUT:	Áko biiskání , Agrípa índa Bernáísii , ayóó át'éego baa dzólníigo ní'áazhgo aa <unk> góne' siláo aląąjį' bindanit'a'í índa kin haal'áádóó diné alááh dahideezíinii yił yah aakai . Índa Féstas bizaad k'ehgo , Paul yił yah adaaskai .
PRED:	The next day Agrippa sent messengers to Agrippa , along with the nobles , and the nobles of the guard . He sent messengers to the king , along with all the men .
GOLD:	So the next day Agrippa and Bernice arrived at the auditorium with great pomp , accompanied by military officers and prominent men of the city . Festus ordered that Paul be brought in .

ID:	4861
INPUT:	Ákohgo náá'iiłniihii Éran dine'é éí Hííbran kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił yaa deideez'ą́ ; éí kin haal'áii bii'jį' yisdá'niichéehii iisxíinii bá át'é , áádóó Líbnah kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił yaa deideez'ą́ .
PRED:	So the priest gave the following instructions to the priests who had been given to the following towns of the tribe of Aaron , who lived in a house of refuge .
GOLD:	The following towns with their pasturelands were given to the descendants of Aaron the priest : Hebron ( a city of refuge for those who accidentally killed someone ) , Libnah ,

ID:	4862
INPUT:	Éí bąą <unk> honishłónígíí bik'ee shił yéé' ; baa nitsískeesgo t'áá íiyisí binásdzid .
PRED:	So I told me , “ I am afraid of me , and I am very angry with me .
GOLD:	No wonder I am so terrified in his presence.When I think of it , terror grips me .

ID:	4863
INPUT:	Lk . 5 : <unk>
PRED:	Jesus Predicts His Death
GOLD:	Jesus Heals the Blind

ID:	4864
INPUT:	Áádóó abínígo Béílam nídii'na'go bitélii yik'i dah <unk> áádóó Mó'ab dine'é bindanit'a'í yił dah diikai .
PRED:	The next morning Balaam got up and took him back with the kings of Moab .
GOLD:	So the next morning Balaam got up , saddled his donkey , and started off with the Moabite officials .

ID:	4865
INPUT:	Áádóó Júdah dine'é daadziihígíí éí yóó'adahineezhchą́'ígíí behétł'óól łeeh dadínóoséełgo áádóó dego dadínóoséełgo bineest'ą' dahodooleeł .
PRED:	And when the people of Judah heard that you have left , you will grow up and grow up , and you will grow up to the ground .
GOLD:	And you who are left in Judah , who have escaped the ravages of the siege , will put roots down in your own soiland will grow up and flourish .

ID:	4866
INPUT:	Diyin God bich'į' ahééh hwiindzin
PRED:	A Message for God
GOLD:	God Offers Comfort to All

ID:	4867
INPUT:	<unk> , Gíniithan , Bérak ,
PRED:	Baruch , Baruch , Baruch ,
GOLD:	Daniel , Ginnethon , Baruch ,

ID:	4868
INPUT:	Nidine'é Ízrel nich'į' nida'iisíi'go biniinaa bi'ana'í bik'eh dadeesdlį́į'go áádóó nízhi' dayózhíigo nich'į' ninákaigo índa díí kin biyi' nída'ookąąhgo sodadilzingo
PRED:	You have sinned because of your sins , and your enemies have sinned against you , O people of Israel , and they have sinned against you .
GOLD:	“ If your people Israel are defeated by their enemies because they have sinned against you , and if they turn to you and acknowledge your name and pray to you here in this Temple ,

ID:	4869
INPUT:	Dabitsoo' éí k'aa' na'ałtseedii yee <unk> nidahalin ; atsoo' biyooch'íidgo yáłti' . Ła' yił kééhat'íinii k'é yiłníigo yich'į' yáłti' łeh , nidi t'áá biyi'ídi éí yaa <unk> áníi łeh .
PRED:	Her arrows are like a arrows , and the bones of her mouth are like a craftsman to say , “ You are guilty of food , but they are allowed to find him . ”
GOLD:	For their tongues shoot lies like poisoned arrows.They speak friendly words to their neighborswhile scheming in their heart to kill them .

ID:	4870
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii áshidííniid , Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó índa Jerúsalem kin haal'áagi kintaa da'aztiingóó díí saad baa nahólne'go kódíní , Díí bee aha'deet'áanii saad deísínółts'ą́ą'go bida'oł'į́ .
PRED:	Then the Lord said to me , “ I have heard this in the towns of Judah and Judah in Jerusalem , in the city of Judah and the Lord has spoken to this message . ”
GOLD:	Then the Lord said , “ Broadcast this message in the streets of Jerusalem . Go from town to town throughout the land and say , ‘ Remember the ancient covenant , and do everything it requires .

ID:	4871
INPUT:	Éí bąą Mó'ab dine'é baa yínííł nishłį́įgo t'áá aaníí Mó'ab dine'é t'áá ałtso yéego baa yishcha doo ; <unk> kin haal'áádóó diné baa yínííł nishłį́įgo <unk> doo .
PRED:	Therefore , I am sorry for Moab , and the people of Moab will weep for me , and I am sorry for those who fear him .
GOLD:	So now I wail for Moab ; yes , I will mourn for Moab.My heart is broken for the men of Kir-hareseth .

ID:	4872
INPUT:	Kaldíya dine'é díí kin haal'áhígíí yik'ijį' anadeił'į́įgo áajį' dah didoojahgo <unk> deididoołił . Yee shá dahodoołchįįłgo kin bighą́ą́'góó diyin dabidi'níinii bich'į' yanáadzi'go nááhániihii <unk> áádóó didlidgo nááhániihii Béíyal yich'į' náádayiiłniihii éí t'áá bił ałtso deididoołił .
PRED:	They are at the Babylonians , at the city of the Babylonians who had been killed at the temple of Baal . They did n't let the images of Baal and his sons be brought to the burnt offerings of Baal . ”
GOLD:	The Babylonians outside the walls will come in and set fire to the city . They will burn down all these houses where the people provoked my anger by burning incense to Baal on the rooftops and by pouring out liquid offerings to other gods .

ID:	4873
INPUT:	Dooládó' Diyin God nich'į' <unk> laanaa nisin , áádóó nik'ijį' hadoodzihgo
PRED:	“ Oh , what I would happen to you , and he will help you .
GOLD:	If only God would speak ; if only he would tell you what he thinks !

ID:	4874
INPUT:	Shi'ana'í danilíinii biláahgo nibik'eh ó'oo'níiłii <unk> áshósin , háálá hool'áágóó shił hólǫ́ .
PRED:	My enemies surround me with me , for I have seen your commands .
GOLD:	Your commands make me wiser than my enemies , for they are my constant guide .

ID:	4875
INPUT:	Áádóó Jóseph bits'in Ízrel dine'é danilíinii Ííjip kéyahdę́ę́' deizhjaa'ígíí ałdó' Shííkem kin haal'áagi yóó'ádayiilaa ; éí Shííkem bizhé'é Héímor wolyéii biye'ké éí kéyah haz'ą́ągi béésh łigaii neeznádiin bíighahgo Jéíkab <unk> yę́ęgi yóó'ádahoolaa ; éí kéyah Jóseph ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bíí' daazlį́į́' .
PRED:	So Joseph took the bones of the Israelites from Shechem 's ancestral tribe of Shechem , and they killed their father in Shechem . He was buried in the land of Shechem . He was buried in the land of Jacob .
GOLD:	The bones of Joseph , which the Israelites had brought along with them when they left Egypt , were buried at Shechem , in the plot of land Jacob had bought from the sons of Hamor for 100 pieces of silver . This land was located in the territory allotted to the descendants of Joseph .

ID:	4876
INPUT:	Áko hajííghalgo ájíní , Diné éí tsin naazkaadii nidahalingo <unk> yish'į́ .
PRED:	Then he said to them , “ I am sending you away like trees . ”
GOLD:	The man looked around . “ Yes , ” he said , “ I see people , but I ca n't see them very clearly . They look like trees walking around . ”

ID:	4877
INPUT:	Sálaman bá nidaal'a'í bada'áłchíní da'ahílchíihii : Sótai ba'áłchíní ahoolchíiłii , Sófiireth ba'áłchíní ahoolchíiłii , Piiráída ba'áłchíní ahoolchíiłii ,
PRED:	The descendants of Solomon 's servants returned from exile : The descendants of King Solomon 's family , Jedaiah ,
GOLD:	The descendants of these servants of King Solomon returned from exile : Sotai , Hassophereth , Peruda ,

ID:	4878
INPUT:	Nihí nihich'į'go yit'íní ályaa , áko Bóhólníihii Diyin God nilį́įgo nihił béédahodoozįįł . Jó , doo ła' Diyin God nááhódlǫ́ǫ da .
PRED:	You have been made long ago , and you will know that the Sovereign Lord is God , and there is no other .
GOLD:	“ He showed you these things so you would know that the Lord is God and there is no other .

ID:	4879
INPUT:	Diyin God nílíinii , nízhi' bee yisdáshíłteeh , áádóó nibee adziilii binahjį' t'áá ákogi át'é , shidiní .
PRED:	Save me , O God , and give me your power to your power .
GOLD:	Come with great power , O God , and rescue me ! Defend me with your might .

ID:	4880
INPUT:	áádóó <unk> <unk> , Féro bitsi' náhodiiłtį́įgo t'áá bí biyáázh jílį́ nahalingo <unk> .
PRED:	Give him the daughter of Pharaoh and his daughter , the daughter of Pharaoh . He was the son of Pharaoh .
GOLD:	When they had to abandon him , Pharaoh 's daughter adopted him and raised him as her own son .

ID:	4881
INPUT:	Áko íídą́ą́' Bénjamin dine'é nináhaaskaigo Jéíbesh-gíliyadóó ch'ikéí <unk> baa dadziiznil , nidi doo ałtso <unk> da .
PRED:	When the men of Benjamin saw the young women who had gone up , they were n't able to stop him .
GOLD:	Then the men of Benjamin returned to their homes , and the 400 women of Jabesh-gilead who had been spared were given to them as wives . But there were not enough women for all of them .

ID:	4882
INPUT:	Sáíman Peter áhodííniid , Bóhólníihii , háísh ałdó' bich'į' dah <unk> ? Ni t'éí saad binahjį' iiná doo ninít'i'ii hodooleełii nee hólǫ́ ,
PRED:	Simon Peter replied , “ Who is the Lord ? Why are you doing this to life ? ” “ You are eternal life ? ”
GOLD:	Simon Peter replied , “ Lord , to whom would we go ? You have the words that give eternal life .

ID:	4883
INPUT:	Ízrel dine'é kóbidohní , Ni' bikáá'góó naaldlooshii t'áá ałtso díí kódaat'éhígíí t'éí daohsą́ą dooleeł :
PRED:	“ This is what the people of Israel said to the people of Israel : These things will eat .
GOLD:	“ Give the following instructions to the people of Israel. “ Of all the land animals , these are the ones you may use for food .

ID:	4884
INPUT:	Ts'ídá t'áá áníiltso t'ááłá'í nihiTaa' . Diyin God ts'ídá t'ááłá'ígíí ánihiilaa . Áko haash yit'éego nihí t'ááłá'í niitínígo nihik'isóó <unk> bee danihizhé'é yę́ę bibee aha'deet'áanii <unk> ?
PRED:	So we are each of us , and we are all children of your heavenly Father . And we are the one who sent us to be our ancestors ? ” So we asked .
GOLD:	Are we not all children of the same Father ? Are we not all created by the same God ? Then why do we betray each other , violating the covenant of our ancestors ?

ID:	4885
INPUT:	Gad <unk> éí tsídii wót'áahdi nidaat'a'ii t'áá ałtso yii'góó <unk> doo , áádóó halgaigóó naaldlooshii t'áá ałtso éí gad bits'áoz'a' yik'i naaldeeh doo .
PRED:	The mountains of the sky are like the birds of the sky , and all the wild animals that scurry along the ground .
GOLD:	“ The birds roost on its fallen trunk , and the wild animals lie among its branches .

ID:	4886
INPUT:	Dooládó' Diyin God bich'į' nihaa ahééh daniidzin da ! T'áá íiyisí ił hózhóonii bee nihiDiyin God binááł nihaa nihił dahózhǫ́ .
PRED:	How much we want to thank God , for we are very glad .
GOLD:	How we thank God for you ! Because of you we have great joy as we enter God 's presence .

ID:	4887
INPUT:	Bóhólníihii bibee haz'áanii doo haada yit'ée da
PRED:	Teaching about the Law
GOLD:	Tsadhe

ID:	4888
INPUT:	Kót'éego dibé yázhí índa ak'áán áádóó áliv ak'ah t'áá áłahjį' didlidgo nááhániih doo biniyé t'áá ákwíí bíní <unk> ahool'áa doo .
PRED:	These are the grain offerings of choice flour and olive oil for the burnt offering . This is the next day to generation .
GOLD:	The lamb , the grain offering , and the olive oil must be given as a daily sacrifice every morning without fail .

ID:	4889
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	The Lord said to Moses ,

ID:	4890
INPUT:	Azhą́ diltłish baa <unk> nidi , doo baa <unk> da , índa tsiidétáán áádóó <unk> índa k'aabéésh tsin bighą́ą́h <unk> doo ła' baa <unk> da .
PRED:	But after those who fear him , he was not afraid of the sword , and he was not allowed to stop the wall and not to stop him .
GOLD:	No sword can stop it , no spear , dart , or javelin .

ID:	4891
INPUT:	Áádóó Jesus éí be'ek'id bąąhgóó anáádzoodzáago , áadi diné t'áá yíl'áá nít'éé' haa áłah silį́į'go nazneeztą́ą́' .
PRED:	Jesus left the Sea and stayed at the Sea . He ordered everyone to find him .
GOLD:	Then Jesus went out to the lakeshore again and taught the crowds that were coming to him .

ID:	4892
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá ałk'idą́ą́' nibik'eh hoogáałii bénáshniihgo bee ha'ííníshní .
PRED:	O Lord , I have known to your regulations ; I will remember your regulations .
GOLD:	I meditate on your age-old regulations ; O Lord , they comfort me .

ID:	4893
INPUT:	Áádóó diné naaljį́į́d nilį́įgo náábi'diilzáhígíí Peter índa John yąąh dah sitį́įgo , diné t'áá ałtso t'áá íiyisí t'óó bił daahaadago , kin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi Sálaman bichaha'oh hoolyéejį' <unk> haa áłah silį́į́' .
PRED:	The man was there , Peter and John was sick at the Temple of John and John . He was amazed at the Temple of the Temple . He was amazed at the Temple of Solomon .
GOLD:	They all rushed out in amazement to Solomon 's Colonnade , where the man was holding tightly to Peter and John .

ID:	4894
INPUT:	<unk> shił <unk> nihitahdóó diné naakits'áadah yilt'éego ał'ąą dine'é nohłínígíí nihik'eh nítį́įgo nídiinil .
PRED:	So I sent me to you with all the other nations . I took some of you with each other .
GOLD:	“ This seemed like a good idea to me , so I chose twelve scouts , one from each of your tribes .

ID:	4895
INPUT:	Áko ch'ał t'ááłáhíjį' yáádaa'áago ádayiilaa áádóó kéyah t'áá íiyisí <unk> silį́į́' .
PRED:	So the frogs all the frogs , and he became very angry .
GOLD:	The Egyptians piled them into great heaps , and a terrible stench filled the land .

ID:	4896
INPUT:	<unk> shidiltłish bee <unk> nik'eh hodeesdlį́į́' bijį́ t'áá ádzíłtso t'ááłá'í jinítínígo t'áadoo bita' hoo'aahí hatah dahoditłid doo , índa dadine'é t'óó ahayóí nik'ee t'óó bił adahayóigo áádóó aláahgo binanit'a'í danilíinii niniinaa t'óó báhádzidgo <unk> ł .
PRED:	“ All who fear me will fear you , and those who fear me will be destroyed and destroyed by all the kingdoms of the earth . They will fear you and fear him . ”
GOLD:	Yes , I will shock many lands , and their kings will be terrified at your fate . They will shudder in fear for their lives as I brandish my sword before them on the day of your fall .

ID:	4897
INPUT:	Léíkish kin haal'áadi kéédahoht'íinii , nihitsindaabąąs bijáád naakiígíí éí łį́į́' dilwo'ii bighą́ą́h <unk> ; Záíyan bich'é'é ádił ni'iidzííh bee deezt'i'ii nilį́ , háálá Ízrel dine'é bee haz'áanii dayiizti'ii nits'ą́ą́dóó bee bééhoozin .
PRED:	From there , there , the horses of Lachish , the horses of the chariots , and the horses of Jerusalem are as though he lives , for he is the enemy of Israel .
GOLD:	Harness your chariot horses and flee , you people of Lachish.You were the first city in Judahto follow Israel in her rebellion , and you led Jerusalem into sin .

ID:	4898
INPUT:	nidi díí bee bich'į' haasdzíí' : ádíshníinii bik'eh dahonoł'į́ , áko nihiDiyin God nishłį́į doo áádóó nihí éí shidine'é danohłį́į doo . Áko nihá yá'át'éeh dooleeł biniyé bee nihich'į' hahasdziihígíí éí t'áá ałtso bik'eh dahinohná .
PRED:	But I have said to you , “ Be careful to obey my people , for I am giving you to all my people , and I am giving you to you . ”
GOLD:	This is what I told them : ‘ Obey me , and I will be your God , and you will be my people . Do everything as I say , and all will be well ! '

ID:	4899
INPUT:	Ákohgo Nébukadnézzar t'áá íiyisí bił hazhchxihgo éí Shéídrak áádóó Mííshak índa Abédniigo <unk> yee haadzíí' áádóó éí diné nídeizh'eezhgo aláahgo naat'áanii bidááhdóó nideizh'eezh .
PRED:	Nebuchadnezzar was very angry with the king , Meshach , Meshach , and Abednego that the soldiers were held in prison , and Abednego that he had been held in prison .
GOLD:	Then Nebuchadnezzar flew into a rage and ordered that Shadrach , Meshach , and Abednego be brought before him . When they were brought in ,

ID:	4900
INPUT:	Ayóó íits'a'go nahałtingo tónteel ałch'į' ádaaní áádóó ałkéé' deílk'oołígíí shik'i <unk> nít'éé' .
PRED:	The thunder and the sea shouted to me , “ Listen to me ! ”
GOLD:	I hear the tumult of the raging seasas your waves and surging tides sweep over me .

ID:	4901
INPUT:	Nidi nik'is nilíinii yisnááh silį́į'go doo baa ts'ííd nínízin da doo nít'éé' ; Júdah dine'é danilíinii atídabi'diilyaa góne' doo baa nił nihoozhǫǫh da doo nít'éé' ; yínííł bił beiníłką́ągo doo ádaa <unk> hadíídzih da nít'éé' .
PRED:	But if you were not a friend , you are not able to see that the people of Judah had not been thrown into the mouths of the prostitute . But you did n't know what he meant . ”
GOLD:	“ You should not have gloatedwhen they exiled your relatives to distant lands.You should not have rejoicedwhen the people of Judah suffered such misfortune.You should not have spoken arrogantlyin that terrible time of trouble .

ID:	4902
INPUT:	Nít'éé' Jesus ánáádí'ní , <unk> naniná , Séítan ! Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání : Bóhólníihii niDiyin God bich'į' nahółáa doo , áádóó t'áá bí t'éiyá bá nanil'a' doo .
PRED:	Then Jesus said to them , “ This is what the Lord your God says : You will worship him , and you will serve the Lord your God . ”
GOLD:	“ Get out of here , Satan , ” Jesus told him . “ For the Scriptures say , ‘ You must worship the your Godand serve only him . ' ”

ID:	4903
INPUT:	Nidi t'ááká bee <unk> lágo , háálá dízdiindóó ba'aan yilt'éego , Paul t'áadoo dasiilyéhí ts'ídá doo <unk> da , doo nidi <unk> da daaníigo , ádee hadadeesdzíi'go hondahaz'ą́ , áko k'ad lą́ <unk> yiba' hasht'e'ádadólzin .
PRED:	But Paul told them , “ Do n't be afraid of those who had been angry with Paul . You have never been allowed to stop him to stop him . You can not stop him . ”
GOLD:	But do n't do it ! There are more than forty men hiding along the way ready to ambush him . They have vowed not to eat or drink anything until they have killed him . They are ready now , just waiting for your consent . ”

ID:	4904
INPUT:	Háálá diné ła' ałjiłnii <unk> <unk> áhodoolííł , áádóó asdzání adiléii iiná ílíinii deeshchxǫǫł nízingo haintá .
PRED:	For some of the wise women who are unfaithful to him , and he is ready to destroy the ground .
GOLD:	For a prostitute will bring you to poverty , but sleeping with another man 's wife will cost you your life .

ID:	4905
INPUT:	Wót'ááhdę́ę́' shits'in bii'jį' kǫ' yi'níłnii'go shik'eh deesdlį́į́' ; shidááhgóó biih <unk> <unk> t'ą́ą́' <unk> ; <unk> doo naagháhígóó áshiilaago shá bíighah doo shidziilgóó i'ii'aah .
PRED:	“ But my bones are like flames of fire , ” says the Lord. “ I have heard me to see me , and I will see my vision .
GOLD:	“ He has sent fire from heaven that burns in my bones.He has placed a trap in my path and turned me back.He has left me devastated , racked with sickness all day long .

ID:	4906
INPUT:	<unk> dah náádii'náago <unk> hoolyéegi ninááná'ná .
PRED:	They left Iye-abarim and camped at Iye-abarim .
GOLD:	They left Bene-jaakan and camped at Hor-haggidgad .

ID:	4907
INPUT:	Nít'éé' bééda'alyaago <unk> bidááhdóó Ízrel dine'é bitahdóó aląąjį' naazíinii tsosts'idiin yilt'éhígíí ákwii naazį́ . Shéífan biye' Jeiyazanáíyah ákwii atah sizį́ . T'áá ałtso łeets'aa' biyi'dóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchingo nááhániihii dah deíjááh , áko éí <unk> dego <unk> .
PRED:	The rest of the events later , the elders of Israel went to meet with the elders of Israel . When they had been brought to the incense , and they were brought down to the incense .
GOLD:	Seventy leaders of Israel were standing there with Jaazaniah son of Shaphan in the center . Each of them held an incense burner , from which a cloud of incense rose above their heads .

ID:	4908
INPUT:	Diné t'áá ałtso nihił danilį́į le' . Christ bee ałk'isóó <unk> ayóó'ádeínóh'ní . Diyin God dadíínóhsin . Aláahgo naat'áanii nihił danilį́į le' .
PRED:	Be careful to love all the believers who love him and love him . Be faithful to God .
GOLD:	Respect everyone , and love the family of believers . Fear God , and respect the king .

ID:	4909
INPUT:	Áko éí bee <unk> , ałk'i <unk> <unk> <unk> bikáá' Paul dah dziizį'go diné bich'į' <unk> , áko t'áá íiyisí hodiiyeelgo , Hííbrew k'ehjí bich'į' ayázh'niiłti'go ájíní :
PRED:	So Paul sent him back and sent him back to the others . He sent me and said , “ I am in the name of Paul , and he has brought me to me . ”
GOLD:	The commander agreed , so Paul stood on the stairs and motioned to the people to be quiet . Soon a deep silence enveloped the crowd , and he addressed them in their own language , Aramaic .

ID:	4910
INPUT:	Diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ądi doo <unk> bee yisdá'iildéehii hólǫ́ , háálá bee nihoyíní'áanii doo hádaat'į́į da .
PRED:	You have turned away from me , and they are not able to follow me .
GOLD:	The wicked are far from rescue , for they do not bother with your decrees .

ID:	4911
INPUT:	T'áá <unk> anoonééł ił <unk> <unk> <unk> doo bidahodiit'i'góó <unk> biniyé diné dzizlį́į́' .
PRED:	Give him victory over to those who fear him , and we are free to death .
GOLD:	Only in this way could he set free all who have lived their lives as slaves to the fear of dying .

ID:	4912
INPUT:	Áko ánáábizhdoo'niid , Éí bąą bee haz'áanii yínda'niłtinii t'ááłá'í nítínígo yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii yíhooł'aahii silį́į'ii , éí diné léi' kin bee bóhólníhígíí binaalye'é da'ílíinii bitahdóó ádaaniidíii índa t'áá da'ałk'idą́'ígíí <unk> nahalin .
PRED:	“ Therefore , ” he said , “ We are one of the teachers of religious law of Heaven 's teachers of religious law , but we are like a city , and we will live in the city of Babylon . ”
GOLD:	Then he added , “ Every teacher of religious law who becomes a disciple in the Kingdom of Heaven is like a homeowner who brings from his storeroom new gems of truth as well as old . ”

ID:	4913
INPUT:	Diyin God ba'áłchíní
PRED:	The Resurrection of God
GOLD:	Love One Another

ID:	4914
INPUT:	<unk> yót'áahdi t'óó ahayóí tó yileeh , áádóó nahasdzáán nidahonees'ą́ą́dę́ę́' siil dah <unk> ádeile' ; nahałtingo atsiniltł'ish anídahata'go ííł'į́ áádóó biyódí <unk> níyolgo ííł'į́ .
PRED:	The thunder of the sky brings rain to the thunder of the earth ; he brings the lightning to the ends of the earth . He sent the lightning to the lightning .
GOLD:	When he speaks in the thunder , the heavens roar with rain.He causes the clouds to rise over the earth.He sends the lightning with the rainand releases the wind from his storehouses .

ID:	4915
INPUT:	Díí Diyin God biYe' , Jesus Christ nihiBóhólníihii baa hane' . Éí David ba'áłchíní ahoolchíiłii bits'ą́ą́dóó diné dzizlį́į́' .
PRED:	This is the Son of God , the Son of David , who is the Messiah .
GOLD:	The Good News is about his Son . In his earthly life he was born into King David 's family line ,

ID:	4916
INPUT:	Áko Ízrel dine'é éí t'áá nahont'ingo doo ákogi ádaat'éii haBóhólníihii Diyin God binááł baa nijikaigo t'áá <unk> t'áá át'é éí ya'ii'áago bikáá'dóó ha'alzídídóó kin hadaas'áii ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaa .
PRED:	The people of Israel left the pagan shrines , making them holy by the Lord their God , just as far as far as far as far as far as far as far as far as far as their pagan shrines .
GOLD:	The people of Israel had also secretly done many things that were not pleasing to the Lord their God . They built pagan shrines for themselves in all their towns , from the smallest outpost to the largest walled city .

ID:	4917
INPUT:	Háálá doo t'áá shíniik'eh <unk> da , nidi aTaa' shiníł'a'ii éí bibik'eh ó'oo'níiłii bee hahideesdzihígíí índa bee yáshti' dooígíí sheidiní'ą́ .
PRED:	For he has sent me to tell me , but he has given me the Father 's commands .
GOLD:	I do n't speak on my own authority . The Father who sent me has commanded me what to say and how to say it .

ID:	4918
INPUT:	Héízargi éí mą'ii <unk> doo áádóó hool'áágóó doo naagháhí da doo . Diné doo ła' ákwe'é índa ba'áłchíní doo ła' ákwii kééhat'į́į da doo .
PRED:	We will not plant for us , and we will not survive .
GOLD:	“ Hazor will be inhabited by jackals , and it will be desolate forever.No one will live there ; no one will inhabit it . ”

ID:	4919
INPUT:	Doo <unk> éí t'óó shííníłts'ą́ą́' ; hazhó'ó dííníłhéelgo hódzą́ <unk> .
PRED:	Listen to me and listen to me . If you refuse to listen to me , you are wise .
GOLD:	But if not , then listen to me.Keep silent and I will teach you wisdom ! ”

ID:	4920
INPUT:	Áádóó <unk> , Tsosts'id náhááh góne' ha'át'íishą' deiidą́ą dooleeł ? Jó , doo <unk> da lá , doodaii' nídaneest'áanii doo <unk> da lá .
PRED:	“ Why do you think we have eaten in the seventh year ? Why are you saying , ‘ We ca n't stop ? '
GOLD:	But you might ask , ‘ What will we eat during the seventh year , since we are not allowed to plant or harvest crops that year ? '

ID:	4921
INPUT:	Bóhólníihii t'áá íiyisí baa shił nihoozhǫǫh doo ; shii' sizíinii éí shiDiyin God bił hóshǫ́ǫ doo , háálá iiyehii éí nizhóníii <unk> át'éego áádóó bá'iigehii nitł'iz yee <unk> nahalingo yisdá'iildééh éé' yee <unk> índa t'áá ákogi át'éii éé' <unk> .
PRED:	I will rejoice in the Lord my God 's heart , for he is good to those who are wise in the heart of the Lord my God . For he has given me the crown of justice , and he has given me the crown of justice .
GOLD:	I am overwhelmed with joy in the Lord my God ! For he has dressed me with the clothing of salvationand draped me in a robe of righteousness.I am like a bridegroom dressed for his weddingor a bride with her jewels .

ID:	4922
INPUT:	Ííjip kéyahgi doo naagháhí da doo ; <unk> t'éí <unk> doo , áadi índa Bóhólníihii nishłį́įgo bił béédahodoozįįł . Náil tooh nílínígíí áshłaa , áádóó éí shí , dííníniidígíí bąą
PRED:	I am not the people of Egypt , and I am the Lord . So I am the Lord and the Nile River , and you will know that I am the Lord . ”
GOLD:	The land of Egypt will become a desolate wasteland , and the Egyptians will know that I am the Lord. “ Because you said , ‘ The Nile River is mine ; I made it , '

ID:	4923
INPUT:	Áko Romegi Diyin God ayóó'ánihó'níinii t'áá ánółtso Diyin God bidiyį́į́' dadoohłeełgo nihíká áhodoo'niidii nihich'į' ak'e'ashchí . Diyin God nihiTaa' áádóó Bóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' áádóó bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .
PRED:	I am writing to you in the presence of God , all who have been united in you . May God give you grace and peace .
GOLD:	I am writing to all of you in Rome who are loved by God and are called to be his own holy people.May God our Father and the Lord Jesus Christ give you grace and peace .

ID:	4924
INPUT:	T'áá ha'át'íhída bibid yee nidaa'na'ii áádóó bijáád dį́į'go yee nidaajeehii , doodaii' t'áá ha'átíhída bijáád t'óó adahayóigo łeeshtahgóó nidaajeehii éí doo yidą́ą da ; jó , éí baa'ihii ádaat'é .
PRED:	The birds of the small animals that scurry along the ground — the small animals that scurry along the ground , and they will not eat . You must not eat any of these animals .
GOLD:	This includes all animals that slither along on their bellies , as well as those with four legs and those with many feet . All such animals that scurry along the ground are detestable , and you must never eat them .

ID:	4925
INPUT:	T'áadoo <unk> áádóó t'áadoo saad bee <unk> , háálá ákódaaht'į́įgo ałtso <unk> , éí bits'ąą ádaa ádahołyą́ .
PRED:	“ Do n't be afraid of those who tell you what you are doing . Do n't tell you what you are doing .
GOLD:	But if you are always biting and devouring one another , watch out ! Beware of destroying one another .

ID:	4926
INPUT:	Dóor agháhóó'áadi kin haal'áhígóó kéédahat'íinii aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í , Gílgal dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í ,
PRED:	Then the king gave this charge to the king of Bethel ,
GOLD:	The king of Dor in the town of Naphoth-dorThe king of Goyim in Gilgal

ID:	4927
INPUT:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá bí t'éiyá nihí índa danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdóó naalte' dajílį́įgo haz'ą́ą́dóó hoł ch'ínihiní'eezh , áádóó éí bee ééhózinii ayóó ádaat'éii nihinááł áyiilaa , áádóó t'áá ałtsogóó <unk> índa diné t'áá ałtso bitahgóó <unk> yę́ędą́ą́' Bí nihaa áhályą́ą́ nít'éé' ,
PRED:	For the Lord your God has sent you out of Egypt , and he sent you out of the land of Egypt to join you in the land of Egypt . He sent you and sent them to you .
GOLD:	For the Lord our God is the one who rescued us and our ancestors from slavery in the land of Egypt . He performed mighty miracles before our very eyes . As we traveled through the wilderness among our enemies , he preserved us .

ID:	4928
INPUT:	Ha'át'íísh bee naalnishí yinaalnishii bá <unk> ?
PRED:	Why are you trying to work ? Why should you be able to work ?
GOLD:	What do people really get for all their hard work ?

ID:	4929
INPUT:	Daniel éí aláahgo naat'áanii yá nanit'a'í nilíinii Áriyak ábizhdííniid , Ha'át'íísh biniinaa aláahgo naat'áanii yee nihoní'áanii dah <unk> ? Ákohgo Áriyak éí Daniel hazhó'ó yił hoolne' .
PRED:	Daniel replied to the king , “ What do you want to go to the king ? Why did you tell me the king the king ? ” So Daniel told him .
GOLD:	He asked Arioch , “ Why has the king issued such a harsh decree ? ” So Arioch told him all that had happened .

ID:	4930
INPUT:	Bóhólníihii jidósin jileehdóó hoł <unk> <unk> , nidi diné doo ádahalyáanii hódzą́ índa na'nitin ąąh <unk> .
PRED:	Fear Fear of the Lord , but those who fear him are wise and wise . But those who are wise .
GOLD:	Fear of the Lord is the foundation of true knowledge , but fools despise wisdom and discipline .

ID:	4931
INPUT:	Áádóó Jesus t'áá hó hakéyahgóó dah nízhdiidzá , áádóó hódahooł'aahii hakéé' dah diikai .
PRED:	Then Jesus went out to his disciples , and they followed him .
GOLD:	Jesus left that part of the country and returned with his disciples to Nazareth , his hometown .

ID:	4932
INPUT:	Éí bąą shí Paul , nihí doo Jew dine'é danohłíinii nihá Christ Jesus baa hashne'go biniinaa awáalyaaí nishłį́ .
PRED:	Therefore , Paul , I am writing to the Jews , for I am writing to the Jews .
GOLD:	When I think of all this , I , Paul , a prisoner of Christ Jesus for the benefit of you Gentiles . . .

ID:	4933
INPUT:	Áko Tíírah bíídíiską́ą́dóó naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdla' binááhaigo Héírangi daaztsą́ .
PRED:	After Terah lived another years , he died .
GOLD:	Terah lived for 205 years and died while still in Haran .

ID:	4934
INPUT:	Nidi Diyin God t'áá ałtsoní áyiilaadą́ą́' biką'ii índa bi'áadii áyiilaa .
PRED:	But when he had finished , he made a male and female .
GOLD:	But ‘ God made them male and female ' from the beginning of creation .

ID:	4935
INPUT:	Áko diné éí Lat áyidííniid , Da' <unk> ła' kwe'é kénáádahat'į́ ? <unk> índa <unk> áádóó <unk> índa díí kin haal'áhígi <unk> díí haz'ánídóó ałtso nahgóó <unk> ,
PRED:	So Lot said to Lot , “ Why are you here ? Why are you here ? Why are you now now now now ? Why are you now now now ? ”
GOLD:	Meanwhile , the angels questioned Lot . “ Do you have any other relatives here in the city ? ” they asked . “ Get them out of this place — your sons-in-law , sons , daughters , or anyone else .

ID:	4936
INPUT:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí t'áá bí áyiilaa yę́ę doo yiníł'į́į da dooleeł , índa asdzání bida'alyaii , doodaii' eda'alyaii t'áá bí áyiilaa yę́ę doo bił nilį́į da dooleeł .
PRED:	He turned their altars to the altar , and they did n't let their Asherah poles . They will not let their Asherah poles and Asherah poles .
GOLD:	They will no longer look to their idols for helpor worship what their own hands have made.They will never again bow down to their Asherah polesor worship at the pagan shrines they have built .

ID:	4937
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí doo bąąh <unk> t'áadoo łahgo át'éego yąąh <unk> kin hadaas'áágóó atíyiilaa yę́ęgi át'éego éí diné <unk> . Áko háni'dii abínígo <unk> háá'áhígíí áádóó ałné'é'áahgo anaa' bik'ee <unk> háá'á ,
PRED:	The Lord has sent this message to him , and he has not been raised from the towns of the Philistines . Let them stop the next day , and let them stop before him . ”
GOLD:	Let him be destroyed like the cities of oldthat the Lord overthrew without mercy.Terrify him all day long with battle shouts ,

ID:	4938
INPUT:	K'é yijoołáii bitahgi kééhasht'į́įgo t'áá íiyisí nízaadgóó ahoolzhiizh .
PRED:	Those who live in peace , for those who live in peace .
GOLD:	I am tired of livingamong people who hate peace .

ID:	4939
INPUT:	T'áá áko , t'ah yájíłti'go Júdas , naakits'áadahígíí ła' nilíinii níyá , áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii áádóó diné yá aląąjį' naazíinii bits'ą́ą́dóó , diné t'óó ahayóí diltłish índa tsihał dayíjáahgo yił haa níná .
PRED:	As Jesus was still talking , one of the twelve disciples arrived with Jesus , the leading priests , the teachers of religious law , and the elders of religious law . They were with them .
GOLD:	And immediately , even as Jesus said this , Judas , one of the twelve disciples , arrived with a crowd of men armed with swords and clubs . They had been sent by the leading priests , the teachers of religious law , and the elders .

ID:	4940
INPUT:	Áko Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Remaláíyah éí Jerúsalemgi anaa' hodoołeeł yiniyé bisiláo yił nínáago Éíhaz yizénáshzhiizh , nidi doo bik'eh <unk> át'ée da .
PRED:	So King Ahaz of Aram and King Ahaz of Israel went to Jerusalem , and the king of Aram would not come to Jerusalem . But the king of Aram would not stop him .
GOLD:	Then King Rezin of Aram and King Pekah of Israel came up to attack Jerusalem . They besieged Ahaz but could not conquer him .

ID:	4941
INPUT:	<unk> yá'át'ééh
PRED:	Teaching about Resurrection
GOLD:	An Exhortation to Proper Living

ID:	4942
INPUT:	Áádóó Mózes ání , Díí bee nihił béédahózin doo ; naanish t'áá át'é ááshłíił doo biniyé Bóhólníihii shiníł'a' áádóó doo t'áá shí shíniik'eh ááshníił da .
PRED:	Then Moses said to Moses , “ You know that I am the Lord . I have given me all these things , and I will not listen to me . I am the Lord . ”
GOLD:	And Moses said , “ This is how you will know that the Lord has sent me to do all these things that I have done — for I have not done them on my own .

ID:	4943
INPUT:	Kót'éego aláahgo naat'áanii Heziikáíyah bá nidaal'a'í Aizéíyah yaa yíkai .
PRED:	So King Hezekiah 's officials came to Isaiah 's officials .
GOLD:	After King Hezekiah 's officials delivered the king 's message to Isaiah ,

ID:	4944
INPUT:	Nich'į' t'áá íiyisí t'óó baa'ihígi ádeiit'įįd ; nibik'eh ó'oo'níiłii áádóó bee nihodiyíní'áanii índa nibee nihodiit'aahii Mózes bich'į' bee hahíínídzíi'ii doo bik'eh dahoniil'į́į da nít'éé' .
PRED:	“ You have seen that you were very angry with your commands , and you did not obey your commands . You did not obey your laws .
GOLD:	We have sinned terribly by not obeying the commands , decrees , and regulations that you gave us through your servant Moses .

ID:	4945
INPUT:	<unk> k'os diłhiłgo biniinaa doo <unk> da , áádóó yá'ąąsh yii'góó tádíghááh .
PRED:	He has made us angry with fear , and he has been raised from heaven .
GOLD:	For thick clouds swirl about him , and he can not see us.He is way up there , walking on the vault of heaven . '

ID:	4946
INPUT:	Áko ábizhdííniid , T'áá shǫǫdí , da'íísółts'ą́ą́' , baa <unk> bee nihił hodeesh'nih :
PRED:	“ Please listen to me , ” he said . “ I want you to tell you what I say . ”
GOLD:	“ Listen to this dream , ” he said .

ID:	4947
INPUT:	Ákohgo Saul łahgo ízh'diilyaago éé' ła' bee <unk> ; diné nidilt'éego bił dashdiikaigo tł'ée'go asdzání baa jíkai . Áko ázhdííniid , Shá <unk> nisin ; t'áá <unk> shá bił hadíí'ash .
PRED:	When Saul arrived and found him with his clothes , he sent him to the man and told him , “ I am the man who sent him back to me . ”
GOLD:	So Saul disguised himself by wearing ordinary clothing instead of his royal robes . Then he went to the woman 's home at night , accompanied by two of his men. “ I have to talk to a man who has died , ” he said . “ Will you call up his spirit for me ? ”

ID:	4948
INPUT:	Áko diné nidilt'é ní'ázhígíí áháłní , <unk> át'éego nihí ałdó' <unk> ; nihinaanish nilíinii t'áadoo baa <unk> ákót'é . Áko ákót'ée doo : Bóhólníihii éí kéyah nihaidiní'ą́ągo naa <unk> doo , índa t'áá aaníí nich'į' <unk> doo .
PRED:	So they went back to the camp and told them , “ You are doing what you are doing . I will tell you what the Lord has done to you , and you will have done to you . ”
GOLD:	“ We offer our own lives as a guarantee for your safety , ” the men agreed . “ If you do n't betray us , we will keep our promise and be kind to you when the Lord gives us the land . ”

ID:	4949
INPUT:	nidi tł'ée'go kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'in góyaa ts'iizis bii' dzizdáago ídahooł'aahii hadah <unk> .
PRED:	But when I was surrounded by a wall , he was buried in the walls of the city .
GOLD:	So during the night , some of the other believers lowered him in a large basket through an opening in the city wall .

ID:	4950
INPUT:	Sáídan dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
PRED:	A Message about Sidon
GOLD:	Restoration for Israel

ID:	4951
INPUT:	<unk> hak'i nidzisk'ą́ągo <unk> áádóó <unk> ayi' góne' baa <unk> éí doo yá'áshóonii ałtso nahjį' <unk> .
PRED:	Rescue those who are blind to see me ; those who hate him . The wicked are doing wrong .
GOLD:	Physical punishment cleanses away evil ; such discipline purifies the heart .

ID:	4952
INPUT:	Áádóó Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Asíriya kéyahgóó Ízrel dine'é <unk> Héílah kin haal'áadi áádóó Gózan kéyahgi Héíbar tooh nílíní bibąąhgóó índa Míídiya dine'é bikin hadaas'áhígóó niyiizh'eezh .
PRED:	When the king of Assyria saw that the people of Assyria were in Assyria , they were buried in the middle of the Euphrates River , and the people of Assyria were in the middle of the Jordan River .
GOLD:	At that time the king of Assyria exiled the Israelites to Assyria and placed them in colonies in Halah , along the banks of the Habor River in Gozan , and in the cities of the Medes .

ID:	4953
INPUT:	Da' doósh Jesus Christ bá yil'aadii nishłį́į da ? Da' doósh t'áá aaníí doo shohodiit'i' da ? Da' doósh t'áá aaníí Jesus Christ nihiBóhólníihii yiiłtsą́ą da ? Da' doósh nihí Bóhólníihii bee shinaanish danohłį́į da ?
PRED:	Do n't you think about Christ Jesus Christ ? Is n't you the faith that I am writing to you ? Do n't you think that I am the Lord Jesus Christ ? Is n't you the work of Christ ?
GOLD:	Am I not as free as anyone else ? Am I not an apostle ? Have n't I seen Jesus our Lord with my own eyes ? Is n't it because of my work that you belong to the Lord ?

ID:	4954
INPUT:	T'áá aaníí shighan góne' doo yah <unk> da índa shitsásk'eh doo biih <unk> da ,
PRED:	But if I have stayed in my house , I have not been raised to death and have not been taken away .
GOLD:	“ I will not go home ; I will not let myself rest .

ID:	4955
INPUT:	Ts'ídá doo adidííléeł da .
PRED:	You must not commit adultery .
GOLD:	“ You must not commit adultery .

ID:	4956
INPUT:	Áko Sálaman éí dabizhé' é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó hazhé'é David yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaago haye' Riihobówam hatsásk'ehgi nant'áá nít'éé' .
PRED:	When Solomon died , he was buried with his father , he was buried in the City of David .
GOLD:	When he died , he was buried in the City of David , named for his father . Then his son Rehoboam became the next king .

ID:	4957
INPUT:	1Kgs . 22 : <unk>
PRED:	Lord
GOLD:	The Death of Ahab

ID:	4958
INPUT:	Jesus ábidííniid , Ts'ídá t'áá ákogi ánísht'ée doo nínízingo , nílááh nídídáahgo nee hólónígíí t'áá ałtso naa nahóniihgo , bee shóisíníłt'e'ígíí badahojoobá'íígíí bitaa díínih , áko yá'ąąshdi naalye'é ílíinii nee hólǫ́ǫ dooleeł , ákohgo índa dah diináahgo shikéé' yínááł .
PRED:	Jesus replied , “ If I want you to do what you are right , go and tell you the poor and your possessions , and you will take your money to the poor . ”
GOLD:	Jesus told him , “ If you want to be perfect , go and sell all your possessions and give the money to the poor , and you will have treasure in heaven . Then come , follow me . ”

ID:	4959
INPUT:	<unk> biniyé hadeesdzih ; hadeesdzihgo énáhodeesįįł .
PRED:	I will answer me , and I will answer them .
GOLD:	I must speak to find relief , so let me give my answers .

ID:	4960
INPUT:	Ayóó'óósh'níinii bíí' nishłį́ áádóó laanaa <unk> shich'į' nitsíkees .
PRED:	My lover is the inheritance to me ; then I can pay him to me .
GOLD:	I am my lover 's , and he claims me as his own .

ID:	4961
INPUT:	éí bąą Sháílohdi <unk> yę́ęgi át'éego díí kin shízhi' bee wójíigo si'ánígíí baa dadzíínóhłíigo índa nihí áádóó danihizhé'é yę́ę kwe'é haz'ą́ baa diní'ánígíí t'áá bił atínihideeshłííł .
PRED:	So I gave this letter to you as I told you , ‘ This is what I have done to you and your ancestors . '
GOLD:	So just as I destroyed Shiloh , I will now destroy this Temple that bears my name , this Temple that you trust in for help , this place that I gave to you and your ancestors .

ID:	4962
INPUT:	Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin biniyé yá'át'éehii ná hásht'į́į doo .
PRED:	“ If you have stayed in the Temple of the Lord your God .
GOLD:	For the sake of the house of the Lord our God , I will seek what is best for you , O Jerusalem .

ID:	4963
INPUT:	Ézra náá'iiłniihii índa bee haz'áanii yína'niłtinii , t'áá éí Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii áádóó bibee nahaz'áanii Ízrel dine'é baa deet'áanii <unk> nilį́įgo aláahgo naat'áanii Artazérksiiz díí naaltsoos <unk> át'é .
PRED:	Ezra the priest , the priest , the Law of the Law of the Law of the Lord and the law of Israel . He sent this letter to the king of Israel .
GOLD:	King Artaxerxes had given a copy of the following letter to Ezra , the priest and scribe who studied and taught the commands and decrees of the Lord to Israel :

ID:	4964
INPUT:	Áádóó ałdó' Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago bíyoołkááł yę́ędóó Josáíyah biye' Zedekáíyah éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago ła'ts'áadah nááhaijį' ashdla' nídízííd binih Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii <unk> Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' <unk> hoolzhiizh .
PRED:	This was the son of Josiah son of Jehoiakim , king of Judah , who was king over Judah . He reigned in Judah to rule over Judah . He was king over to Jerusalem .
GOLD:	The Lord 's messages continued throughout the reign of King Jehoiakim , Josiah 's son , until the eleventh year of the reign of King Zedekiah , another of Josiah 's sons . In August of that eleventh year the people of Jerusalem were taken away as captives .

ID:	4965
INPUT:	áádóó bee ééhózinii , doodaii' bik'ee t'óó ił ahayóii nihich'į' yee yáłti' yę́ę bik'eh áhoodzaago , jó , t'áá bítséedi <unk> , Tį' , diyin dabidi'níinii doo béédahonohsinii bikéé' dah <unk> áádóó bá <unk> doo .
PRED:	You have heard the miraculous sign and wonders . Let us stop in a vision , and you were terrified by the gods he told us , “ Let us stop the gods you have been able to stop . ”
GOLD:	and the predicted signs or miracles occur . If they then say , ‘ Come , let us worship other gods ' — gods you have not known before —

ID:	4966
INPUT:	táá' góne' hanáádiit'i'ígíí éí jéísinth , áádóó <unk> , índa ámethist ;
PRED:	Three days later a third row became a rod , and he healed them with a purple robe .
GOLD:	The third row contained an orange jacinth , an agate , and a purple amethyst .

ID:	4967
INPUT:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii kóní : Jó'akon , Záíyangi tsé bee naaná'ástł'inii ílį́įgo <unk> ninish'aah , áko hoodlą́ągo <unk> doo haa yánízingóó ábidi'doolnííł .
PRED:	This is what the Scriptures say : “ Look , Jerusalem is what he says : I have been in Jerusalem , and he has made you a stone . You will be found in Jerusalem . ”
GOLD:	As the Scriptures say , “ I am placing a cornerstone in Jerusalem , chosen for great honor , and anyone who trusts in himwill never be disgraced . ”

ID:	4968
INPUT:	Áko Diyin God yee has'áanii diné <unk> bik'ehgo nihá <unk> dooleełii danohłį́įgo éí bik'ehgo hadahohdziih áádóó ádaahníił le' .
PRED:	So you are the law of God , and you are doing what you are doing .
GOLD:	So whatever you say or whatever you do , remember that you will be judged by the law that sets you free .

ID:	4969
INPUT:	Ná naal'a'í éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'oii yiyiisxį́ áádóó shash ałdó' yiyiisxį́ , áko díí Filístiya dine'é doo bąąh náhineeshgizhii ałdó' ákwíidoolííł , háálá Diyin God hináanii bisiláo <unk> .
PRED:	But if you go into a lion or killed the Philistines , they will kill you and kill you . But if you are the living there , you will have seen the living God . ”
GOLD:	I have done this to both lions and bears , and I 'll do it to this pagan Philistine , too , for he has defied the armies of the living God !

ID:	4970
INPUT:	Éí bąą shí ałdó' díí t'áá ałtso t'áá <unk> wóshdę́ę́' hazhó'ó bik'i'diitą́ągo t'áá ádaat'éégóó ałkéé' sinilgo bee nich'į' <unk> yá'át'ééh nisin , Thiyáfilas t'áá íiyisí ił nílíinii ,
PRED:	So I tell you what I am doing to you . I want you to be ashamed of what I am doing . I am telling you what you .
GOLD:	Having carefully investigated everything from the beginning , I also have decided to write an accurate account for you , most honorable Theophilus ,

ID:	4971
INPUT:	Nidi Bóhólníihii ayóó'ánihó'nínígíí biniinaa áádóó danihizhé'é yę́ę yich'į' kéyah yee ádee hadoodzíi'go t'áádóo nídí yee nihoní'ánígíí yi'doolíłígíí biniinaa Bóhólníihii bigaan ayóó ábóodziilii yee háánihíí'eezh índa naalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ędę́ę́' , t'áá éí Féro bits'ą́ąjį' nihik'é niná'ídlá ,
PRED:	But the Lord has given us a solemn oath to your ancestors , and he has given us a solemn oath to the Lord . He has rescued you from Pharaoh , and he rescued you from Pharaoh .
GOLD:	Rather , it was simply that the Lord loves you , and he was keeping the oath he had sworn to your ancestors . That is why the Lord rescued you with such a strong hand from your slavery and from the oppressive hand of Pharaoh , king of Egypt .

ID:	4972
INPUT:	Ákohgo diné t'áá ałtso <unk> dah diikai , áádóó Gílgalgi Bóhólníihii binááł Saul éí aláahgo naat'áanii ádayiilaa . Áadi nááhidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii Bóhólníihii binááł náádayiisnii' , áko áadi Saul índa Ízrel dine'é t'áá ałtso ayóó át'éego bił dahóózhǫǫd .
PRED:	So all the people left at Mizpah and burned them at the presence of the Lord . They brought a burnt offering to Saul and peace offering to the Lord .
GOLD:	So they all went to Gilgal , and in a solemn ceremony before the Lord they made Saul king . Then they offered peace offerings to the Lord , and Saul and all the Israelites were filled with joy .

ID:	4973
INPUT:	Seth bits'ą́ą́dóó adideezhchíinii
PRED:	The Descendants of Abram
GOLD:	The Birth of Seth

ID:	4974
INPUT:	Nít'éé' David dinééh ła' hágo yidííniidgo ííłní , <unk> bich'į' dah <unk> síłhé .
PRED:	Then David summoned the young man and said to him , “ Take him back to him . ”
GOLD:	Then David said to one of his men , “ Kill him ! ” So the man thrust his sword into the Amalekite and killed him .

ID:	4975
INPUT:	Éíbraham áádóó Abímelek
PRED:	Abimelech and Abimelech
GOLD:	Abraham Deceives Abimelech

ID:	4976
INPUT:	Tó <unk> <unk> áyiilaa ; kin biyi' <unk> át'éego tónteel ayóó íídéetą́'ígíí beełt'éego <unk> .
PRED:	He made me the water to see the sea , and the great sea grew up to the sea .
GOLD:	He assigned the sea its boundariesand locked the oceans in vast reservoirs .

ID:	4977
INPUT:	Béégashii bits'ą́ą́dóó géeso índa dibé bibe' áádóó dibé yázhí áádóó Béíshandóó deenásts'aa' áádóó tł'ízíchǫǫh agháago yá'át'éehii índa tł'oh naadą́ą́' agháago yá'át'éehii bił jiyą́ą́ nít'éé' ; ch'il na'atł'o'ii bitoo' dił nahalingo łichíi'ii <unk> nít'éé' .
PRED:	The male goats of goats and goats , a male goats , and a male lamb for the best of the grain offering . He also brought the grain offering to the wheat , and the harvest of wheat .
GOLD:	He fed them yogurt from the herdand milk from the flock , together with the fat of lambs.He gave them choice rams from Bashan , and goats , together with the choicest wheat.You drank the finest wine , made from the juice of grapes .

ID:	4978
INPUT:	Áko David bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíłígíí <unk> biniinaa atídeeshłííł , nidi hool'áágóó doo t'áá ákót'ée da doo .
PRED:	So David sent this message to David , but I will not destroy you .
GOLD:	Because of Solomon 's sin I will punish the descendants of David — though not forever . ' ”

ID:	4979
INPUT:	Áko índída , Nigaan nish'náájí bee <unk> <unk> , nidideeshniił .
PRED:	“ Look ! ” he said , “ I have the right hand to you . ”
GOLD:	Then even I would praise you , for your own strength would save you .

ID:	4980
INPUT:	nidi <unk> áádóó dah <unk> ánoolninii t'óó yaa yoonah .
PRED:	But you are doing what he wants to do . But he wants you to pay the money of money .
GOLD:	You see yourself , walk away , and forget what you look like .

ID:	4981
INPUT:	Ákwii kénáádahat'į́į doo áádóó doo <unk> da , nidi Jerúsalemgi ts'ídá hasihgo ákwii diné kéédahat'į́į doo .
PRED:	They will never stop him and stop those who live in Jerusalem .
GOLD:	And Jerusalem will be filled , safe at last , never again to be cursed and destroyed .

ID:	4982
INPUT:	Ákohgo bidiyin Nísrak wolyéii bikin góne' yich'į' nahałáago haye'ké <unk> áádóó Sharíízer diltłish yee hwiisxį́įgo Armíniya kéyahgóó yóó'ahi'noolchą́ą́' , áko haye' Íísar-hádan hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
PRED:	One day after this , he took his sons and took him in his own temple and killed him in battle , and he killed them in battle .
GOLD:	One day while he was worshiping in the temple of his god Nisroch , his sons Adrammelech and Sharezer killed him with their swords . They then escaped to the land of Ararat , and another son , Esarhaddon , became the next king of Assyria .

ID:	4983
INPUT:	Éí bąą Trówasdóó nihił dah adii'éelgo <unk> t'óó <unk> , índa biiskání <unk> nihił aní'éél ,
PRED:	So the next day you sent them to the others and told them , “ We have decided to stop the next day . ”
GOLD:	We boarded a boat at Troas and sailed straight across to the island of Samothrace , and the next day we landed at Neapolis .

ID:	4984
INPUT:	Áko Réíchel izh'niiltsąądgo ashkii jishchį́ , áádóó ájíní , Doo ił nishłį́į da yę́ę Diyin God <unk> ;
PRED:	She was pregnant and gave birth to the son of Bilhah , and she said , “ I am not a son of God . ”
GOLD:	She became pregnant and gave birth to a son . “ God has removed my disgrace , ” she said .

ID:	4985
INPUT:	T'áá Christ Jesus aa nitsíkees yę́ęgi át'éego nihí ałdó' ákót'éego ahaa nitsídaahkees .
PRED:	And as you think about Christ Jesus , and you are as well as the Messiah .
GOLD:	You must have the same attitude that Christ Jesus had .

ID:	4986
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Tribe

ID:	4987
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , nik'ee dadiniihii t'áá íiyisí bik'ee dinishniih . Áádóó nich'į' nídahidiikáahii bił <unk> .
PRED:	O Lord , you know that you hate me , and you hate me because you have seen me .
GOLD:	O Lord , should n't I hate those who hate you ? Should n't I despise those who oppose you ?

ID:	4988
INPUT:	Háálá nahasdzáán bikáá' t'áá át'éé nít'éé' kéédahojit'ínígíí t'áá ádzíłtso łoh á si'ą́ nahalingo haa hodoolzhish .
PRED:	For everyone in the earth are like a trap of the earth .
GOLD:	like a trap . For that day will come upon everyone living on the earth .

ID:	4989
INPUT:	Nidi ná sodeeszin , áko ne'oodlą' bee aa dzódlí doo <unk> dííleeł da , áko <unk> bits'ą́ąjį' dah <unk> , nik'isóó dabidziilgo <unk> .
PRED:	But I prayed to you , and he has given you your faith to you , and you are doing what you have said . You are doing to me , and you are my brothers .
GOLD:	But I have pleaded in prayer for you , Simon , that your faith should not fail . So when you have repented and turned to me again , strengthen your brothers . ”

ID:	4990
INPUT:	Háálá awéé' éí doo yá'át'éehii yóó'ahidit'aah índa yá'át'éehii <unk> bił bééhózin dooígíí t'ah bítséedi díí aláahgo naat'áanii nidilt'éego <unk> bikéyah yóó'adidoot'ááł .
PRED:	For this is what the baby has done to die , and then he ordered the king and his two kings and the king . The king also burned the land and burned it .
GOLD:	For before the child is that old , the lands of the two kings you fear so much will both be deserted .

ID:	4991
INPUT:	éí Shálam yę́ę biye' , éí Zéídak yę́ę biye' , éí Aháítab yę́ę biye' ,
PRED:	Shallum son of Zadok , son of Zadok , and Azariah son of Zadok .
GOLD:	son of Shallum , son of Zadok , son of Ahitub ,

ID:	4992
INPUT:	Íínak hwe'oodlą' bee éí doo dazdootsaał da biniyé dego <unk> . Áko t'áadoo <unk> da , háálá Diyin God <unk> . Háálá t'ah doo <unk> yę́ędą́ą́' Diyin God yił hóshǫ́ ha'níigo há ha'oodzíí' .
PRED:	When he died , he was not able to die , and he was n't able to die . For he did n't believe the message of God . For he has been raised to death .
GOLD:	It was by faith that Enoch was taken up to heaven without dying — “ he disappeared , because God took him. ” For before he was taken up , he was known as a person who pleased God .

ID:	4993
INPUT:	Tónteel ałdó' bí , háálá bí áyiilaa áádóó ni' yíłtseii áyiilaa .
PRED:	The sea covered the sea , for he covered the dry ground .
GOLD:	The sea belongs to him , for he made it.His hands formed the dry land , too .

ID:	4994
INPUT:	Áko Esther ázhdííniidígíí Mórdiikai yee yił dahoolne' .
PRED:	Esther told Mordecai what Mordecai had happened .
GOLD:	So Hathach gave Esther 's message to Mordecai .

ID:	4995
INPUT:	( Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é <unk> <unk> ą́ , ákót'éego Síriya dine'é biyaadóó <unk> , áko índa Ízrel dine'é átséédą́ą́' dabighan yii' kéédahat'į́į́ nít'é'ígi át'éego ninákai .
PRED:	So the Lord gave him victory over to the Israelites , and he sent them to the Philistines . The Israelites had been buried in the land of Israel , and they were buried in the land of Israel .
GOLD:	So the Lord provided someone to rescue the Israelites from the tyranny of the Arameans . Then Israel lived in safety again as they had in former days .

ID:	4996
INPUT:	Áko níyáago , aa <unk> Jerúsalemgóó <unk> biniyé t'áá háiida hwee lą́ <unk> naaltsoos bee haa hashne'go bił <unk> .
PRED:	When he came to Jerusalem and told him , “ Anyone who sent me to come to Jerusalem and tell him what he meant . ”
GOLD:	When I come , I will write letters of recommendation for the messengers you choose to deliver your gift to Jerusalem .

ID:	4997
INPUT:	Bóhólníihii éí nihida'ana'í nihik'ijį' náádadiibahígíí nihinááł <unk> áyósin doo ; t'ááłáhídę́ę'go nihich'į' <unk> doo , áádóó nihits'ą́ąjį' tsosts'idgóó <unk> doo .
PRED:	The Lord will rescue you from your enemies who are against you . He will send you to you , and you will destroy us . You are those who fear you .
GOLD:	“ The Lord will conquer your enemies when they attack you . They will attack you from one direction , but they will scatter from you in seven !

ID:	4998
INPUT:	Kót'éego éí bí'néél'ąąd doo : t'áá dį́į́'dę́ę́' t'ááłá'ídóó náá'áłníí' tsin sitą́ ákódahonízah doo .
PRED:	This is a list of it : The wall will be made of miles long ago .
GOLD:	The city will measure 11/2 miles on each side — north , south , east , and west .

ID:	4999
INPUT:	Ha'át'íí lá yówééh át'éego doo ádahosoołyąąd da ! Da' Níłch'i Diyinii bee <unk> <unk> k'adísh éí bee haz'áanii bik'eh hól'į́ bee hadaałt'é <unk> lá ?
PRED:	Why did n't you make an evil spirit for the Holy Spirit ? Is n't you the Holy Spirit ? Who is n't he able to die ? ”
GOLD:	How foolish can you be ? After starting your new lives in the Spirit , why are you now trying to become perfect by your own human effort ?

ID:	5000
INPUT:	Éí dazhdínóonéłígíí t'áadoo baa dahwiilzhíshí t'áá bítséedi nahjį' <unk> . Bee <unk> yę́ę adahaaz'éél .
PRED:	This is what the rest of those who were born before you were born to death .
GOLD:	They were snatched away in the prime of life , the foundations of their lives washed away .

ID:	5001
INPUT:	Níbaal bii' dahozdísinii góne' yah anídaakahgo átsé <unk> , áko doo dadínóonéeł da , doodaii' bikáá' náá'iiniihí yich'į' <unk> shá nidaal'a'go Bóhólníihii yich'į' didlidgo nááhániihii náádayiiłniih doo biniyé ,
PRED:	“ The rest of the Tabernacle are appointed to keep the rest of the altar , and then you must not offer sacrifices to me . They will not offer sacrifices to the Lord .
GOLD:	They must wash with water whenever they go into the Tabernacle to appear before the Lord and when they approach the altar to burn up their special gifts to the Lord — or they will die !

ID:	5002
INPUT:	Náshdóítsoh <unk> <unk> bilááh át'éego dabilį́į́' ayóó <unk> ; e'e'áahgo mą'iitsoh hashké <unk> bilááh át'éego hashké dandzin . Bisiláo łį́į́' yee nidaabaahii t'áá nízaadę́ę́' łį́į́' bił yijah . Bisiláo łį́į́' yee nidaabaahii <unk> át'éego yidooyį́įłii yich'į' <unk> yił <unk> át'éego naaldeeh .
PRED:	“ You are the more than the chariots of the Kidron Valley , and the chariots of the Kidron Valley . The chariots of the chariots are coming to see the horses of the chariots . He told them what he had happened to you .
GOLD:	Their horses are swifter than cheetahsand fiercer than wolves at dusk.Their charioteers charge from far away.Like eagles , they swoop down to devour their prey .

ID:	5003
INPUT:	Nihíká a'doolwoł biniyé ch'ééh <unk> nihináá' ch'ééh dadeeskai . <unk> dine'é ła' <unk> yídaneel'áanii ádin .
PRED:	So we were overwhelmed and camped at help , and they were n't able to help you .
GOLD:	We looked in vain for our alliesto come and save us , but we were looking to nationsthat could not help us .

ID:	5004
INPUT:	Áko Béthaniigi Sáíman éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'ą́ą́ nít'é'ígíí bikin góne' Jesus yah ajííyáago ,
PRED:	Meanwhile , Simon Peter was raised from the house of Jesus .
GOLD:	Meanwhile , Jesus was in Bethany at the home of Simon , a man who had previously had leprosy .

ID:	5005
INPUT:	Áko shii' dahonohłǫ́ǫgo , áádóó shizaad nihii' dahólǫ́ǫgo , t'áá danohsinígíí dayínóhkeed , áko nihá bi'doolnííł .
PRED:	And if you were me and me , you will say , ‘ If you want me to kill me , you will kill me . ' ”
GOLD:	But if you remain in me and my words remain in you , you may ask for anything you want , and it will be granted !

ID:	5006
INPUT:	Shitsi' haada <unk> áádóó asdzání ła' ne'asdzą́ą́ <unk> , azhą́ diné doo ła' nihinaagóó naagháa da nidi , Diyin God nihita'gi hólǫ́ǫgo <unk> bił bééhózin ; éí béénílniih .
PRED:	“ You have told us , ‘ We are not a slave and your wife . But we are not worthy of God . '
GOLD:	If you mistreat my daughters or if you marry other wives , God will see it even if no one else does . He is a witness to this covenant between us .

ID:	5007
INPUT:	<unk> nít'éé' , awéé' <unk> nít'éé' , níyol t'éiyá <unk> <unk> ; nihokáa'gi t'áadoo <unk> da , doo nidi nihokáá' dine'é ła' <unk> da .
PRED:	“ You were the baby who had been raised to the dead , but now we were not the world . But now we did n't tell him the world .
GOLD:	We , too , writhe in agony , but nothing comes of our suffering.We have not given salvation to the earth , nor brought life into the world .

ID:	5008
INPUT:	T'áá háiida Diyin God biYe' joodlą́ągo baijólíii Diyin God t'áá bí biYe' yaa halne'ígíí hoł bééhózin doo . Nidi t'áá háiida Diyin God doo <unk> éí Diyin God biyooch'íidii nilį́ jinízin , háálá Diyin God t'áá bí biYe' yaa halne'ígíí t'áadoo joosdląąd da .
PRED:	Anyone who believes in God 's Son is God 's Son , and he does n't know that he is the Son of God . But he is the Son of God , who does n't believe him . ”
GOLD:	All who believe in the Son of God know in their hearts that this testimony is true . Those who do n't believe this are actually calling God a liar because they do n't believe what God has testified about his Son .

ID:	5009
INPUT:	Háálá tsin ałnáoszid bąąhjį' Christ daaztsą́ągo baa hane'ígíí yi'ana'í danilíinii t'óó ahayóí deíkááh , éí t'áá ahą́ą́h bee nihił <unk> nít'éé' , áádóó k'ad nidi shinák'eeshto' náálį́įgo bee nihił nááháshne' .
PRED:	For I have been raised from the cross of the cross , the members of the devil , and now you have been sure that I have been given to you . But now you have been given to me .
GOLD:	For I have told you often before , and I say it again with tears in my eyes , that there are many whose conduct shows they are really enemies of the cross of Christ .

ID:	5010
INPUT:	Haleebee naalnishii naalye'é bee áda'azįįdjį' bá dahodiit'i' , nidi doo hodina' naalnishii tsxį́įłgo té'é'į́ yileeh .
PRED:	If you get sure that you are ready , you are ready to get strong .
GOLD:	Good planning and hard work lead to prosperity , but hasty shortcuts lead to poverty .

ID:	5011
INPUT:	Áko alą́ąjį' danihizhé'é yę́ę Jóseph dayoołch'į́įdgo Ííjipgóó <unk> , nidi Diyin God hoł hólǫ́ǫ́ nít'éé' ,
PRED:	So Joseph sent his oldest slaves to Egypt , but he sent them back to Egypt .
GOLD:	“ These patriarchs were jealous of their brother Joseph , and they sold him to be a slave in Egypt . But God was with him

ID:	5012
INPUT:	Nít'éé' naaldlooshii naayéé' nilíinii áádóó nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii bisiláo t'áá bił , éí łį́į́' yik'i dah sidáhígíí bisiláo bił yik'ijį' anaa' ádeidoolííł biniyé áłah silį́į'go yiiłtsą́ .
PRED:	Then I saw the beast and the king of the earth , and I saw a great army against the earth .
GOLD:	Then I saw the beast and the kings of the world and their armies gathered together to fight against the one sitting on the horse and his army .

ID:	5013
INPUT:	bik'i dah adishjée'go ádíílííł ; bich'į' bine' na'adzi'ii ádíílííł índa bíilk'idgo ádíílííł áádóó ałdó' binaagóó siláo dah deínéehgo ádíílííł índa binaagóó tsin bee <unk> naaznilgo ádíílííł .
PRED:	“ If you go to the walls of the city , you will be set up to the walls of the guard and set it to the walls of the guard .
GOLD:	Show the city under siege . Build a wall around it so no one can escape . Set up the enemy camp , and surround the city with siege ramps and battering rams .

ID:	5014
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii éí asdzání áyidííniid , Da' díísh doo t'áá át'é Jó'ab ná <unk> da ? Áádóó asdzání ádííniid , Ts'ídá t'áá aaníí hiníná ; bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí doo ła' nish'náajigo , doodaii' nishtł'ajigo bóhonishníihii aláahgo naat'áanii yee haadzíi'ii bits'ą́ąjį' <unk> da , háálá ná naal'a'í Jó'ab díí yich'į' shííł'aad ; saad t'áá át'é bee hahideesdzihii shá hasht'eyiilaa .
PRED:	Then the king said to Joab , “ Is n't you the next king ? ” “ No , you are my lord the king ? ” Joab replied . “ Do n't you want me to be my lord the king . ”
GOLD:	“ Did Joab put you up to this ? ” And the woman replied , “ My lord the king , how can I deny it ? Nobody can hide anything from you . Yes , Joab sent me and told me what to say .

ID:	5015
INPUT:	Diyin God yee a'ááh nízinii éí Paul yaa ahééh nízin
PRED:	A Call to God
GOLD:	Paul 's Gratitude for God 's Mercy

ID:	5016
INPUT:	Nidi łahjį' éí Éífek kin haal'áágóó <unk> ; ákwii naadiin tsosts'idi míilgo diné ch'éékaígíí éí kin haal'áii ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí <unk> . Áko Ben-héídad éí kin haal'áajį' <unk> góne' anííchą́ą́' .
PRED:	The rest of the events he sent up to the city , and he sent them seven times and killed the wall of Aram . The wall was taken to the wall of Aram .
GOLD:	The rest fled into the town of Aphek , but the wall fell on them and killed another 27,000 . Ben-hadad fled into the town and hid in a secret room .

ID:	5017
INPUT:	Áko sołtį' , Béthel góde dii'nééł ; áadi Diyin God bich'į' <unk> biniyé bikáá' náá'iiniihí ádeeshłííł ; shich'į' nahwii'ná yę́ędą́ą́' éí shich'į' <unk> éí t'áá naasháágóó shaa áhályą́ą́ nít'éé' .
PRED:	Let him go up to Bethel , and he sent me to the altar of Bethel to the altar of God . He sent me back to me , and he sent me to me .
GOLD:	We are now going to Bethel , where I will build an altar to the God who answered my prayers when I was in distress . He has been with me wherever I have gone . ”

ID:	5018
INPUT:	Díí <unk> t'áá ałtso <unk> ádayiilaago doo hoł bééhózin da ?
PRED:	“ Why are you doing this ? ” he asked .
GOLD:	For they all knowthat my disaster has come from the hand of the Lord .

ID:	5019
INPUT:	Hastą́ągo <unk> ; bee hool'iní bá yadaa'áhígíí łahjí táá' <unk> ; náánáłahjí ałdó' táá' <unk> ;
PRED:	The rest of those who were made the lampstand and sat down on the two side of the lampstand .
GOLD:	The lampstand had six branches going out from the center stem , three on each side .

ID:	5020
INPUT:	ATaa' baa yájíłti'go t'áadoo yik'ida'diitą́ą da .
PRED:	While he was speaking in the Father 's Father , he did n't believe it .
GOLD:	But they still did n't understand that he was talking about his Father .

ID:	5021
INPUT:	Kodóó <unk> yísíníłts'ą́ą́' : Diné shich'į' nidaalteehígíí nahalingo t'áadoo shich'į' <unk> ; <unk> niyą́ .
PRED:	Listen to me , O Lord , and you eat me what you eat . ”
GOLD:	Son of man , listen to what I say to you . Do not join them in their rebellion . Open your mouth , and eat what I give you . ”

ID:	5022
INPUT:	Ts'ídá t'áá aaníí Diyin God aTaa' áádóó biYe' Jesus Christ bił ahił daniidlį́ . Nihí ałdó' ahidiníłnáago nihił ahił daniidlį́į doo biniyé <unk> áádóó dahosidiits'ą́'ígíí bee nihił dahwiilne' .
PRED:	We know that we are the Son of God and the Son of God Jesus Christ , and we are united with us . We are united with us and told us what we were told .
GOLD:	We proclaim to you what we ourselves have actually seen and heard so that you may have fellowship with us . And our fellowship is with the Father and with his Son , Jesus Christ .

ID:	5023
INPUT:	Áádóó dabíínáłígíí diné éí níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ę ádzaaígíí índa bisóodi ádaadzaaígíí t'áá ałtso baa nidahodzisne' .
PRED:	When the disciples saw that the spirits had seen the spirits of the pigs , they found everything in the pigs .
GOLD:	Then those who had seen what happened told the others about the demon-possessed man and the pigs .

ID:	5024
INPUT:	Áádóó Líívai dine'é éí Kóhath dine'é áádóó Kórah dine'é danilíinii deizį'go Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God yaa dahaniihgo chánahgo dahataał .
PRED:	And the Levites who were responsible for the Kohathite clans of the tribe of Levi , who was in the presence of the Lord , the God of Israel .
GOLD:	Then the Levites from the clans of Kohath and Korah stood to praise the Lord , the God of Israel , with a very loud shout .

ID:	5025
INPUT:	Ła' ádaaní , Díí saadígíí doo níłch'i bi'iiníziinii bii' hólóonii ła' bizaad át'ée da . Da' níłch'i <unk> doo oo'íinii oo'į́įgo íidoolííł ?
PRED:	Some of them said to them , “ Do n't you think of the demon has been raised from the Scriptures ? Why did n't you be able to die ? ”
GOLD:	Others said , “ This does n't sound like a man possessed by a demon ! Can a demon open the eyes of the blind ? ”

ID:	5026
INPUT:	Áko Íísa ádííniid , Haa'íshą' diné bił naashkaígíí ła' nił <unk> . Áko ájíní , Éíshą' ha'át'íí biniyé ? Shinanit'a'í nílíinii , háni'dii ajooba' t'éí bee shich'oha'néego shąąh tsídíkees .
PRED:	Then Esau said to Esau , “ Let me be the man who sent me to be the king 's throne ? ” “ Let me be ashamed of my lord the grace of my lord . ”
GOLD:	“ All right , ” Esau said , “ but at least let me assign some of my men to guide and protect you. ” Jacob responded , “ That 's not necessary . It 's enough that you 've received me warmly , my lord ! ”

ID:	5027
INPUT:	Áko hasiláo ałts'ájíínilgo táa'go dah yinéełgo halgaigi bił baa nijiyeekai , áádóó jidéé'į́į'go kin haal'áádóó diné <unk> áadi dziiłtsą́ , áko náhizhdiitahgo bich'į' <unk> ałtso nidzistseed .
PRED:	They killed three men who had killed them , but they killed those who had lived in battle . When they saw him , he sent him back to the city and sent him to him .
GOLD:	he divided his men into three groups and set an ambush in the fields . When Abimelech saw the people coming out of the city , he and his men jumped up from their hiding places and attacked them .

ID:	5028
INPUT:	Díí baa nisíníyá . Shí éí t'óó <unk> nít'éé' . T'áá shígi ájít'é nínízingo shaa nitsíníkees nít'éé' . Nidi k'ad éí <unk> , baa nisíníyáhígíí ałkéé' sinilgo bee nił hashne' doo .
PRED:	I have done these things to do what you had done . But you did n't tell me what I was doing . But you did n't tell me what I am doing . ”
GOLD:	While you did all this , I remained silent , and you thought I did n't care.But now I will rebuke you , listing all my charges against you .

ID:	5029
INPUT:	Diné nílíinii , díí oo'áłígíí , díí jínígíí bízhi' bikáá' ánílééh ; díí jį́ Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bisiláo Jerúsalem yináshzhiizh .
PRED:	“ Son of man , what is here today that day I have done today .
GOLD:	“ Son of man , write down today 's date , because on this very day the king of Babylon is beginning his attack against Jerusalem .

ID:	5030
INPUT:	)
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	The Prophecy of Simeon

ID:	5031
INPUT:	Nich'į' <unk> yę́ę ba'áłchíní nich'į' nihidookahgo nitsidadidoogoh , áádóó <unk> nít'éé' yę́ę t'áá ałtso <unk> yaa ádadoonííł , índa ádandidooniił , Bóhólníihii bikin haal'áhígíí , t'áá éí Ízrel dine'é biDiyin nilíinii <unk> Záíyan yinílyée doo .
PRED:	“ All right now , ” says the Lord . “ I will send you back to you , and we will tell you the Lord , the God of Israel . The Lord , the God of Israel . ”
GOLD:	The descendants of your tormentorswill come and bow before you.Those who despised youwill kiss your feet.They will call you the City of the Lord , and Zion of the Holy One of Israel .

ID:	5032
INPUT:	T'óó hodíínáá'ígo ádahodooníiłii Jesus Christ bá nidaal'a'í yich'į' íidoolííł biniyé Diyin God bił yit'íní áyiilaa , áádóó John éí Christ bá naal'a'í jílíinii hach'į' bidiyingo naal'a'í yiníł'a'go hoł yit'íní áyiilaa .
PRED:	And so that Jesus will send his angels to bring his angels to the Son of Man and the angel of God and his servant Jesus . He sent a blessing to the angel of God .
GOLD:	This is a revelation from Jesus Christ , which God gave him to show his servants the events that must soon take place . He sent an angel to present this revelation to his servant John ,

ID:	5033
INPUT:	Nidi t'áá adinídíín biyi' <unk> át'éego adinídíín biyi' <unk> , ahidiníłnáago ahił daniidlį́ , áko haYe' Jesus Christ t'áá bí bidił yee nihibąąhági át'éii t'áá át'é ałtso nihąąh <unk> .
PRED:	But after the light we have been raised to the light of the light , and we are united with Christ Jesus . And we are united with the blood of the blood of our sins .
GOLD:	But if we are living in the light , as God is in the light , then we have fellowship with each other , and the blood of Jesus , his Son , cleanses us from all sin .

ID:	5034
INPUT:	Éí doo dił bits'ą́ą́dóó <unk> da , doo nidi ats'íís yinízinii bik'ehgo da , doo nidi diné íinízinii bik'ehgo da , nidi Diyin God bits'ą́ą́dóó nidahaazhchį́ .
PRED:	So we are not guilty of death , but you will not die because of the will not die . Instead , they will not be some of them . But the will be one of them .
GOLD:	They are reborn — not with a physical birth resulting from human passion or plan , but a birth that comes from God .

ID:	5035
INPUT:	Dandósinii áádóó nibik'ehgo iináanii yik'eh dahół'íinii t'áá ałtso bik' <unk> nishłį́ .
PRED:	May all who fear me and obey me , and all who hate me .
GOLD:	I am a friend to anyone who fears you — anyone who obeys your commandments .

ID:	5036
INPUT:	Áádóó bikéédę́ę́' éí Ábsalam bitsi' Méíyakah yá <unk> ; éí Abáíjah áádóó <unk> áádóó <unk> índa <unk> há niyiishchį́ .
PRED:	When Absalom was Maacah , he sent his daughter to meet Absalom and his mother and his mother . He was the number of those who were born to him .
GOLD:	Later Rehoboam married another cousin , Maacah , the granddaughter of Absalom . Maacah gave birth to Abijah , Attai , Ziza , and Shelomith .

ID:	5037
INPUT:	Bóhólníihii éí t'áá ałtsoní t'áá bí bíniik'eh áyiilaa ; t'áá aaníí diné doo yá'ájíshóonii atího'dil'į́į doo biniyé áho'diilyaa .
PRED:	The Lord of Heaven 's Armies has spoken , for he has blessed the wicked .
GOLD:	The Lord has made everything for his own purposes , even the wicked for a day of disaster .

ID:	5038
INPUT:	nidi shitsilí Táítas ákwii t'áadoo <unk> biniinaa <unk> ch'ééh nitséskeesgo shik'isóó t'óó bílák'e <unk> áádóó Masedóniyagóó dah <unk> .
PRED:	But if you were afraid of my brother , I was angry with you . But when I left Macedonia and visit you .
GOLD:	But I had no peace of mind because my dear brother Titus had n't yet arrived with a report from you . So I said good-bye and went on to Macedonia to find him .

ID:	5039
INPUT:	Nít'éé' Hilkáíyah biye' Iiláíyakim áádóó Shébna índa Jó'ah éí Rábshakeh ádeiłní , Baa nídaniikąąh , ná nidaal'a'í bich'į' Síriya dine'é bizaad bee yáníłti' , háálá éí dadiits'a' ; Jew dine'é bizaad éí t'áadoo bee nihich'į' yáníłti'í , áko tsé ahénátł'inígíí bikáá'dę́ę́' diné doo dandidoots'į́įł da .
PRED:	Then Hilkiah son of Hilkiah , the chief of staff , and Joah son of staff said to the Assyrian chief of staff , “ Do n't listen to us , for you do n't understand the wall . ”
GOLD:	Then Eliakim son of Hilkiah , Shebna , and Joah said to the Assyrian chief of staff , “ Please speak to us in Aramaic , for we understand it well . Do n't speak in Hebrew , for the people on the wall will hear . ”

ID:	5040
INPUT:	Diné doo ádahalyáanii <unk> <unk> biláahgo diné hóyáanii hashkéego <unk> yá'át'ééh .
PRED:	The wise think you are wise , and it is better to be wise .
GOLD:	Better to be criticized by a wise personthan to be praised by a fool .

ID:	5041
INPUT:	Andrew , áádóó Philip , áádóó Barthálemew , áádóó Matthew , áádóó Thomas , áádóó James éí Alfíyas biye' , áádóó Thádiyas , áádóó Sáíman éí Kéínan dine'é jílínígíí ,
PRED:	Philip , Thomas , Thomas , Thomas , Thomas , Thomas , Thomas , Thomas , Thomas , Thomas , and Matthew .
GOLD:	Andrew , Philip , Bartholomew , Matthew , Thomas , James ( son of Alphaeus ) , Thaddaeus , Simon ( the zealot ) ,

ID:	5042
INPUT:	Tł'iish báhádzidii biyęęzhii yii' <unk> ádeile' , áádóó <unk> bitł'óól <unk> ; biyęęzhii t'áá háiida yiyííyą́'ígíí éí dadootsaał , áádóó <unk> bits'ą́ą́dóó tł'iish báhádzidii <unk> .
PRED:	They are caught up in the prison , and those who persecute me . If you are raised to death , you will die and die , and you will die . ”
GOLD:	They hatch deadly snakesand weave spiders ' webs.Whoever eats their eggs will die ; whoever cracks them will hatch a viper .

ID:	5043
INPUT:	Ákohgo dóola yázhí ła' <unk> áádóó ashkii éí Íílai bich'į' bił dadziskai .
PRED:	Then Eli took some young young young bull and presented him to Eli .
GOLD:	After sacrificing the bull , they brought the boy to Eli .

ID:	5044
INPUT:	Díí táyi' nidaaldeehii t'áá át'é kódaat'éhígíí t'éí daohsą́ą doo : tó bii'góó áádóó tónteel bii'góó índa tooh bii'góó bit'a' dahólǫ́ǫgo yee nida'ałkǫ́ǫ'ii áádóó bikágí dadich'íizhii éí daohsą́ą doo .
PRED:	You must eat the water of the boat , and the water you eat the water of water , and the water of the sea , and the water of the sea .
GOLD:	“ Of all the marine animals , these are ones you may use for food . You may eat anything from the water if it has both fins and scales , whether taken from salt water or from streams .

ID:	5045
INPUT:	Éí bąą ayóó át'éego hashké niidzį́'ígíí índa bidziilgo anaa' hak'i yayiiką́ áádóó éí yee diltłi'go í'diilyaago doo baa <unk> da índa <unk> <unk> hajéí doo baa nitsídzíkees da nít'éé' .
PRED:	Therefore , the great anger of his fierce anger , and he sent them back to battle , and he told them , “ I did n't tell you what he did . ”
GOLD:	Therefore , he poured out his fury on themand destroyed them in battle.They were enveloped in flames , but they still refused to understand.They were consumed by fire , but they did not learn their lesson .

ID:	5046
INPUT:	Mk . 1 : <unk>
PRED:	Jesus Predicts His Death
GOLD:	Jesus Heals Many People

ID:	5047
INPUT:	Sálaman bikin náádaała'ígíí
PRED:	Solomon Goes to the Temple
GOLD:	Solomon Builds His Palace

ID:	5048
INPUT:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Kéyah biih nihideesh'ishígíí biih woonáago
PRED:	“ Give the following instructions to the people of Israel : When you enter the land I am giving you ,
GOLD:	“ Give the following instructions to the people of Israel. “ When you arrive in the land where I am taking you ,

ID:	5049
INPUT:	háálá Diyin God bił bééhózin , éí bijį́ <unk> jideezghaliigi <unk> áádóó Diyin Godgi ánóht'ée doo ; yá'át'ééhjí índa doo yá'át'ééhjí nihił ééhodoozįįł .
PRED:	For God knows what you are doing , and we are going to see the hope of God . And now you are confident in the presence of God .
GOLD:	“ God knows that your eyes will be opened as soon as you eat it , and you will be like God , knowing both good and evil . ”

ID:	5050
INPUT:	T'áá dahidikááhgóó nida'iiłchxǫǫh índa <unk> ,
PRED:	So they watch and told him what they had happened to him .
GOLD:	Destruction and misery always follow them .

ID:	5051
INPUT:	Stephen <unk> bik'ijį' Jesus <unk> biniinaa <unk> bik'ee <unk> Finííshiya áádóó Sáípras índa Ántiyakjį' dajíkááhgóó , t'áá hazhó'ó Jew dine'é t'éiyá Diyin God bizaad bee bił nidahodzisne' .
PRED:	When Stephen heard what Paul had happened , he ordered the people who had been beaten and preach the Good News about the Good News .
GOLD:	Meanwhile , the believers who had been scattered during the persecution after Stephen 's death traveled as far as Phoenicia , Cyprus , and Antioch of Syria . They preached the word of God , but only to Jews .

ID:	5052
INPUT:	Háálá bitsį' áádóó bidił dahólóonii doo bił <unk> da , nidi doo <unk> aláahdi bídahólníihii , áádóó dabidziilii , áádóó díí k'ad nahasdzáán bikáa'gi chahałheeł bee bídahólníihii , índa níłch'i bida'iiníziinii t'áadoo bee néelą́'ígóó yádiłhił biyi' nahaz'ą́ądi dahólóonii bił <unk> .
PRED:	For he is not the blood of the blood of the blood , but he is the power of the world . He is the power of the heavens and the power of the earth . He is the power of the world .
GOLD:	For we are not fighting against flesh-and-blood enemies , but against evil rulers and authorities of the unseen world , against mighty powers in this dark world , and against evil spirits in the heavenly places .

ID:	5053
INPUT:	Índa kin bii' sohodizin bá ahénátł'inígíí yínáá'nééł'ąąd nít'éé' éí neeznáadi ké silá íídéetą́ą́' ; díí kin bá nástł'inígíí binahjį' hooghan éí hastą́ądi ké siláádóó náá'áłníí' <unk> ádaalyaago ahéénínil .
PRED:	The walls of the Temple was 101/2 feet wide , and the walls were 101/2 feet thick . The wall was 101/2 feet long as they were going to see the wall .
GOLD:	Then he measured the wall of the Temple , and it was 101/2 feet thick . There was a row of rooms along the outside wall ; each room was 7 feet wide .

ID:	5054
INPUT:	Náá'iiłniihii Éran biye' Eliyéízar bich'į' handziih , Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee nidaakáhígíí néididooniłgo kǫ' <unk> <unk> iidiyoołkał , háálá tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee nidaakáhígíí dílzin .
PRED:	Eleazar son of Aaron and grandson of Aaron , led them into the fire to be thrown into the fire , and he will send them into the fire . They will be brought to the incense .
GOLD:	“ Tell Eleazar son of Aaron the priest to pull all the incense burners from the fire , for they are holy . Also tell him to scatter the burning coals .

ID:	5055
INPUT:	íídą́ą́' David éí Zóbah dine'é neistseed yę́ędą́ą́' Ríízan aghada'ii'níiłii danilíinii <unk> yinanit'a'í silį́į́' , áko éí Damáskasgóó eekaigo áadi kéédahat'į́įgo ákwii nant'áá nít'éé' .
PRED:	David was buried in his palace , and he was buried in Damascus . He was buried in Damascus , and he remained in Damascus .
GOLD:	and had become the leader of a gang of rebels . After David conquered Hadadezer , Rezon and his men fled to Damascus , where he became king .

ID:	5056
INPUT:	nidi shá halne'ii ła' nááhódlǫ́ , áko yee shaa halne'ii éí ts'ídá t'áá aaníí át'éego shił bééhózin .
PRED:	But I know that no one is the prophet , for I know that I am the prophet .
GOLD:	But someone else is also testifying about me , and I assure you that everything he says about me is true .

ID:	5057
INPUT:	Bóhólníihii Diyin God éí adiists'a'go áshiilaago doo bich'į' <unk> da , doo nidi bits'ą́ą́' t'ą́ą́' <unk> da .
PRED:	I heard that the Sovereign Lord says to me , but he sent me back to me . But I did n't stop him .
GOLD:	The Sovereign Lord has spoken to me , and I have listened.I have not rebelled or turned away .

ID:	5058
INPUT:	áko doo ákójínééhgóó éí t'áá <unk> át'éego t'áá łichí'ígo áhodeeshłííł áádóó honoojíigi t'áá hóółtseii nahalingo áhodeeshłííł índa dibáá' hodiyoołhééł .
PRED:	I will give them to them to those who were ceremonially unclean . I will make them hungry , and they will live in the wilderness .
GOLD:	Otherwise , I will strip her as nakedas she was on the day she was born.I will leave her to die of thirst , as in a dry and barren wilderness .

ID:	5059
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , doo t'óó shaa yáhásinígi áshidi'doolníił da , háálá nánooshkąąhgo sodeeszin ; bíni' doo yá'ádaashóonii t'óó baa yáhásinígi <unk> ; bíni'dii t'áadoo yee hadaodziihígóó daneeznánígíí bitahgi łeeyi' shijée' le' .
PRED:	O Lord , I will not be disgraced , for I will bless you , for I will rejoice because you have seen the wicked , and you will die in the grave .
GOLD:	Do n't let me be disgraced , O Lord , for I call out to you for help.Let the wicked be disgraced ; let them lie silent in the grave .

ID:	5060
INPUT:	T'áá ákót'éego Mó'ab kéyahdi áádóó Áman dine'é bitahgóó áádóó Íídam kéyahdi índa kédaayahgóó Jew dine'é kéédahat'ínígíí t'áá ałtso éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é daadziihígíí t'áá ákǫ́ǫ́ kéédahat'į́įgo áyiilaago áádóó Shéífan biye' Aháíkam biye' Gedaláíyah honant'áa doo biniyé niiníłtį́įgo dayíínii' .
PRED:	In the same way , the king of Moab led them to Babylon in the land of Edom , and all the people of Judah , led them to Gedaliah son of Shaphan .
GOLD:	When the Judeans in Moab , Ammon , Edom , and the other nearby countries heard that the king of Babylon had left a few people in Judah and that Gedaliah was the governor ,

ID:	5061
INPUT:	Áádóó Saul biye' Jánathan nídii'na'go tsintahdi David yaa níyáago Diyin God binahjį' chánah <unk> .
PRED:	So Saul got up and took Saul son of David and took him to him . And he was the son of David .
GOLD:	Jonathan went to find David and encouraged him to stay strong in his faith in God .

ID:	5062
INPUT:	Jó , t'áá bí binaagóó <unk> <unk> tónteel biyaadi haz'ánígíí bik'i ditą́ągo ííł'į́ .
PRED:	For he rules over to the sea , and he rules the walls of the sea .
GOLD:	See how he spreads the lightning around himand how it lights up the depths of the sea .

ID:	5063
INPUT:	Mózes éí Éran <unk> Azáíyel biye'ké Mísheiyel áádóó <unk> hágo yidííniidgo ííłní , Kojį' <unk> nihik'is yę́ę hodiyingo haz'ą́ą́dę́ę́' <unk> níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi <unk> .
PRED:	So Moses sent the sons of Aaron and his sons to meet him . He said to Aaron and his sons , “ Give us the rest of the Tabernacle . ”
GOLD:	Then Moses called for Mishael and Elzaphan , Aaron 's cousins , the sons of Aaron 's uncle Uzziel . He said to them , “ Come forward and carry away the bodies of your relatives from in front of the sanctuary to a place outside the camp . ”

ID:	5064
INPUT:	Áko kin ííł'íní éí óola yitsidii chánah áyiilaa , áádóó bee atsidí yee <unk> béésh nitł'izii yitsidii ííłní , <unk> biniyé hasht'eelyaa , áádóó ił adaalkaałí bee niłdzil doo biniyé yił <unk> .
PRED:	Then he made a gold rings and put them on the roof . He said to them , “ Bring them to the roof of acacia wood , so I can pay them to be put to the roof . ”
GOLD:	The carver encourages the goldsmith , and the molder helps at the anvil. “ Good , ” they say . “ It 's coming along fine. ” Carefully they join the parts together , then fasten the thing in place so it wo n't fall over .

ID:	5065
INPUT:	Háálá kin haal'áii shízhi' bee wójíii bik'ijį' <unk> baa nídiisdzá , jó'akon . Ákoósh nihí doo <unk> da ? Nihí ałdó' atínihidi'doolnííł , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Nihokáá' dine'é t'áá ałtso atídoolnííł biniyé diltłish yee atída'ał'íinii hágo bidideeshniił .
PRED:	For this is what the Lord says : “ I am going down and destroy you , and you are doing what you think you are doing . I am going to destroy you . I will punish you . ”
GOLD:	I have begun to punish Jerusalem , the city that bears my name . Now should I let you go unpunished ? No , you will not escape disaster . I will call for war against all the nations of the earth . I , the Lord of Heaven 's Armies , have spoken ! '

ID:	5066
INPUT:	Diyin God bidiyį́į́' danohłíinii , Bóhólníihii baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał , áádóó bízhi' diyinii <unk> baa ahééh danohsin .
PRED:	Sing to the Lord , you who are faithful in the name of the Lord . Give thanks to the name of the Lord .
GOLD:	Sing to the Lord , all you godly ones ! Praise his holy name .

ID:	5067
INPUT:	T'áá <unk> át'éego Bóhólníihii éí ayóó'áda'ahíínóh'níi dooígíí áádóó diné t'áá ałtso ayóó'ádeínóh'níi dooígíí t'ah yówehígo nooséełgo áyóle' .
PRED:	All who hate the Lord and hate all the proud things that pleases him .
GOLD:	And may the Lord make your love for one another and for all people grow and overflow , just as our love for you overflows .

ID:	5068
INPUT:	Diyin God bich'į' yéego ádíshní . T'áá shí shiinéé' bee bich'į' hadeesdzihgo shididoots'į́į́ł .
PRED:	I cried out to God , and I cried out to me .
GOLD:	I cry out to God ; yes , I shout.Oh , that God would listen to me !

ID:	5069
INPUT:	Áko ashchíinii t'óó bił ahayóí , nidi ábizhdííniid , <unk> t'ááká diné ła' bił hoołne' lágo .
PRED:	But after they had many children , he said to them , “ You must not stop one of them . ”
GOLD:	Her parents were overwhelmed , but Jesus insisted that they not tell anyone what had happened .

ID:	5070
INPUT:	Tł'ée'go báhádzidii índa jį́įgo k'aa' yee <unk> doo bééníldzid da doo .
PRED:	You will not test the arrows of the arrows , and you will not fear him .
GOLD:	Do not be afraid of the terrors of the night , nor the arrow that flies in the day .

ID:	5071
INPUT:	<unk> bidziilgo índa t'áá ákogi ánít'į́įgo bee ádaa <unk> doo . Éí ła' doo deiniizį́į́'góó tsinaa'eeł neheestǫ'ígíí nahalingo bi'oodlą' dayííłchxǫ' .
PRED:	The rest of those who fear him , and he does n't die . The way of the boat are right .
GOLD:	Cling to your faith in Christ , and keep your conscience clear . For some people have deliberately violated their consciences ; as a result , their faith has been shipwrecked .

ID:	5072
INPUT:	Ayóo ajit'į́įgo bee haa ha'niihii áádóó ts'ídá aláahgo bee hóhólníihii hólónígíí bá <unk> t'óó ahayóí yiską́ ; t'áá éí neeznádiindóó ba'aan tseebídiin yiską́ .
PRED:	It was the queen of salvation , and he has been given to many years . The very much more years later , and he became the next day .
GOLD:	The celebration lasted 180 days — a tremendous display of the opulent wealth of his empire and the pomp and splendor of his majesty .

ID:	5073
INPUT:	áko Bóhólníihii éí nahasdzáán yidooghał biniyé yich'į' nídii'na'go Bóhólníihii bik'ee ił yée'ii áádóó yee ayóó át'éii bits'ádi'nílíidii bits'ąą tsénídahasdzą́ą́góó áádóó <unk> <unk> doo .
PRED:	When the Lord got up , let the earth tremble before the earth , he will protect the glory of the Lord , and he will protect you from the great riches of the earth .
GOLD:	while they crawl away into cavernsand hide among the jagged rocks in the cliffs.They will try to escape the terror of the Lordand the glory of his majestyas he rises to shake the earth .

ID:	5074
INPUT:	<unk> ásaa' yigádígíí áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'ígíí ał'ąą ádaat'éii índa tsin bee í'dílzoołí bee baa dahohniih !
PRED:	“ Let me tell me the harp , the harp , and the trees of the earth !
GOLD:	Praise him with the tambourine and dancing ; praise him with strings and flutes !

ID:	5075
INPUT:	Naat'áanii yah anádáahgo éí yah a'atiin bik'i <unk> yah anádáah doo áádóó t'áá ákóne' <unk> doo .
PRED:	You must go into the gateway to the gateway and found the man who had been made right with me .
GOLD:	“ The prince must enter the gateway through the entry room , and he must leave the same way .

ID:	5076
INPUT:	Áko Éíbraham hwe'asdzą́ą́ Sárah , Shideezhí át'é , jiníigo biniinaa Gíírar kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Abímelek wolyéii aníł'a'go Sárah yił <unk> .
PRED:	So Abraham gave birth to his wife , who was married to the king 's wife . She was married to the king of Shechem , who had been married to the king .
GOLD:	Abraham introduced his wife , Sarah , by saying , “ She is my sister. ” So King Abimelech of Gerar sent for Sarah and had her brought to him at his palace .

ID:	5077
INPUT:	Áko diné danilíinii Sháílohgóó ada'as'a' , áko t'áá ałtsoní biBóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii áádę́ę́' <unk> ; éí Bóhólníihii jílíinii diyingo naal'a'í chérabim wolyéii bita'gi wódahdi hojílǫ́ , áko Íílai biye'ké Háfnai áádóó Fíniyas áadi Diyin God bitsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii <unk> .
PRED:	When the Ark of the Covenant , the Lord of Heaven 's Armies sent the Ark to the Ark of the Covenant . The man brought the Ark of the Covenant to the Lord of Heaven 's Covenant and his sons .
GOLD:	So they sent men to Shiloh to bring the Ark of the Covenant of the Lord of Heaven 's Armies , who is enthroned between the cherubim . Hophni and Phinehas , the sons of Eli , were also there with the Ark of the Covenant of God .

ID:	5078
INPUT:	Jó , ał'ąą dine'é t'óó ahayóí áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii ayóó ádaat'éii naalte' dajílį́įgo ałdó' ádahodoolííł , áádóó ádajooníiłii , índa ádajíít'įįdii bik'ehgo k'ééhodideeshdlííł .
PRED:	I will bring many kings over the nations , and the kings of the kings of the least of the world will be killed . I will punish them , and I will punish them .
GOLD:	Many nations and great kings will enslave the Babylonians , just as they enslaved my people . I will punish them in proportion to the suffering they cause my people . ”

ID:	5079
INPUT:	Zébyulan dine'é ałdó' <unk> kin shijaa'gi índa Néíhalal kin shijaa'gi kéédahat'ínígíí t'áadoo ch'ídeineeskaad da , nidi Kéínan dine'é t'áá ákǫ́ǫ́ hatahgóó kéédahat'į́įgo hanaalte' ádajiilaa .
PRED:	They also told the people of Zebulun , “ They also lived in the hill country of Zebulun , but they did not allow them to live in Canaan .
GOLD:	The tribe of Zebulun failed to drive out the residents of Kitron and Nahalol , so the Canaanites continued to live among them . But the Canaanites were forced to work as slaves for the people of Zebulun .

ID:	5080
INPUT:	Héízar-shúwal , Bíyer-shííba , <unk> ,
PRED:	Beersheba , Beersheba , Beersheba ,
GOLD:	Hazar-shual , Beersheba , Biziothiah ,

ID:	5081
INPUT:	Shoo , t'áá aaníí , <unk> , ákoósh dínóosééł ? Ha'a'aahdę́ę́' bich'į' deeyolgo ałtso <unk> . <unk> nooséłígi t'áá ákǫ́ǫ́ <unk> .
PRED:	“ Why are you saying , ‘ Why are you afraid ? Why are you afraid ? Why are you afraid ? Why do you want me to stop ? '
GOLD:	But when the vine is transplanted , will it thrive ? No , it will wither awaywhen the east wind blows against it.It will die in the same good soilwhere it had grown so well . ”

ID:	5082
INPUT:	Síízar bich'į' tax nahalyéegoósh bee haz'ą́ , dooda daats'í ?
PRED:	Is n't n't n't it to Caesar ? Is it right to Caesar ?
GOLD:	Now tell us — is it right for us to pay taxes to Caesar or not ? ”

ID:	5083
INPUT:	Hak'is ayóó'ájó'nínígíí éí t'áá áłahjį' hool'ingi hojílǫ́ , áko ła'da doo haniinaa didoogoh da .
PRED:	You know that you are not faithful to me , but you will not be afraid of me .
GOLD:	Anyone who loves a fellow believer is living in the light and does not cause others to stumble .

ID:	5084
INPUT:	Áko hódzą́ áádóó áhodiigis índa doo hóshkał shił bééhodoozįįł biniyé shijéí baa diní'ą́ , áko díí ałdó' níyol ch'ééh bíjílyeed nahalinígíí baa ákoniizį́į́' .
PRED:	I thought to myself , and my heart was determined to know that I could see the wind . When I saw it , I saw that the wind was with the wind .
GOLD:	So I set out to learn everything from wisdom to madness and folly . But I learned firsthand that pursuing all this is like chasing the wind .

ID:	5085
INPUT:	Kót'éego diné doo <unk> diltłish doo bee <unk> áyósin .
PRED:	So he will examine the sword to those who fear him .
GOLD:	He protects them from the grave , from crossing over the river of death .

ID:	5086
INPUT:	Remaláíyah biye' Pííkah éí Ízrel dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo naaki náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Azáíyah biye' Jótham aláahgo naat'áanii silį́į́' .
PRED:	Pekah son of Jotham began to rule over Israel in Judah 's reign in Judah .
GOLD:	Jotham son of Uzziah began to rule over Judah in the second year of King Pekah 's reign in Israel .

ID:	5087
INPUT:	Ízrel dine'é éí Ag wolyéii áádóó haye'ké índa hadine'é ałtso nideistseedgo doo ła' <unk> ádayiilaa , áko hakéyah bíí' daazlį́į́' .
PRED:	So King Og of Israel took his sons and his sons and his sons , and they killed him .
GOLD:	And Israel killed King Og , his sons , and all his subjects ; not a single survivor remained . Then Israel occupied their land .

ID:	5088
INPUT:	K'ad Jó'ash haye'ké bídadéét'i'ii áádóó ayóó át'é naanish bidziilii baa nijiyáhígíí índa Bóhólníihii bikin bii' sohodizin <unk> , jó , éí aláahgo naat'áanii danilínígíí binaaltsoos bii' baa dahane'go bik'inídaháasdzoh . Áko haye' Amazáíyah hatsásk'ehgi nant'áá nít'éé' .
PRED:	The rest of the events in Amaziah 's reign and his sons are recorded in The Book of the Lord 's reign . The Book of his son Amaziah 's reign , are recorded in The Book of the Kings of Amaziah .
GOLD:	The account of the sons of Joash , the prophecies about him , and the record of his restoration of the Temple of God are written in The Commentary on the Book of the Kings . His son Amaziah became the next king .

ID:	5089
INPUT:	Diné t'áá ákogi ááníiłii bizhé'é baa bił nihoozhǫǫh doo , áádóó haye' há yizhchíinii hóyą́ągo nooséełii baa hoł hózhǫ́ǫ doo .
PRED:	May the godly be glad , and those who obey him will be his father 's children .
GOLD:	The father of godly children has cause for joy.What a pleasure to have children who are wise .

ID:	5090
INPUT:	Áádóó Kaldíya dine'é nídoo'néełgo díí kin haal'áhígíí deidoołnéełgo <unk> áádóó ałtso adeididoołk'ą́ą́ł .
PRED:	Then the Babylonians will turn against you and destroy them .
GOLD:	Then the Babylonians will come back and capture this city and burn it to the ground . '

ID:	5091
INPUT:	áko dazhníł'į́į nidi doo deizdoołtséeł da , dazdiits'a' nidi doo <unk> da ; doodaii' bąąhági <unk> bits'ą́ąjį' <unk> , áádóó há <unk> .
PRED:	But they did n't understand what they were saying , but they wo n't understand what he meant . But the blind and stop stop him .
GOLD:	so that the Scriptures might be fulfilled : ‘ When they see what I do , they will learn nothing.When they hear what I say , they will not understand.Otherwise , they will turn to meand be forgiven . ' ”

ID:	5092
INPUT:	Ániid nidaakaii kót'é bidoo'niid
PRED:	A Discussion about Assyria
GOLD:	Advice for Young and Old

ID:	5093
INPUT:	Áko Éíbraham t'áá íiyisí abínígo nízhdii'na'go bááh áádóó tó abid bił nízhdiinilgo Héígar baazhnínilgo nihiiníłjid , áádóó ashkii bił dashdiił'a'go dah dii'áázh , áádóó Bíyer-shííba hoolyéedi kéyah bii' doo naagháhídi niji'aash .
PRED:	So Abraham got up early the next morning , and he took the water from the camp to the camp , where the boy was on the south side of the mountain .
GOLD:	So Abraham got up early the next morning , prepared food and a container of water , and strapped them on Hagar 's shoulders . Then he sent her away with their son , and she wandered aimlessly in the wilderness of Beersheba .

ID:	5094
INPUT:	Áádóó náábík'ijį' bitsilí Éíbel jishchį́ . Éíbel éí dibé yaa áhályáanii silį́į́' , nidi Kéin éí dá'ák'ehgi naalnishii silį́į́' .
PRED:	At that time when he was born , he sent a fool to a fool of sheep , but he became rich in the field .
GOLD:	Later she gave birth to his brother and named him Abel.When they grew up , Abel became a shepherd , while Cain cultivated the ground .

ID:	5095
INPUT:	Da' Christ yá <unk> danilį́ ? Shí lá t'ah aláhígo yá'át'éehgo éí nishłį́ ni ; naanish t'ah aláhídi ádaat'éii baa naashá , doo jóołta' <unk> <unk> , t'ah aláhídi át'éego awáalyaaí <unk> , índa lą'ídi k'asdą́ą́' <unk> ( doo áhályáanii nahalingo ádíshní ) .
PRED:	“ Are you the benefit of Christ ? Why are you better to be better to work for the work of Christ ? Why did n't you think about the work of the church ? ” I asked . “ Why are you doing this ? ”
GOLD:	Are they servants of Christ ? I know I sound like a madman , but I have served him far more ! I have worked harder , been put in prison more often , been whipped times without number , and faced death again and again .

ID:	5096
INPUT:	K'os níyizgo bii'dę́ę́' bich'į' <unk> nít'éé' . Yee hahaasdzíi'ii índa bik'eh hoogáałii yeidiní'ánígíí yik'eh dahół'į́įgo tádadookai .
PRED:	They taught them from the darkness and taught them , and he made them a sign to obey them .
GOLD:	He spoke to Israel from the pillar of cloud , and they followed the laws and decrees he gave them .

ID:	5097
INPUT:	háálá t'ahdii ts'ísee k'ehgo ádanoht'é . Nihitahgi ła' <unk> , ła' <unk> , ła' <unk> , áko ts'ísee k'ehgo ádanoht'é . Doo da'oodláanii <unk> át'éego dayínóhkááh .
PRED:	For you have sinned against the sinful nature , and some of the sinful nature are witnesses of the sinful nature . You have put some of them to death .
GOLD:	for you are still controlled by your sinful nature . You are jealous of one another and quarrel with each other . Does n't that prove you are controlled by your sinful nature ? Are n't you living like people of the world ?

ID:	5098
INPUT:	Áádóó awáalyaají <unk> <unk> ahóyííłką́ąjį' t'áá ákwíí jį́ aláahgo naat'áanii ná'ádį́hígi níjídį́į́h nít'éé' .
PRED:	He sent me to prison and made him free to death in prison .
GOLD:	He supplied Jehoiachin with new clothes to replace his prison garb and allowed him to dine in the king 's presence for the rest of his life .

ID:	5099
INPUT:	Bee ánísht'éii baa nitséskeesgo bee háínídzíi'ii bich'į' dah nídiisdzá .
PRED:	I am overwhelmed with fear , and I am overwhelmed with fear .
GOLD:	I pondered the direction of my life , and I turned to follow your laws .

ID:	5100
INPUT:	Díí tó háána'ígi Méribah hoosye' , háálá ákwii Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yich'į' saad dahasłį́į́' índa ákwii hach'į' diyingo í'diilyaa .
PRED:	That is why the people of Israel was there in the presence of the Lord 's word , for the people of Israel had appeared to him .
GOLD:	This place was known as the waters of Meribah ( which means “ arguing ” ) because there the people of Israel argued with the Lord , and there he demonstrated his holiness among them .

ID:	5101
INPUT:	( Éí dinéhígíí kin haal'áagi <unk> naat'áanii yił da'ahigą́ągo , índa diné neiłtseedgo biniinaa awáalyaa góne' yah eelt'e' . )
PRED:	“ The king did what he was evil in the city of the guard , and they are dead in prison .
GOLD:	( Barabbas was in prison for taking part in an insurrection in Jerusalem against the government , and for murder . )

ID:	5102
INPUT:	Dooda shį́į́ , doo ákót'ée da , háálá nihits'íís bee hadadilyaii azhą́ doo hózhǫ́ bidziil da nidi éí t'áá ákónéehee ádaat'é ,
PRED:	No , it is so small that we can not be made as much as much as much as much as much as much as much as it was .
GOLD:	In fact , some parts of the body that seem weakest and least important are actually the most necessary .

ID:	5103
INPUT:	Áko hwe'asdzą́ą́ jíł'íní Shííkem kin haal'áagi haye' ła' há yishchį́ , éí Abímelek bee jíízhi' .
PRED:	So his wife named Shechem , and she named him a son named Abimelech .
GOLD:	He also had a concubine in Shechem , who gave birth to a son , whom he named Abimelech .

ID:	5104
INPUT:	Nidi díí t'áá ádzaagóó nida'nitinii t'áadoo <unk> ił nida'í'įįh áádóó naaldlooshii doo nitsídaakeesii nahalingo t'áadoo tsíhodeeskézí t'óó nida'ádiilchxǫǫh .
PRED:	Instead , they are rebels who are rebels who refuse to obey them , and they are pure and unclean .
GOLD:	But these people scoff at things they do not understand . Like unthinking animals , they do whatever their instincts tell them , and so they bring about their own destruction .

ID:	5105
INPUT:	Áádóó Péntekast beiníłką́ągo t'áá ádzíłtso [ aheełt'éego <unk> t'ááłáhígi nidzíiztą́ .
PRED:	And the time is sick to come , and those who were healed .
GOLD:	On the day of Pentecost all the believers were meeting together in one place .

ID:	5106
INPUT:	Tó éí tsé <unk> ; t'áá íiyisí nahałtį́įhgo łeezh <unk> ; t'áá ákót'éego diné bee bił chohoo'ínígíí ááłdįįł .
PRED:	You are so angry when you catch up , and you will rule over the dust .
GOLD:	as water wears away the stonesand floods wash away the soil , so you destroy people 's hope .

ID:	5107
INPUT:	Kéyah bits'ą́ą́dóó nídahoodleełii neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Bóhólníihii baa náhidit'aahígíí t'áá át'é , éí kéyah bits'ą́ą́dóó nídaneest'áanii , doodaii' tsin bineest'ą' ádaat'éii , éí Bóhólníihii bíí' át'é , áko Bóhólníihii bich'į'go dadílzin .
PRED:	These are the clans descended from the land of the Lord : “ The descendants of the land will be given to the Lord , and all the trees of the earth .
GOLD:	“ One-tenth of the produce of the land , whether grain from the fields or fruit from the trees , belongs to the Lord and must be set apart to him as holy .

ID:	5108
INPUT:	T'áá aaníí doo ła' kéyah biih doohkah da . Díí kéyah bii' kéédahoht'į́į doo , dishníigo bee ádee haasdzíí' nít'éé' ; t'áá hazhó'ó Jiifáneh biye' Kéíleb áádóó Nan biye' Jáshowa t'éiyá yah <unk> .
PRED:	No one can go to the land of the land , and they would not enter the land of Joshua son of Nun . They gave it to Joshua son of Nun and grandson of Nun . ”
GOLD:	You will not enter and occupy the land I swore to give you . The only exceptions will be Caleb son of Jephunneh and Joshua son of Nun .

ID:	5109
INPUT:	Binááł Diyin God ts'ídá doo deidísin da .
PRED:	God alone alone alone alone can not fear him .
GOLD:	“ They have no fear of God at all . ”

ID:	5110
INPUT:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii biye'ké t'áá ałtso ch'il ahoshí nahgóó <unk> ádabidi'doolnííł , háálá éí doo yílá bee <unk> da .
PRED:	But all the sons of the wicked will come down from the wilderness , and they will not stop him . They will not stop him . ”
GOLD:	But the godless are like thorns to be thrown away , for they tear the hand that touches them .

ID:	5111
INPUT:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é bił hojilne'go Bóhólníihii yee áhodííniidígíí t'áá át'é baa hojoolne' .
PRED:	So Moses told the people what the Lord had commanded .
GOLD:	So Moses gave all of these instructions to the people of Israel as the Lord had commanded him .

ID:	5112
INPUT:	Ízrel dine'é doo ákǫ́ǫ́ ádaat'į́į́góó nináháháahii t'áá éí bik'ehgo táadi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiin yiską́ąjį' ákót'éego sínítį́į dooleełgo naa diní'ą́ , kót'éego Ízrel dine'é doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii bá dah yíyéeł doo .
PRED:	I will give the rest of the people of Israel ; I will give you seven days . I will give you the sins of the sins of the people of Israel . ”
GOLD:	I am requiring you to bear Israel 's sins for 390 days — one day for each year of their sin .

ID:	5113
INPUT:	Éí diné ání , Kin ayóó áníłtsogo nideesh'ááł áádóó ná'ádeídi dahótsaago dahooghango ádeeshłííł , áádóó tsésǫ' dadooleełgóó bá <unk> ádeeshłííł , índa dilk'is tsin neheeshjíí' <unk> <unk> bii'dę́ę́' <unk> łichíi'go deeshdlish .
PRED:	“ I will make the walls of the Temple , and I will make the walls of the Temple of the Temple . I will send you to the walls of the Temple , and I will send them to you . ”
GOLD:	He says , ‘ I will build a magnificent palacewith huge rooms and many windows.I will panel it throughout with fragrant cedarand paint it a lovely red . '

ID:	5114
INPUT:	Díí t'áá ałtso ákóhóót'įįd nidi , Job t'áadoo ádił <unk> da , índa t'áá áhoodzaagóó t'áadoo Diyin God yik'i <unk> da .
PRED:	But all the enemies were free from exile , but he did n't stop the time of sin . But the prophet did n't stop him .
GOLD:	In all of this , Job did not sin by blaming God .

ID:	5115
INPUT:	T'áá áko tsxį́įłgo siláo índa siláo neeznádiingo bindanit'a'í ákóyaa yił dah diijéé' , áko éí siláo aląąjį' binanit'a'í índa siláo ałdó' dayiiłtsą́ągo , Paul <unk> yę́ę yik'i deeskai .
PRED:	When the soldiers were eager to kill the soldiers , they found the captain of the soldiers . When they saw Paul and the Roman officer who had been scattered .
GOLD:	He immediately called out his soldiers and officers and ran down among the crowd . When the mob saw the commander and the troops coming , they stopped beating Paul .

ID:	5116
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Tónteel bikáa'jigo dah didiilnííh , áko Ííjip dine'é áádóó bitsindaabąąs bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee nidaabaahii tó bik'i <unk> .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ Let your hand hand hand hand over to the mighty army of Egypt , and he has brought you out of his chariots . ”
GOLD:	When all the Israelites had reached the other side , the Lord said to Moses , “ Raise your hand over the sea again . Then the waters will rush back and cover the Egyptians and their chariots and charioteers . ”

ID:	5117
INPUT:	T'áá aaníí , diné dabidósinii t'áá áyídígi bee yisdá'iildéehii bá hólǫ́ , áko nihikéyahgi bee baa ha'niihii hólǫ́ǫ doo .
PRED:	God has given those who trust in the land of those who have been raised to the land of the world .
GOLD:	Surely his salvation is near to those who fear him , so our land will be filled with his glory .

ID:	5118
INPUT:	Shí Éíbraham biDiyin God áádóó Áízak biDiyin God índa Jéíkab biDiyin God nishłį́ . Diyin God éí daneeznáanii doo biDiyin God jílį́į da , nidi dahináanii biDiyin God jílį́ .
PRED:	“ I am the God of Abraham , the God of Isaac , Isaac , and the living God of Jacob . But he is the living in the dead .
GOLD:	‘ I am the God of Abraham , the God of Isaac , and the God of Jacob . ' So he is the God of the living , not the dead . ”

ID:	5119
INPUT:	Naalye'é yaa áhályáanii bina'adlo'ii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii
PRED:	A Message about the Holy Spirit
GOLD:	Parable of the Shrewd Manager

ID:	5120
INPUT:	Hasht'e'ádadołnéehgo nihílááh ; nihik'is ałdó' bił diné baa nínáánóhkááh .
PRED:	Then go back to your brother , and he sent them back to them .
GOLD:	Then take your brother , and go back to the man .

ID:	5121
INPUT:	Ákohgo aláahgo naat'áanii haadzíi'go éí Daniel nídeizlóozgo náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijéé' góyaa adayiisxan . Áko aláahgo naat'áanii éí Daniel áyidííniid , NiDiyin God t'áá áłahjį' bá <unk> <unk> .
PRED:	Then Daniel went down and threw him into a den of a lion into a pit . He said to Daniel , “ I am writing to you . The king has given you this message . ”
GOLD:	So at last the king gave orders for Daniel to be arrested and thrown into the den of lions . The king said to him , “ May your God , whom you serve so faithfully , rescue you . ”

ID:	5122
INPUT:	Áádóó bílátah dah si'ánígíí éí tsosts'idóó náá'áłníí' ké silá áníłnééz ; béésh łitsoii naneesdizgo <unk> áádóó tsin pámgrenit aneest'ą' nahalingo éí bílátah dah si'ánígíí binázt'i'go ályaa ; łahjí t'áá ákót'éego béésh łitsoii bik'i naneesdizgo ałdó' ályaa .
PRED:	The top of the pillars was 15 feet , and it was 71/2 feet long . The top of the capitals on the top of the top of the Sea .
GOLD:	The bronze capital on top of each pillar was 71/2 feet high and was decorated with a network of bronze pomegranates all the way around .

ID:	5123
INPUT:	Ízrel dine'é náádabidideeshłááł niizį́į'go Íífreiyim dine'é doo ákwii ádáát'įįdii áádóó Samériya bidoo yá'áshǫ' t'áadoo bahat'aadí silį́į́' ; jó , éí ayóogo binda'adlo' áádóó <unk> índa t'áá tł'óó'dóó <unk> .
PRED:	So Israel became angry with Israel , and the people of Israel rebelled against Samaria . He was angry with the example of Samaria , and he became angry . He told them what he was saying .
GOLD:	“ I want to heal Israel , but its sins are too great.Samaria is filled with liars.Thieves are on the insideand bandits on the outside !

ID:	5124
INPUT:	Iiláíyashib , Jóíyada , Johéínan índa Jeidúwa <unk> Líívai dine'é éí dabizhé'é aláahgo bídahólníhígíí dabízhi' naaltsoos bikáá' ádaalyaa ; nááda'iiłniihii ałdó' , éí Pérzha dine'é aláahgo yinanit'a'í Daráíyas nant'á silį́į'jį' daházhi' ádaalyaa .
PRED:	This was the son of Hilkiah , who was the names of the Levites . The names of the Levites were appointed to be the king of Persia . This was the king of Persia .
GOLD:	A record of the Levite families was kept during the years when Eliashib , Joiada , Johanan , and Jaddua served as high priest . Another record of the priests was kept during the reign of Darius the Persian .

ID:	5125
INPUT:	Azhą́ <unk> áádóó nihich'į' nidahwii'náa nidi hada'íínółníigo yéego nisoozį́įgo da'iinohdlą́ . Éí bąą Diyin God dayoodláanii áłah nídaadleehgóó nihaa dahwii'niih .
PRED:	But I have been merciful to you , even though I have been faithful in you . We have been faithful in God 's grace and sisters .
GOLD:	We proudly tell God 's other churches about your endurance and faithfulness in all the persecutions and hardships you are suffering .

ID:	5126
INPUT:	Azhą́ ákót'ée nidi , Bóhólníihii íinízinii bik'ehgo tízhdiilyaa ; yínííł hade át'éego áhoolaa , áádóó bąąhági át'éii biniinaa <unk> ha'áłchíní yizdoołtsééł , áádóó as'ahgóó jiináa doo , índa Bóhólníihii íinízinii yá'át'éehgo ájoolíił doo .
PRED:	But the will be angry with the Lord , and he will punish his own children , and he will have mercy on the way of the Lord . The Lord will surely live in his own life , and he will die .
GOLD:	But it was the Lord 's good plan to crush himand cause him grief.Yet when his life is made an offering for sin , he will have many descendants.He will enjoy a long life , and the Lord 's good plan will prosper in his hands .

ID:	5127
INPUT:	Áko bá nijil'a'í hwe'asdzą́ą́ dooleełii <unk> éí haye'ké doodago hatsi'ké há <unk> hwe'asdzą́ą́ áádóó ha'áłchíní éí bá nijil'a'í t'áá bídéét'i' , áko t'áá hó t'éí dah <unk> .
PRED:	But if she has been married , he sent his wife to marry his wife and his sons and his wife . But she did n't tell her what he had happened .
GOLD:	“ If his master gave him a wife while he was a slave and they had sons or daughters , then only the man will be free in the seventh year , but his wife and children will still belong to his master .

ID:	5128
INPUT:	Áádóó Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii siyį́įgo bee hoodzooígíí éí Jórdan tooh biih <unk> éí ha'a'aahjígo hoodzo dooígíí át'é . Áádóó náhookǫsjí hoodzo dooígíí éí Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii táłts'á <unk> Jórdan tooh biih <unk> hahoodzo .
PRED:	The boundary of the Jordan River to the east side of the Jordan River , across the Jordan River to the Dead Sea . The Jordan River was told to the Jordan River .
GOLD:	The eastern boundary extended along the Dead Sea to the mouth of the Jordan River.The northern boundary began at the bay where the Jordan River empties into the Dead Sea ,

ID:	5129
INPUT:	Zíklag , <unk> , <unk> ,
PRED:	Ziklag , Nathan ,
GOLD:	Ziklag , Beth-marcaboth , Hazar-susah ,

ID:	5130
INPUT:	Ha'át'íísh biniyé dooląął shį́į́ shich'į' náádahołniih ? Deenásts'aa' áádóó naaldlooshii <unk> bik'ah didlidgo náádahaniihii doo <unk> da ; dóola áádóó dibé yázhí índa tł'ízíchǫǫh éí dabidił doo baa shił hózhǫ́ǫ da , ní Bóhólníihii .
PRED:	Why have you brought me out of the burnt offering and the fat of the burnt offering to me ? The Lord has given me a male goat for me and the blood of my blood . ”
GOLD:	“ What makes you think I want all your sacrifices ? ” says the Lord. “ I am sick of your burnt offerings of ramsand the fat of fattened cattle.I get no pleasure from the bloodof bulls and lambs and goats .

ID:	5131
INPUT:	<unk> éí miil nídoodleeł , áádóó a'oh áníłtsooígíí éí dine'é bidziilii dooleeł ; shí Bóhólníihii nishłíinii baa hoolzhiizhgo tsxį́įłgo ádeeshłííł .
PRED:	The Lord will be strong and small , and I will make it clear for the Lord . I will do what the Lord has done .
GOLD:	The smallest family will become a thousand people , and the tiniest group will become a mighty nation.At the right time , I , the Lord , will make it happen . ”

ID:	5132
INPUT:	Doo bił éédahózin da índa doo ak'ida'diitįįh da ; t'áá chahałheełgóó deíkááh ; nihokáá'góó bee dahółdzilii t'áá ałtso <unk> .
PRED:	They are worthless , and they are worthless ; they are empty and darkness . They have seen the darkness , and those who fear him .
GOLD:	But these oppressors know nothing ; they are so ignorant ! They wander about in darkness , while the whole world is shaken to the core .

ID:	5133
INPUT:	Áko áłah silį́'ígíí biníi'gi <unk> , Ha'át'íí bee adziilii shį́įshą' , índa háishą' bízhi' binahjį' díí baa nishoo'áázh ? daaníigo nidahódééłkid .
PRED:	“ Why are you ? Who are you ? Who are you ? Who will ask us this miraculous sign ? Who should we do this ? ”
GOLD:	They brought in the two disciples and demanded , “ By what power , or in whose name , have you done this ? ”

ID:	5134
INPUT:	Nít'éé' Diyin God índa Dibé Yázhí nilíinii bibikáá'dóó nahat'áii bits'ą́ą́dóó tooh niłtólígo tséghádi'nídínii bik'i <unk> át'éego bik'i <unk> iiná tó ch'ínílį́įgo shich'į' áyiilaa .
PRED:	Then God took the Lamb and the Lamb of the Lamb and the Lamb of the Lamb , and it will be thrown into the Nile River .
GOLD:	Then the angel showed me a river with the water of life , clear as crystal , flowing from the throne of God and of the Lamb .

ID:	5135
INPUT:	Nił hóyée'ii , nílááh , <unk> bich'į' dínáahgo yaa naagháhígíí nabik'ítsíníłkees áádóó honíyą́ą le' .
PRED:	“ Come , go to me , and tell you what you want to say .
GOLD:	Take a lesson from the ants , you lazybones.Learn from their ways and become wise !

ID:	5136
INPUT:	Áádóó Iiláíjah éí diné t'áá ałtso yich'į' niníyáago ání , Haa lá nízáágóó naakigo haz'ą́ bita' <unk> doo ? Bóhólníihii éí Diyin God nilį́įgo bikéé' ninohkááh . Nidi Béíyal éí diyin át'é ládą́ą́' bikéé' ninohkááh . Áko diné łá'í nidi t'áadoo ła' hach'į' haadzíi' da .
PRED:	Then Elijah came to the man and said , “ How long are you ? Why are you going to be the people of Baal ? ” But Elijah replied . “ But do n't let the people go and join them . ”
GOLD:	Then Elijah stood in front of them and said , “ How much longer will you waver , hobbling between two opinions ? If the Lord is God , follow him ! But if Baal is God , then follow him ! ” But the people were completely silent .

ID:	5137
INPUT:	Nidi damį́įgo aleeh góne' <unk> , łikání halchinii spáis wolyéii hasht'edajiilaa yę́ę <unk> tséní'ootséeldi náájíkai , [ áádóó ła'ígíí ałdó'] .
PRED:	But the captain of the guard told him , “ We are at the tomb of the others , and the other others were at the tomb of the tomb .
GOLD:	But very early on Sunday morning the women went to the tomb , taking the spices they had prepared .

ID:	5138
INPUT:	Áko John bídahooł'aahii díí dayíínii'go ákwii yíkaigo bits'íís dah deidiiłtį́įgo tséní'ootséél góne' yóó'ádayiilaa .
PRED:	When John 's disciples arrived in the tomb , they buried it in it .
GOLD:	When John 's disciples heard what had happened , they came to get his body and buried it in a tomb .

ID:	5139
INPUT:	Béégashii éí tádiindóó ba'aan hastą́ądi miil ánéelą́ą́' , áko Bóhólníihii bich'į' nályéhígíí éí tsosts'idiindóó ba'aan naaki lá .
PRED:	The cattle of goats , and goats was the Lord 's share .
GOLD:	36,000 cattle , of which 72 were the Lord 's share ;

ID:	5140
INPUT:	Jiihóram bíídíiską́ą́dóó Íídam dine'é éí Júdah dine'é bee bóhólníihii yich'į' nidaastee'go yits'ą́ąjį' daazlį́į'go aláahgo naat'áanii ádá nideistį́ .
PRED:	Jehoram lived for Judah , and he led them away to their king .
GOLD:	During Jehoram 's reign , the Edomites revolted against Judah and crowned their own king .

ID:	5141
INPUT:	Áko nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é danilíinii índa diné t'áá ałtso bitahgi yáá'iilt'e' baa <unk> nít'éé' : éí bik'ehgo danihizhé'é yę́ę bada'áłchíní ahoolchíiłii a <unk> níjaa' bik'ehgo t'áá nináháhááh bik'eh nídeit'aahígíí bik'ehgo chizh bee náádi'yoonihii nihiDiyin God bikinjį' <unk> doo , áko bee haz'áanii biyi' bee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo Bóhólníihii nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' deidiłid doo .
PRED:	The priests and Levites were given to the priests and Levites who had been assigned to the Law of the Lord your ancestors . The Lord your God has placed them on the altar of the altar . The Lord your God has commanded you to enter the altar .
GOLD:	“ We have cast sacred lots to determine when — at regular times each year — the families of the priests , Levites , and the common people should bring wood to God 's Temple to be burned on the altar of the Lord our God , as is written in the Law .

ID:	5142
INPUT:	Ákohgo Jéfthah éí Gíliyadóó dine'é aląąjį' naazíinii yił dah diikaigo bóhólníihgo nant'áago ádayiilaa . Áko Bóhólníihii binááł Mízpeh kin haal'áagi Jéfthah hazaad t'áá át'é bee yájííłti' .
PRED:	So Jephthah sent all the elders to fight the elders of Israel , and they went to the Lord in front of his entire city .
GOLD:	So Jephthah went with the elders of Gilead , and the people made him their ruler and commander of the army . At Mizpah , in the presence of the Lord , Jephthah repeated what he had said to the elders .

ID:	5143
INPUT:	Ex . <unk> : <unk>
PRED:	Teaching about Resurrection
GOLD:	Plans for the Lampstand

ID:	5144
INPUT:	Áko e'e'aahjí hoodzo dooígíí éí ayóó át'é tónteel siyínígíí bibąąhgóó hodeesdzo . Díí éí Júdah dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bináhásdzo .
PRED:	From the boundary extended to the Mediterranean Sea . This was the total of the tribe of Judah . This was the following area from the Mediterranean Sea .
GOLD:	The western boundary was the shoreline of the Mediterranean Sea.These are the boundaries for the clans of the tribe of Judah .

ID:	5145
INPUT:	Háá'áyį́į́h jį́ éí hodílzingo íínísingo aná'át'áah doo ; jó , Bóhólníihii niDiyin God ákót'éego yee nich'į' haadzíí' .
PRED:	“ This is what the Lord your God says to you . This is what the Lord your God says :
GOLD:	“ Observe the Sabbath day by keeping it holy , as the Lord your God has commanded you .

ID:	5146
INPUT:	Áko Ííjip kéyah <unk> biniyé Béthlehem bíighahgóó <unk> hoolyéegi nidadziizná .
PRED:	So he sent the land of Egypt to stay at Bethlehem in Bethlehem .
GOLD:	They took them all to the village of Geruth-kimham near Bethlehem , where they prepared to leave for Egypt .

ID:	5147
INPUT:	Áko Iiláísha éí yiyiiłtsą́ągo hadoolghaazh , Shizhé'é , shizhé'é , tsinaabąąs bijáád naakiígíí Ízrel dine'é bee bich'ą́ą́h na'abaahii índa łį́į́' yee nida'ałbąąsii ! Áádóó t'áadoo <unk> da . Áko t'áá hó ha'éé' <unk> ałts'á <unk> .
PRED:	When Elisha saw him , he saw that my father and his father 's chariots and chariots and chariots and chariots and chariots and chariots . He told them , “ Do n't be able to carry out the horses . ”
GOLD:	Elisha saw it and cried out , “ My father ! My father ! I see the chariots and charioteers of Israel ! ” And as they disappeared from sight , Elisha tore his clothes in distress .

ID:	5148
INPUT:	Háálá shí ánihidishní , Diyin God bits'ą́ą́dóó t'áá aaníinii ííshjání íidoolííł biniyé Christ éí Jew dine'é yá naal'a'í silį́į́' , ałk'idą́ą́' dabizhé'é yę́ę baa <unk> yi'doolííł biniyé ,
PRED:	For I tell you the truth , he will give you the truth of the truth that he has been raised to the Gentiles , who has been raised to the Gentiles .
GOLD:	Remember that Christ came as a servant to the Jews to show that God is true to the promises he made to their ancestors .

ID:	5149
INPUT:	Áko Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii haadzíi'go ání , Shinanit'a'í , aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá ádínínígíí bik'ehgo shí áádóó shee hólónígíí t'áá ałtso ni .
PRED:	Then the king of Israel said to the king of Israel , “ My lord , my lord , my lord , my lord . ”
GOLD:	“ All right , my lord the king , ” Israel 's king replied . “ All that I have is yours ! ”

ID:	5150
INPUT:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii diné doo yá' <unk> t'áá bił <unk> éí doo <unk> ánít'ée da ! Ákwíindzaago diné t'áá ákogi ádaat'éii diné doo yá'áshóonii bił aheełt'éego <unk> doo <unk> ánít'ée da ! Nahasdzáán bikáa'gi t'áá át'éé nít'éé' Ánihwii'aahii nilíinii , da' éísh doo t'áá ákwii ádooníił da ?
PRED:	But those who are righteous and fear him , and he does n't think you are doing wrong ? If you are doing wrong , you are doing what you are doing ? If you think you are doing wrong ?
GOLD:	Surely you would n't do such a thing , destroying the righteous along with the wicked . Why , you would be treating the righteous and the wicked exactly the same ! Surely you would n't do that ! Should not the Judge of all the earth do what is right ? ”

ID:	5151
INPUT:	T'áá bihidijáahgo nihilą́ąjį' <unk> ; lą'í soolį́į'go índa kéyah nihíí' dooleeł .
PRED:	I will send you to you for you , and you will lose your land .
GOLD:	I will drive them out a little at a time until your population has increased enough to take possession of the land .

ID:	5152
INPUT:	T'áá <unk> nihidááhdóó ách'ą́ą́h yéiilti' nít'ée'go baa nitsídaahkees ? Ayóó'ánihósh'níinii , Diyin God binááł Christ bił łá'í niidlį́įgo yéiilti' nít'éé' , áko danihidziil dadoohłeeł biniyé t'áá ałtsojį' nihíká <unk> nít'éé' .
PRED:	“ If you have heard this , what you have been saying to us , ‘ We have been writing to you , and you have been faithful to us . We have been faithful to you . '
GOLD:	Perhaps you think we 're saying these things just to defend ourselves . No , we tell you this as Christ 's servants , and with God as our witness . Everything we do , dear friends , is to strengthen you .

ID:	5153
INPUT:	Rebékah áyidííniid , <unk> éí akéédę́'ígíí yá naal'a' doo .
PRED:	Then Rebekah said to Rebekah , “ I will give him the father of Rebekah . ”
GOLD:	he calls people , but not according to their good or bad works . ) She was told , “ Your older son will serve your younger son . ”

ID:	5154
INPUT:	Bee na'abaahii niniyé ályaaígíí t'áá ałtso doo nidídóołniił da índa saad bee <unk> nik'ijį' <unk> bá <unk> doo . Díí Bóhólníihii bá nidaal'a'í bíí' dooleełígíí át'é , áádóó bit'áá ákogi át'éii éí shits'ą́ą́dóó át'é , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ But now I will not destroy you , ” says the Lord. “ The Lord has sent you to destroy you . The Lord has given you victory over all your servants . ”
GOLD:	But in that coming dayno weapon turned against you will succeed.You will silence every voiceraised up to accuse you.These benefits are enjoyed by the servants of the Lord ; their vindication will come from me.I , the Lord , have spoken !

ID:	5155
INPUT:	Nít'éé' Iiláísha éí asdzání biyáázh hináago ánáyiidlaaígíí yich'į' haadzíi'go ání , Nídiidáahgo <unk> bił dah diinéehgo háágóó shį́į́ doohnéełgo áadi nihighan doo , háálá Bóhólníihii <unk> yee haadzíí' , áádóó tsosts'id nááhaijį' ákót'ée doo .
PRED:	When Elisha was in the time , she said to her , “ Get up to the young woman , and I will give you a long time to die . The Lord has given you seven years . ”
GOLD:	Elisha had told the woman whose son he had brought back to life , “ Take your family and move to some other place , for the Lord has called for a famine on Israel that will last for seven years . ”

ID:	5156
INPUT:	Nijéí bee yá'át'éehgo <unk> Diyin God bich'į'go dah <unk>
PRED:	“ Give me the rights of God , and he has granted the way of God .
GOLD:	“ If only you would prepare your heartand lift up your hands to him in prayer !

ID:	5157
INPUT:	Bóhólníihii éí níłch'i <unk> hatah nahale'go áyiilaa , áko adláanii <unk> yik'i <unk> át'éego Ííjip dine'é yaa nidaakaii t'áá át'é yee ádił <unk> ádayósin nít'éé' .
PRED:	The Lord gave him victory over to the devil , and he sent them down to the Egyptians . The proud rulers of Egypt to stop him .
GOLD:	The Lord has sent a spirit of foolishness on them , so all their suggestions are wrong.They cause Egypt to staggerlike a drunk in his vomit .

ID:	5158
INPUT:	Nílááh , aláahgo náá'iiłniihii Hilkáíyah bich'į' góde dínááh , áko éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béeso yah aajaa'ígíí , yah e'etiin yaa ádahalyáanii éí dine'é bits'ą́ą́dóó áłah ádayiilaaígíí yíídóołtah .
PRED:	“ Go to the high priest , and go to the Temple of the Lord to the Temple of the Temple . So the man was given to the people of the Temple .
GOLD:	“ Go to Hilkiah the high priest and have him count the money the gatekeepers have collected from the people at the Lord 's Temple .

ID:	5159
INPUT:	<unk> bee sáanii danilíinii bits'ą́ą́' <unk> <unk> baa <unk> . Náádaała' éí yá'ąąshdi iiná t'ah aláhígo yá'át'éehii bee dahinii'náa dooleełgo <unk> danízingo , níík'eh nihe'oodlą' bee nisiidzį́ danízingo biniinaa <unk> t'óó bił <unk> .
PRED:	But after those who were gone to us , those who had been raised from heaven and have been raised to us . So we told him what you were doing . So we have been told to you what you are doing .
GOLD:	Women received their loved ones back again from death.But others were tortured , refusing to turn from God in order to be set free . They placed their hope in a better life after the resurrection .

ID:	5160
INPUT:	Áko áká <unk> t'áadoo yi'niihí baa naniná , áko niTaa' t'áadoo yi'niihí ááníiłii yoo'íinii , éí na'doolééł .
PRED:	And do n't let me tell you what you do , and do n't know what your Father has done .
GOLD:	Give your gifts in private , and your Father , who sees everything , will reward you .

ID:	5161
INPUT:	Diné badahojoobá'íii bide <unk> éí Ábiilaii doo hoł nilį́į da , nidi diné jooba' nahas'áanii baa jijooba'ii éí Áhoolaii hoł nilį́ .
PRED:	“ The poor are those who hate the poor ; those who hate the poor are the rights of the poor .
GOLD:	Those who oppress the poor insult their Maker , but helping the poor honors him .

ID:	5162
INPUT:	Tsits'aa' dílzinii álnéhígíí
PRED:	The Ark of the Temple
GOLD:	Building the Ark of the Covenant

ID:	5163
INPUT:	Áádóó ashdladiin náháhígíí dadíínóhsin , índa kéyahgóó kéédahat'íinii t'áá át'éé nít'éé' áhonídlee' bee bił dahołne' ; díí <unk> hózhǫ́ǫ́jí náhááh át'é , áko diné t'ááłá'í nítínígo bidáda'ak'eh yich'į' <unk> áádóó bik'éí yich'į' <unk> .
PRED:	In the last day , fear the Lord , the people of Judah , will die in the land of the reign of Judah and his family , and he will tell them what happened to him . ”
GOLD:	Set this year apart as holy , a time to proclaim freedom throughout the land for all who live there . It will be a jubilee year for you , when each of you may return to the land that belonged to your ancestors and return to your own clan .

ID:	5164
INPUT:	<unk> , <unk> , <unk> ,
PRED:	Hezekiah sent this message to me :
GOLD:	Anab , Eshtemoh , Anim ,

ID:	5165
INPUT:	Áko díí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' doo naagháhí da doo , áádóó t'óó bik'ee ayói doo , índa díí dine'é dajílíinii tsosts'idiin nááhaijį' Bábilan dine'é bá nidajil'a' doo .
PRED:	“ The land of the land will be desolate , and the people of Babylon will not be destroyed . They will be destroyed by all the people of Babylon .
GOLD:	This entire land will become a desolate wasteland . Israel and her neighboring lands will serve the king of Babylon for seventy years .

ID:	5166
INPUT:	Áádóó Mózes índa Éran ákǫ́ǫ́ ííł'a' , áádóó bee até'ésh'íinii bee Ííjip dine'é <unk> , áádóó éí bik'ijį' áádę́ę́' ch'ínihiní'eezh .
PRED:	So Moses and Aaron left the way of Egypt , and he left the Egyptians and left them . Then he sent them back to Egypt .
GOLD:	“ Then I sent Moses and Aaron , and I brought terrible plagues on Egypt ; and afterward I brought you out as a free people .

ID:	5167
INPUT:	áko Zekaráíyah bighan góne' yah ajííyáago Elízabeth k'é bizhdííniid .
PRED:	Then Zechariah went into the house of Zechariah 's house and went to meet him .
GOLD:	where Zechariah lived . She entered the house and greeted Elizabeth .

ID:	5168
INPUT:	nahasdzáán bikáa'gi tó yaa ná'nool'ąął . Neeznádiindóó ba'aan ashdladiin yiską́ągo tó yaa <unk> .
PRED:	Then the earth will prepare for water to drink , and the water I gave him water .
GOLD:	So the floodwaters gradually receded from the earth . After 150 days ,

ID:	5169
INPUT:	Diné bidziilii éí yee naabaahii t'áá át'é bee hólǫ́ǫgo , t'áá bí bighan yich'ą́ą́h naagháago binaalye'é hazhó'ó sinil łeh ,
PRED:	A man named David , a man who had been killed in his palace .
GOLD:	For when a strong man is fully armed and guards his palace , his possessions are safe —

ID:	5170
INPUT:	Ákohgo aláahgo naat'áanii , Táá' yiską́ągo shaa nídoohkah , hałníigo há nihoní'áanii bik'ehgo táá' yiską́ągo Jerobówam áádóó dine'é t'áá ałtso Riihobówam yaa haaskai .
PRED:	So the next day the king 's reign , I 'll bring him back for the days of Jeroboam 's reign and the people of Israel .
GOLD:	Three days later Jeroboam and all the people returned to hear Rehoboam 's decision , just as the king had ordered .

ID:	5171
INPUT:	Tséghą́ą'di tsé <unk> kéédahoht'íinii , bee <unk> índa bee ádaa <unk> <unk> ; azhą́ atsá bit'oh ííł'ínígi ánízáadi <unk> ádaohłaa nidi , áádę́ę́' <unk> , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ When you think you are the rocks of the rocks , I have put the foundation of the rocks , and you have seen the Lord . You have seen the same things . ”
GOLD:	You have been deceivedby the fear you inspire in othersand by your own pride.You live in a rock fortressand control the mountain heights.But even if you make your nest among the peaks with the eagles , I will bring you crashing down , ” says the Lord .

ID:	5172
INPUT:	Náá'iiłniihii Éran éí Bóhólníihii <unk> Dził Hor góde haayá , índa áadi daaztsą́ ; Ízrel dine'é Ííjip kéyahdę́ę́' ch' <unk> bik'ijį' dízdiin nááhaigo ashdla' nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' áhóót'įįd .
PRED:	The priest gave the priest to the priest , and he died in the hill country of the Lord . He was forty years old when he left the land of Egypt .
GOLD:	While they were at the foot of Mount Hor , Aaron the priest was directed by the Lord to go up the mountain , and there he died . This happened in midsummer , on the first day of the fifth month of the fortieth year after Israel 's departure from Egypt .

ID:	5173
INPUT:	Diyin God t'áadoo baa'ihgo baa yáníłti'í , doodaii' nidine'é binanit'a'í nidi doo hóyée'go bá hadíídzih da .
PRED:	“ Do not listen to your people or say , ‘ Do not be cursed . '
GOLD:	“ You must not dishonor God or curse any of your rulers .

ID:	5174
INPUT:	Díí Éran haye'ké kódaolyé : éí nááda'iiłniihii ak'ah bik'i yadaadziidgo bee <unk> , nidaal'a'go náá'iiłniihii danilį́į doo .
PRED:	These are the priests who are given to the priests who are given to the priests .
GOLD:	These sons of Aaron were anointed and ordained to minister as priests .

ID:	5175
INPUT:	Nihił bééhózingo t'áá bíneesh'ánígi bee nihizhé'é bá naashnish nít'éé' .
PRED:	I know that our father was well well for us .
GOLD:	You know how hard I have worked for your father ,

ID:	5176
INPUT:	Ákohgo <unk> t'áá ákwe'é Hííbran hoolyé ; Kéínan kéyah biyi'gi Sárah daaztsą́ , áko Éíbraham atínízhdindleehgo áá jiníyáago Sárah baa <unk> .
PRED:	So he returned to Hebron , and he was buried in the land of Canaan . The time of Sarah had been called to Sarah , and Sarah .
GOLD:	she died at Kiriath-arba ( now called Hebron ) in the land of Canaan . There Abraham mourned and wept for her .

ID:	5177
INPUT:	Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , da' díísh ninahat'a' bik'ehgo ádzaa , áko ná naal'a'í nishłíinii éí t'áadoo bee shił hwíínílne' da ? Háishą' bóhonishníihii aláahgo naat'áanii bikéé'dóó bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah sidáa doo ?
PRED:	“ Oh , what 's the king ? ” the king replied . “ No , I will not be the next king 's throne ? Who will not let the throne be thrown into the throne ? ”
GOLD:	Has my lord the king really done this without letting any of his officials know who should be the next king ? ”

ID:	5178
INPUT:	Shaa <unk> <unk> yiiłtsą́ ; diné doo yá'ádaashóonii shich'į' nidaabaahii bik'eh <unk> diséts'ą́ą́' .
PRED:	I have seen me , and I have heard the wicked of me .
GOLD:	My eyes have seen the downfall of my enemies ; my ears have heard the defeat of my wicked opponents .

ID:	5179
INPUT:	Nidi ch'ééh ásht'į́įgo baa bił dahóózhǫǫdgo shiniyé áłah silį́į́' ; t'áá aaníí doo ádił <unk> doo <unk> shiniyé áłah silį́į'go t'áadoo <unk> <unk> shá nidahałt'i' .
PRED:	But if I was overwhelmed with me , I have stayed with me and waited for the rest of my enemies . You are always ashamed of me . I have been angry with me .
GOLD:	But they are glad now that I am in trouble ; they gleefully join together against me.I am attacked by people I do n't even know ; they slander me constantly .

ID:	5180
INPUT:	Diné t'áá ádzíłtso diyingo <unk> éí náá'iiłniihii bí doo ; t'áá ha'át'íhída náá'iiłniihii <unk> t'áá bíí' dooleeł .
PRED:	All who are the sacred offerings to the priest . The priest will be given to the priest .
GOLD:	Each priest may keep all the sacred donations that he receives . ”

ID:	5181
INPUT:	Diné ahiní'diiltłáád yąąh <unk> éí diné baa ha'niih , nidi diné doo ádahalyáanii éí saad <unk> doo .
PRED:	Give thanks to those who fear him , but those who fear him are wise .
GOLD:	Avoiding a fight is a mark of honor ; only fools insist on quarreling .

ID:	5182
INPUT:	Nidi dah yiigaii yę́ę doo k'ee'ąą deeshzhiizhgóogo , nidi dinilzhingo éí ázhdoodlidígi hadzííyáhígíí át'é ; náá'iiłniihii éí , Doo ánít'éhí da , hodidooniił ; jó , ázhdoodlidgo hadzííyáhígi t'óó sid dooleeł .
PRED:	But when the priest returns , he has spread out the entire area , and the priest will not leave it . If the person is ceremonially clean , it must pronounce the person ceremonially clean and pronounce the person ceremonially clean .
GOLD:	But if the affected area has not changed or spread on the skin and has faded , it is simply a swelling from the burn . The priest will then pronounce the person ceremonially clean , for it is only the scar from the burn .

ID:	5183
INPUT:	Éíhaz éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh áádóó David yę́ę bikin haal'áagi yóó'ádaalyaaígi yóó'áho'diilyaa ; nít'éé' haye' Heziikáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
PRED:	When Ahaz died , he was buried in the City of David . He became the next king .
GOLD:	When Ahaz died , he was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Hezekiah became the next king .

ID:	5184
INPUT:	Jesus ánááhodoo'niid , Shí k'ad dah diishááh , áko nihí hadashinohtáa dooleeł , ákondi t'áá ádił da'íínółzíihgo dadínóohnééł ; <unk> doo dadohkááh át'ée da .
PRED:	Jesus replied , “ I am going to go back to you . But I am sure that you wo n't be able to die . But I am going to do what you have done . ”
GOLD:	Later Jesus said to them again , “ I am going away . You will search for me but will die in your sin . You can not come where I am going . ”

ID:	5185
INPUT:	Áko bá nidaal'a'í ádabiłní , Jó k'ad , Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii danilíinii dajooba'go baa dahosidiits'ą́ą́' ; nánooshkąąh , nihíni'dii tł'oh yishbizh <unk> gónaa <unk> , índa tł'óół nihitsii' <unk> Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii bich'į' diikah ; <unk> da'át'é .
PRED:	Then he said to his officials , “ We have been sent to us , and we have brought you to the king of Israel , and we will send him back to the king of Israel . ”
GOLD:	Ben-hadad 's officers said to him , “ Sir , we have heard that the kings of Israel are merciful . So let 's humble ourselves by wearing burlap around our waists and putting ropes on our heads , and surrender to the king of Israel . Then perhaps he will let you live . ”

ID:	5186
INPUT:	Ch'ikéí neeznált'éego binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii
PRED:	A Discussion about the Kingdom
GOLD:	Parable of the Ten Bridesmaids

ID:	5187
INPUT:	áko doozhǫǫgo dah adii'ą́ągo , hadaneesánígíí yideez , índa bihétł'óól ádingo biniinaa daniiłna' .
PRED:	When they saw that the sun was empty , they did n't grow up , and the roots of the grave had died .
GOLD:	But the plant soon wilted under the hot sun , and since it did n't have deep roots , it died .

ID:	5188
INPUT:	Jerúsalem <unk> hanááł ályaa
PRED:	The Message about Jerusalem
GOLD:	A Sign of the Coming Siege

ID:	5189
INPUT:	Áko Mózes ádayidííniid , Da' Ííjip kéyahdiísh łeehwii'nííł ádaadingo honoojíidi dadíníi'nééł biniyé nihíí'ish ? Ha'át'éegoshą' Ííjip kéyahdóó <unk> <unk> ánihiinilaa ?
PRED:	Then Moses said to them , “ Why are we wait for us ? Why did we send us out of Egypt ? Why did we send us to the land of Egypt ? ”
GOLD:	and they said to Moses , “ Why did you bring us out here to die in the wilderness ? Were n't there enough graves for us in Egypt ? What have you done to us ? Why did you make us leave Egypt ?

ID:	5190
INPUT:	Aa a'ááh hasin índa t'áá aaníinii ahidii'áázh ; t'áá ákogi át'éii índa bee asht'ehodít'éii <unk> .
PRED:	You show unfailing love and unfailing love , for we are pure and pleasing to the truth .
GOLD:	Unfailing love and truth have met together.Righteousness and peace have kissed !

ID:	5191
INPUT:	Ákódzaago yéego hadeeshghaazhgo bi'éé' t'áá ákǫ́ǫgo ch'élwod .
PRED:	As soon as I left me , he left me and left me .
GOLD:	“ But when I screamed , he ran outside , leaving his cloak with me ! ”

ID:	5192
INPUT:	Áádóó hwe'ana'í <unk> bik'ee <unk> ádahoolaago índa hazéé' nidei'áhígíí hach'į' nidahwiiłnáago haye'ké áádóó hatsi'ké dabits'íís <unk> índa kwá'ásiní <unk> níinii dabits'íís <unk> .
PRED:	The rest of their enemies were afraid of them , and he sent them back to their own sons and daughters and daughters . He told them what he had done .
GOLD:	I will see to it that your enemies lay siege to the city until all the food is gone . Then those trapped inside will eat their own sons and daughters and friends . They will be driven to utter despair . '

ID:	5193
INPUT:	éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Íídam dine'é <unk> k'ídideeshnihgo diné áádóó naaldlooshii <unk> doo naagháhígóó haz'ą́ągo ádeeshłííł ; Tííman hoolyéédóó níléí Díídan hoolyéejį' diltłish bee dazhdínóonééł .
PRED:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : “ I will destroy the people of Edom and the land of Edom , and I will destroy you from the land of Edom .
GOLD:	Therefore , says the Sovereign Lord , I will raise my fist of judgment against Edom . I will wipe out its people and animals with the sword . I will make a wasteland of everything from Teman to Dedan .

ID:	5194
INPUT:	Áko Réíchel índa Líyah éí Jéíkab yich'į' haadzíi'go áyidííniid , Nihizhé'é bighandi ha'át'íhída nihíí' dooleełii ádin .
PRED:	So Leah and Leah said to Leah , “ Do n't let your father marry Jacob 's son . ”
GOLD:	Rachel and Leah responded , “ That 's fine with us ! We wo n't inherit any of our father 's wealth anyway .

ID:	5195
INPUT:	Áko bida'oodlą' yee aa dadzólíii jiiłtsą́ągo diné bitah doo nahwii'nánígíí ábizhdííniid , Shiye' , ádił ni'iyínílzí'ígíí ná yóó'adoot'ą́ .
PRED:	When Jesus saw the faith , he said , “ My child , your sins are forgiven . ”
GOLD:	Seeing their faith , Jesus said to the paralyzed man , “ My child , your sins are forgiven . ”

ID:	5196
INPUT:	Áádóó didlidgo nááhániihii <unk> biniyé yah ajookaigo Jííhu éí tł'óó'dę́ę́' diné tseebídiingo niinínilgo ání , Díí diné nihaa diní'ánígíí ła' t'óó <unk> t'áá nihí bá <unk> .
PRED:	So they went to the burnt offerings and found him in the Temple of Jehu . He said to them , “ You have been so much to be the people . ”
GOLD:	So they were all inside the temple to offer sacrifices and burnt offerings . Now Jehu had stationed eighty of his men outside the building and had warned them , “ If you let anyone escape , you will pay for it with your own life . ”

ID:	5197
INPUT:	Doo t'áá aaníí <unk> yaa dahalne'ii , éí dabiyooch'íidgo áádóó t'áadoo biniyéhígóó yee ádaa daha'niihgo yee shidine'é ádił nida'iilzíihgo ádeile'ii éí bik'ijį' nishłį́ , jó'akon , ní Bóhólníihii . Nidi éí t'áadoo dahóół'aad da , áádóó <unk> dooleeł t'áadoo hodííniid da , índa díí dine'é t'áadoo bee bá <unk> da , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ But what I am saying , ‘ The prophets are wise and wise . They are proud to warn them , and they will not stop me . I am the Lord . ' ” says the Lord . “ I will not stop you . ”
GOLD:	I am against these false prophets . Their imaginary dreams are flagrant lies that lead my people into sin . I did not send or appoint them , and they have no message at all for my people . I , the Lord , have spoken !

ID:	5198
INPUT:	Áko áshidííniid , Daniel , diné ayóó'óó'níinii nílíinii , yiizįįh , áko saad bee nich'į' yáshti'ígíí yísíníłts'ą́ą'go bik'i'diitįįh , háálá Diyin God naa shiníł'a' . Áko t'ahdii díí saad yee shich'į' yáłti'go shitah hoditłidgo yiizį' .
PRED:	Then Daniel said to me , “ I am about the man who had been here to give me the word of God . I was praying to you , for I was praying to you . ”
GOLD:	And the man said to me , “ Daniel , you are very precious to God , so listen carefully to what I have to say to you . Stand up , for I have been sent to you. ” When he said this to me , I stood up , still trembling .

ID:	5199
INPUT:	Áádóó Jó'ash t'áá ákogi ájít'į́įgo Bóhólníihii binááł joogáałgo náá'iiłniihii Jiihóíyada <unk> .
PRED:	Joash did what was pleasing in the Lord 's sight , and he was pleasing to the priest .
GOLD:	Joash did what was pleasing in the Lord 's sight throughout the lifetime of Jehoiada the priest .

ID:	5200
INPUT:	Áádóó <unk> éí tsosts'idgo yá'ádaat'ééh yę́ę adayiisna' , áko déest'į́į́' ádeił'íinii bee bił hweeshne' nidi doo bił béédahózingóó t'áadoo ła' yee shił náhoolne'í da .
PRED:	So I told them , “ You were afraid of the seven nobles , my dream , but I told you what he meant . ”
GOLD:	And the shriveled heads swallowed the seven healthy heads . I told these dreams to the magicians , but no one could tell me what they mean . ”

ID:	5201
INPUT:	Ha'át'íí lá biniyé shits'ąą nanít'á , áádóó ha'át'íí lá biniyé ni'ana'í nishłį́įgo shaa nitsíníkees ?
PRED:	“ Why do you know that I am going to keep your enemies from your enemies ?
GOLD:	Why do you turn away from me ? Why do you treat me as your enemy ?

ID:	5202
INPUT:	T'áá hazhó'ó Jiifáneh éí Kíínez diné nilíinii biye' Kéíleb áádóó Nan biye' Jáshowa t'éiyá kéyah yiih doo'ash , háálá t'áá dzizį́į́ nít'éé' Bóhólníihii bik'ehgo joo'ash nít'éé' .
PRED:	The descendants of Caleb son of Nun , the servant of Joshua son of Nun , for the Lord had promised to Joshua son of Nun .
GOLD:	The only exceptions are Caleb son of Jephunneh the Kenizzite and Joshua son of Nun , for they have wholeheartedly followed the Lord . '

ID:	5203
INPUT:	Áádóó ałtso <unk> . Nít'éé' éí <unk> t'áá íiyisí hodííchįįd , áko hahojoobá'ígo t'áá ałtsoní bídin jílį́ dzizlį́į́' .
PRED:	And all the things he was taken , and he was very old when he had been born , and he was very old .
GOLD:	About the time his money ran out , a great famine swept over the land , and he began to starve .

ID:	5204
INPUT:	Áko áhodííniid , T'áá aaníí nidine'é bich'į' nił <unk> doo .
PRED:	“ You are my people , ” he replied . “ I want you to stop you . ”
GOLD:	“ No , ” they said . “ We want to go with you to your people . ”

ID:	5205
INPUT:	Géíyas éí baa ha'niih
PRED:	A Message about Babylon
GOLD:	Caring for the Lord 's Workers

ID:	5206
INPUT:	Jótham éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó hazhé'é David yę́ę bikin haal'áhígi dahazhé'é yę́ę yóó'ádabi'diilyaaígi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Éíhaz hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
PRED:	When Jotham died , he was buried with his father . He was buried in the City of David .
GOLD:	When Jotham died , he was buried with his ancestors in the City of David . And his son Ahaz became the next king .

ID:	5207
INPUT:	Ákohgo naaltsoos ííł'íní Shéífan éí aláahgo naat'áanii yił hoolne'go ání , Aláahgo náá'iiłniihii Hilkáíyah éí naaltsoos léi' sheiní'ą́ . Áko Shéífan éí aláahgo naat'áanii yinááł yiyííłta' .
PRED:	Then Shaphan sent the court to Hilkiah , the priest said to Shaphan , “ This is what the priest has been taken to the king . ”
GOLD:	Shaphan also told the king , “ Hilkiah the priest has given me a scroll. ” So Shaphan read it to the king .

ID:	5208
INPUT:	Gídiyan náásgóó áát'įįdii índa daaztsánígíí
PRED:	Gideon Becomes Israel 's Judge
GOLD:	Gideon 's Sacred Ephod

ID:	5209
INPUT:	Nít'éé' Heziikáíyah éí Aizéíyah ábizhdííniid , Bóhólníihii áníinii bee háínídzí'ígíí éí yá'át'ééh . <unk> biyi' hasht'ehodít'é áádóó t'áá aaníinii hólónígíí éí yá'át'ééh .
PRED:	Then Hezekiah said to Hezekiah , “ This is what the Lord has promised to us , and you are faithful to us . ”
GOLD:	Then Hezekiah said to Isaiah , “ This message you have given me from the Lord is good. ” For the king was thinking , “ At least there will be peace and security during my lifetime . ”

ID:	5210
INPUT:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yaa hodiizts'ą́ą'go bąąh <unk> bigaan bąąh naníídee' ; <unk> áádóó asdzání awéé' bídii'na'ígi át'éego bił honiigaii .
PRED:	When the king of Babylon heard about him , he sent those who had been killed in prison . He was buried in his arms .
GOLD:	The king of Babylon has heard reports about the enemy , and he is weak with fright.Pangs of anguish have gripped him , like those of a woman in labor .

ID:	5211
INPUT:	Shik'isóó , nihitahgi ła'da hane' t'áá aaníinii <unk> , nít'éé' éí ła'da bił <unk>
PRED:	Dear friends , dear brothers and sisters , we were told you what you had been told .
GOLD:	My dear brothers and sisters , if someone among you wanders away from the truth and is brought back ,

ID:	5212
INPUT:	Bóhólníihii Jesus binahjį' doo shił naaki nilį́į́góó díí shił bééhoozin , t'áá ałtso yá'ádaat'éeh nidi doo yá'ádaat'éeh da jinízinígíí éí t'áá ádííghahígo doo hoł yá'át'éeh da .
PRED:	The Lord Jesus replied , “ I know that I am sure to do everything I do . I do n't want to do anything else . ”
GOLD:	I know and am convinced on the authority of the Lord Jesus that no food , in and of itself , is wrong to eat . But if someone believes it is wrong , then for that person it is wrong .

ID:	5213
INPUT:	Áko t'áá ánółtso t'ááłá'í nootínígo Diyin God bá dahołne' doo , áko t'áá ałtso bił éédahodoozįįł , áádóó t'áá ałtso chánah dadooleeł .
PRED:	So tell each of all of you , and all of you will be called together to God . Then everyone will be put to the household of God .
GOLD:	In this way , all who prophesy will have a turn to speak , one after the other , so that everyone will learn and be encouraged .

ID:	5214
INPUT:	Háálá Diyin God bizaad yich'į' naastee' , áádóó Aláahgo Ayóó'át'éii binahat'a' doo deiniizį́į' da .
PRED:	For God 's words are far away , and the Most Holy One of the Most High rules .
GOLD:	They rebelled against the words of God , scorning the counsel of the Most High .

ID:	5215
INPUT:	Tooh dahináanii
PRED:	The living in the river
GOLD:	Division and Unbelief

ID:	5216
INPUT:	Áko hódzą́ áádóó na'nitin bił béédahodoozįįł áádóó saad bik'idi'dootį́įłii yaa ákodadínóozįįł .
PRED:	Then wisdom and understanding will know what they say , and they will see what is saying .
GOLD:	Their purpose is to teach people wisdom and discipline , to help them understand the insights of the wise .

ID:	5217
INPUT:	Áko Saul éí bá nidaal'a'ígíí yich' į' haadzíi'go ání , T'áá nant'inee hazhó'ó David bił ahił dahodoołnihgo ádabididoohniił , Aláahgo naat'áanii naa bił nihoozhǫǫh , áádóó bá nidaal'a'í t'áá ałtso <unk> , éí bąą k'ad aláahgo naat'áanii baadaaní dííleeł .
PRED:	So Saul said to his servants , “ If you want me to tell him , we will tell him what he has said , ‘ You will be doing and tell you what you have said . ' ”
GOLD:	Then Saul told his men to say to David , “ The king really likes you , and so do we . Why do n't you accept the king 's offer and become his son-in-law ? ”

ID:	5218
INPUT:	Éí bąą haa'íshą' aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii niłdzilgo doo <unk> át'éii nihee dahazlį́'ígíí baa ahééh daniidzin doo , áko haa'íshą' baa hasti'go dílzingo baa bił hózhǫ́ǫgo Diyin God bich'į' nidahwiidláa doo ,
PRED:	So let us be put to the kingdom of salvation , and we have been given to us . Let us be given to the Lord our God . Let us be given to us .
GOLD:	Since we are receiving a Kingdom that is unshakable , let us be thankful and please God by worshiping him with holy fear and awe .

ID:	5219
INPUT:	Áádóó íídą́ą́' diné éí kin haal'áá góne' yah <unk> ; éí anaa'dę́ę́' <unk> t'óó ádaa yádandzingo <unk> át'éego <unk> .
PRED:	In this way , the people of the city and sent him back to the city of the city . The rest of those who were weak before him .
GOLD:	They crept back into the town that day as though they were ashamed and had deserted in battle .

ID:	5220
INPUT:	áádóó yíldzisgóó <unk> kin shijaa'ígíí , Beth-nímrah kin haal'áii , Sákath kin shijaa'ígíí áádóó Zéífan kéyahígíí áádóó Héshban kin haal'áii aláahgo binanit'a'í Sáíhan wolyéii bee bóhólnííh nít'éé' yę́ę łahjį' yidziihígíí , éí Jórdan tooh bee hoodzooígíí , Kíniireth tó siyíníjį' nihoodzo áádóó ha'a'aahjigo t'áá át'é baa <unk> .
PRED:	The Israelites conquered the entire area to attack the town and captured it . In the town of Heshbon and conquered it , the king of Heshbon and conquered it to the Jordan River . The rest of the Jordan River to the Jordan River .
GOLD:	In the valley were Beth-haram , Beth-nimrah , Succoth , Zaphon , and the rest of the kingdom of King Sihon of Heshbon . The western boundary ran along the Jordan River , extended as far north as the tip of the Sea of Galilee , and then turned eastward .

ID:	5221
INPUT:	Oodlání Níłch'i Diyinii bee łá'í danilį́
PRED:	Living by the Holy Spirit
GOLD:	Unity in the Body

ID:	5222
INPUT:	Áádóó éí bikáa'di tsé ílíinii bída'néél'ąądígíí bik'ehgo <unk> <unk> <unk> índa éí bikáá' dilk'is bídáátsélígíí ha'naa <unk> .
PRED:	The stone stone was made from the top of the top of cedar and cypress timber . The stone was made of cedar and cypress .
GOLD:	The blocks of high-quality stone used in the walls were also cut to measure , and cedar beams were also used .

ID:	5223
INPUT:	Diné t'áá ákogi át'éego yigáałii Bóhólníihii yidósin , nidi diné nahagizgo hináanii éí Bóhólníihii yik'ee diniih .
PRED:	The Lord detests the righteous , but the Lord detests the living .
GOLD:	Those who follow the right path fear the Lord ; those who take the wrong path despise him .

ID:	5224
INPUT:	Asdzání t'áá ałtso adiz yéédahósinii adiih ádaat'į́įgo tł'ízí bighaa' <unk> .
PRED:	They are clothed in a sheep , and those who trust in me .
GOLD:	All the women who were willing used their skills to spin the goat hair into yarn .

ID:	5225
INPUT:	Áko Jóseph éí bizhé'é Jéíkab , Féro yich'į' yił yah íí'áázh , áádóó Jéíkab éí Féro yik'ijisdli' .
PRED:	Joseph went to Pharaoh 's father and said to Pharaoh , “ Pharaoh 's father and Jacob . ”
GOLD:	Then Joseph brought in his father , Jacob , and presented him to Pharaoh . And Jacob blessed Pharaoh .

ID:	5226
INPUT:	T'óó ahayóí bee ade áhólzinii biniinaa diné saał hahóół'á ; Ayóó ádabóodziilii hach'į' <unk> bąą nihíká oohjeeh , daaní .
PRED:	He has heard the cries of wisdom ; he has heard the cries of those who do wrong . They are looking for help .
GOLD:	“ People cry out when they are oppressed.They groan beneath the power of the mighty .

ID:	5227
INPUT:	Filístiya dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
PRED:	A Message for Philistia
GOLD:	A Message about Philistia

ID:	5228
INPUT:	Honíts'aa' góyaa ts'in nídááltseigo yíl'á
PRED:	The Woman from Shunem
GOLD:	A Valley of Dry Bones

ID:	5229
INPUT:	Aláahgo nihinanit'a'í áádóó nihinaat'áanii danilį́į́ nít'éé' yę́ę áádóó nihizhé'é danilíinii índa kéyahgóó diné kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę t'áá ałtso éí ninaal'a'í ná dahalne'ii nízhi' yee nihił dahoolne' nidi , doo deísíníilts'ą́ą' da nít'éé' .
PRED:	“ officials , officials , officials , officials , officials , and all the people of Judah , and your servants would tell us what you had happened to your name . ”
GOLD:	We have refused to listen to your servants the prophets , who spoke on your authority to our kings and princes and ancestors and to all the people of the land .

ID:	5230
INPUT:	Doo yá'áshóonii yiniyé ádaat'íinii yéego yąąh <unk> . T'áá nahont'inee łoh nidadii'nił , daaníigo yaa yádaałti' . <unk> , Háísh deidoołtsééł ?
PRED:	The wicked will answer him , and he will tell them what he says . “ How can I tell you what ? ” they asked .
GOLD:	They encourage each other to do eviland plan how to set their traps in secret. “ Who will ever notice ? ” they ask .

ID:	5231
INPUT:	Ízrel dine'é daadzí'ígíí
PRED:	The few of Israel
GOLD:	Hope for the

ID:	5232
INPUT:	Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí diné bá <unk> díí ałdó' saad bee <unk> Sálaman yee ak'e'ashchínígíí <unk> .
PRED:	The king of Judah sent this message to King Hezekiah and sent him to the king of Judah .
GOLD:	These are more proverbs of Solomon , collected by the advisers of King Hezekiah of Judah .

ID:	5233
INPUT:	Áko Jesus dah daask'id ła' bąąh <unk> ákwii hódahooł'aahii bił nidzíiztą́ą́ nít'éé' .
PRED:	Then Jesus took some of the pagan shrines , and he was buried with the rest of his disciples .
GOLD:	Then Jesus climbed a hill and sat down with his disciples around him .

ID:	5234
INPUT:	Áádóó hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee hach'į' hadzoodzíí' , Da' doo <unk> t'áá bí <unk> bíighah ? Da' doósh t'áá áłah <unk> da ?
PRED:	Then he said to them , “ Are you the meaning of us ? Why are you doing ? Why did you stop ? ”
GOLD:	Then Jesus gave the following illustration : “ Can one blind person lead another ? Wo n't they both fall into a ditch ?

ID:	5235
INPUT:	Ał'ąą dine'é <unk> ła' dahakéyah Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í yighadahodeest'ą́ ?
PRED:	Who can we stop the kings of Assyria ? Who can we stop the kings of Assyria ?
GOLD:	Have the gods of any other nations ever saved their people from the king of Assyria ?

ID:	5236
INPUT:	;
PRED:	Jesus Predicts His Death
GOLD:	Many Disciples Desert Jesus

ID:	5237
INPUT:	índa halah t'ah ch'ikę́ę́h nilį́įgo áhánígo <unk> éí t'ah doo bahastiin <unk> éí t'éí bee ázhdidoolchxǫǫł .
PRED:	When she was still aware of her husband , she is still alive and has sexual relations with her husband .
GOLD:	or his virgin sister who depends on him because she has no husband .

ID:	5238
INPUT:	Kííras , Sáíyah índa Péídan bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ,
PRED:	Hodiah , Hashum , Hanan ,
GOLD:	Keros , Siaha , Padon ,

ID:	5239
INPUT:	Naat'áanii bił adííyį́į́ł biniyé bił dah <unk> nidááhgóó <unk> <unk> hazhó'ó baa nitsíníkees doo .
PRED:	The king then told him , “ I want you to stop what you are . ”
GOLD:	While dining with a ruler , pay attention to what is put before you .

ID:	5240
INPUT:	Kót'éego Saul daaztsą́ , áádóó haye'ké tált'éego ałdó' naaztseed ; habee na'abaahí há neijaahii áádóó diné hoł naakai yę́ę t'áá ałtso ałdó' t'áá éí bijį́ t'áá łahjį' nidabi'diztseed .
PRED:	So Saul died , and his sons were killed by the armor of his armor bearer , and all the men were killed .
GOLD:	So Saul , his three sons , his armor bearer , and his troops all died together that same day .

ID:	5241
INPUT:	Ana'í <unk> át'éego nihí éí t'áá ádzaagóó t'áadoo Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłáhí .
PRED:	“ You think you are not faithful to the Lord your God .
GOLD:	“ Do not worship the Lord your God in the way these pagan peoples worship their gods .

ID:	5242
INPUT:	Mt . 4 : <unk>
PRED:	Jesus Predicts His Death
GOLD:	Jesus Casts Out a Demon

ID:	5243
INPUT:	ATaa' nilíinii bich'į' ahééh danohsingo bidiyį́į́' adinídíín yii' deíkáahii bíí' dooleełii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz dooígíí bą́ą́h <unk> ánihiilaa .
PRED:	If you give thanks to the Father , you have given thanks to those who have been given to him .
GOLD:	always thanking the Father . He has enabled you to share in the inheritance that belongs to his people , who live in the light .

ID:	5244
INPUT:	Nít'éé' yá'ąąshii ąą ádzaago , jó'akon , łį́į́łgaii léi' yiiłtsą́ ! <unk> dah sidáii éí <unk> índa T'áá <unk> wolyé , áádóó ts'ídá t'áá ákogi át'éego <unk> índa anaa' ííł'į́ .
PRED:	“ Look , I saw the man coming , and he saw the one standing there , and he is the one who does what pleases him . He is right , and he is right . ”
GOLD:	Then I saw heaven opened , and a white horse was standing there . Its rider was named Faithful and True , for he judges fairly and wages a righteous war .

ID:	5245
INPUT:	Áádóó díí bik'ijį' David éí Filístiya dine'é yik'eh deesdlį́į'go yee <unk> índa David éí <unk> hoolyéego Filístiya dine'é bikin haal'áhígíí yighaideet'ą́ .
PRED:	After David sent this , David sent the Philistines to fight the Philistines and conquered the Philistines . So David sent the Philistines to fight the Philistines .
GOLD:	After this , David defeated and subdued the Philistines by conquering Gath , their largest town .

ID:	5246
INPUT:	Áádóó éí bijį́į́ góne' naat'áanii jílíinii áádóó diné t'áá kééhat'į́į́ nít'éé' ádił ni'iidzííhjí nááhániihii dóola yáázh t'ááłá'í ádá <unk> há nááhidoonih .
PRED:	The first day of the king 's reign , the sin offering , and the people have been made for the sin offering and the sin offering .
GOLD:	On the day of Passover the prince will provide a young bull as a sin offering for himself and the people of Israel .

ID:	5247
INPUT:	<unk> : Da' Ízrel dine'ésh t'áadoo bił <unk> da ? <unk> Mózes kódííniid : Ła' dine'é doo t'áá aaníí t'ááłá'í dine'é danilíinii <unk> ánihideeshłííł . Doo ádahalyáanii dine'é bee nihá <unk> .
PRED:	“ Why are you ? ” the people of Israel asked . “ Why did n't you think you are the servant of Moses ? ” “ I am the burden of you . ”
GOLD:	But I ask , did the people of Israel really understand ? Yes , they did , for even in the time of Moses , God said , “ I will rouse your jealousy through people who are not even a nation.I will provoke your anger through the foolish Gentiles . ”

ID:	5248
INPUT:	jó , ayóó át'éego nahałniih yee Bóhólníihii éí nidine'é áádóó na' áłchíní áádóó nida'asdzą́ą́ índa nee hólónígíí t'áá át'é yee atíidoolííł .
PRED:	You have brought me out of your people to the Lord , your own children , and your children are filled with contempt .
GOLD:	So now the Lord is about to strike you , your people , your children , your wives , and all that is yours with a heavy blow .

ID:	5249
INPUT:	nidi Bóhólníihii yich'į' dah nídiikaigo <unk> bik'ésti' yę́ę nahgóó <unk> .
PRED:	But the Lord struck him down and killed him .
GOLD:	But whenever someone turns to the Lord , the veil is taken away .

ID:	5250
INPUT:	Áko hatsi' dziiłtsą́ągo ha'éé' ák'i nijooldláadgo ájíní , Héi' , shitsi' nílíinii , ayáhígo áshiinilaago biniinaa t'áá íiyisí shich'į' hodiiznáá' , háálá Bóhólníihii bich'į' ádee hadeesdzíi'go k'ad doo łahgo <unk> át'ée da .
PRED:	When she saw her , she said to her , “ My daughter , I have sinned , and you have sinned against me , for the Lord has sworn to me , for he has sworn this oath . ”
GOLD:	When he saw her , he tore his clothes in anguish . “ Oh , my daughter ! ” he cried out . “ You have completely destroyed me ! You 've brought disaster on me ! For I have made a vow to the Lord , and I can not take it back . ”

ID:	5251
INPUT:	T'áadoo biniinaanígóó shi'ana'í danilíinii doo shaa bił dahózhǫ́ǫ da le' ; t'áadoo baanígóó shik'ee dadiniihii t'áadoo bił dahózhǫ́ǫgo <unk> le' .
PRED:	Let me stop those who hate me ; let me stop those who hate me . Let me hate me .
GOLD:	Do n't let my treacherous enemies rejoice over my defeat.Do n't let those who hate me without cause gloat over my sorrow .

ID:	5252
INPUT:	Áko Peter ayá'niiłti'go ání : K'ad t'áá aaníí shił bééhoozin , Diyin God doo ał'ohgo diné yaa nitsíkees da .
PRED:	Peter replied , “ I know that God does n't believe him . ”
GOLD:	Then Peter replied , “ I see very clearly that God shows no favoritism .

ID:	5253
INPUT:	Doo yá'ádaashóonii haa <unk>
PRED:	Teaching about the wicked
GOLD:	Book Three

ID:	5254
INPUT:	Azhą́ <unk> nidi , t'áá ádił <unk> nít'éé' ; azhą́ t'óó bik'eda'ayóii áyiilaa nidi , t'áadoo dahoosdląąd da .
PRED:	But those who fear him , but he did n't stop him . But even though he did n't fear him .
GOLD:	But in spite of this , the people kept sinning.Despite his wonders , they refused to trust him .

ID:	5255
INPUT:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Jó'ab áyidííniid , Shoo , k'ad díí baa niséyá ; éí bąą nílááh , dinééh Ábsalam bił nánít'aash .
PRED:	Then the king said to Joab , “ Look , my young man has come to me . Go and get your young men . ”
GOLD:	So the king sent for Joab and told him , “ All right , go and bring back the young man Absalom . ”

ID:	5256
INPUT:	Áko nízhdii'na'go <unk> dashdiiyá . Nít' éé' kin haal'á bidáń'dítį́įhgi jiníyáago ; jó , ákwe'é asdzání bąąh áhásdįįdii léi' chizh náyiilááh , áádóó bich'į' ázhdííniidgo ábijiní , Nánooshkąąh , ásaa' bee tó áłch'į́į́dígo shá <unk> <unk> .
PRED:	When he returned to the town and found it , she was there at the gate . She was there there , she said to the woman , “ Bring me a jar of water to me . ”
GOLD:	So he went to Zarephath . As he arrived at the gates of the village , he saw a widow gathering sticks , and he asked her , “ Would you please bring me a little water in a cup ? ”

ID:	5257
INPUT:	Áko Jéíkab áháłní , Shik'isóó , háádę́ę'shą' ádaaht'į́ ? Áko ádaaní , <unk> ádeiit'į́ .
PRED:	But Jacob replied , “ My brothers and sisters , how can we find him ? ” So Jacob asked . “ What do you want ? ”
GOLD:	Jacob went over to the shepherds and asked , “ Where are you from , my friends ? ” “ We are from Haran , ” they answered .

ID:	5258
INPUT:	Áko John baa jíkaigo ádabizhdííniid , Na'nitiní , Jórdan biláahdi bił nani'aashgo baa hwíínílne'ígíí , jó'akon , t'áá éí tó yee asį́įhgo diné t'áá ałtso baa hakááh .
PRED:	When John the disciples arrived , they said , “ Rabbi , we will be able to hear the Jordan River , they will be baptized and be baptized . ”
GOLD:	So John 's disciples came to him and said , “ Rabbi , the man you met on the other side of the Jordan River , the one you identified as the Messiah , is also baptizing people . And everybody is going to him instead of coming to us . ”

ID:	5259
INPUT:	Zedekáíyah nant'áii
PRED:	Zedekiah Rules in Judah
GOLD:	The Fall of Jerusalem

ID:	5260
INPUT:	Nít'éé' Yuráíyah éí David áyidííniid , Jó , níbaal biyi'di tsits'aa' dílzinii si'ą́ áádóó Ízrel dine'é índa Júdah dine'é níbaal yii' nidaháaztą́ , áádóó bóhonishníihii Jó'ab índa shinanit'a'í bá nidaal'a'í éí t'áá halgaigi nidahaazná . Ákoósh shí t'óó shighangóó nídeeshdáałgo áadi t'óó ashą́ągo áádóó t'óó <unk> she'asdzą́ą́ bił <unk> doo ? Ts'ídá t'áá aaníí hiníná áádóó nii' sizíinii hiná ; shí ałdó' ts'ídá t'áá aaníí doo ákódeeshníił da .
PRED:	Then Uriah said to Uriah the Ark of the Covenant , “ I am in the Ark of the Covenant and Judah and the Ark of the Covenant . But if I am going to die , my lord the man and I will die . ”
GOLD:	Uriah replied , “ The Ark and the armies of Israel and Judah are living in tents , and Joab and my master 's men are camping in the open fields . How could I go home to wine and dine and sleep with my wife ? I swear that I would never do such a thing . ”

ID:	5261
INPUT:	Áko k'é bee <unk> yę́ędą́ą́' <unk> , áádóó ádił <unk> t'áá ánółtso ak'eh dahonoł'į́į́ nít'ée'ii bééjílniihgo ayóó'ánihijó'níigo t'ah aláhídi át'éego nihaa nitsídzíkees .
PRED:	So we were told you what you were doing , and you have been honest and sin .
GOLD:	Now he cares for you more than ever when he remembers the way all of you obeyed him and welcomed him with such fear and deep respect .

ID:	5262
INPUT:	E'elyaii yich'į' nidahałáhígíí bich'į' nidahojiłáago éí biniinaa łoh biih jííyá nahalingo <unk> .
PRED:	They made them a trap for the trap of their accusations .
GOLD:	They worshiped their idols , which led to their downfall .

ID:	5263
INPUT:	Tsé ílíinii ániks wolyéii hasht'e'niyída'ak'aashii ál'ínígi át'éego tsé yinída'ak'aashgo yízhí bik'i naaznilgo bibąąhgóó óola bee <unk> Ízrel biye'ké dabízhi' bik'i sinilgo ádayiilaa .
PRED:	If a stone tablets of stones , it will be like a seal on the other side of the other sons of Israel and the other sons of Israel .
GOLD:	They mounted the two onyx stones in settings of gold filigree . The stones were engraved with the names of the tribes of Israel , just as a seal is engraved .

ID:	5264
INPUT:	Áko Sálaman sodizin <unk> yá'ąąshdę́ę́' kǫ' bidadíínáadgo didlidgo nááhániihii áádóó náádahaniihígíí iidííłk'ą́ą́' , áko Bóhólníihii bee bi'oh hodidilyéehii kin bii' sohodizin bii' hadéébįįd .
PRED:	When Solomon finished and prayed , he burned down the fire of heaven and all the glory of the Lord .
GOLD:	When Solomon finished praying , fire flashed down from heaven and burned up the burnt offerings and sacrifices , and the glorious presence of the Lord filled the Temple .

ID:	5265
INPUT:	T'áá áníiltso , Jew dine'é índa doo Jew dine'é daniidlį́į da nidi , naalte' índa doo naalte' daniidlį́į da nidi t'ááłá'í <unk> dooleełgo Níłch'i Diyinii t'ááłá'íígíí bee danihi'doolzį́į́' , áádóó Níłch'i Diyinii t'ááłá'íígíí nihiih dahwiizle'go bee dahinii'ná .
PRED:	So we were afraid of us and the Jews , but we were not free from the slave and slave . But we did n't know that we were raised from the Holy Spirit .
GOLD:	Some of us are Jews , some are Gentiles , some are slaves , and some are free . But we have all been baptized into one body by one Spirit , and we all share the same Spirit .

ID:	5266
INPUT:	Bénjamin dine'é kéyah baa deet'ą́
PRED:	The Land Given to Benjamin
GOLD:	The Land Given to Benjamin

ID:	5267
INPUT:	Jó , yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii , éí díí nahalin : diné léi' kéyah bił haz'ą́ągi bee bóhólníihii bich'il na'atł'o'ii bitahgóó bá <unk> ła' t'ah abínídą́ą́' yíká dah diiyá .
PRED:	“ Look , the Kingdom of Heaven 's Kingdom is like this in the morning . He is the first of the vineyard . He sent some of the vineyard to come . ”
GOLD:	“ For the Kingdom of Heaven is like the landowner who went out early one morning to hire workers for his vineyard .

ID:	5268
INPUT:	Nihik'isóó danohłíinii , nihíyee' azhą́ t'óó kónízahíjį' <unk> nidi , t'áá áłahjį' nihijéí tł'ááhdę́ę́' nihaa nitsídeiikees . Dooládó' nihídin dasiidlį́į' da ! <unk> haleebee <unk> !
PRED:	Dear brothers and sisters , we are too hard for you , but we are not doing to you . But we know that we are doing to you , and we are n't doing what you have done .
GOLD:	Dear brothers and sisters , after we were separated from you for a little while ( though our hearts never left you ) , we tried very hard to come back because of our intense longing to see you again .

ID:	5269
INPUT:	Áko Ízrel dine'é éí Abímelek daaztsą́ągo dayiiłtsą́ , índa t'áá ałtso bighangóó anídahaaskai .
PRED:	So Abimelech died , and all the people of Israel returned home and returned home .
GOLD:	When Abimelech 's men saw that he was dead , they disbanded and returned to their homes .

ID:	5270
INPUT:	yéego hadoolghaazhgo ání , Jesus , Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii biYe' nílíinii , haashą' shíléehgo ánít'į́ ? Diyin God binahjį' nánooshkąąh , atíshóólééh lágo .
PRED:	Then Jesus shouted to them , “ O God of the Most High in me ? Why do you want me to be afraid ? Why do you want me to be afraid ? ”
GOLD:	With a shriek , he screamed , “ Why are you interfering with me , Jesus , Son of the Most High God ? In the name of God , I beg you , do n't torture me ! ”

ID:	5271
INPUT:	Éí bąą shik'isóó , Bóhólníihii nádzáajį' hada'íínółní . Jó'akon , k'éé'dídléehii ni' bits'ą́ą́dóó aneest'ą' ílíinii yiba' át'éego , áłtséedi índa akée'di bik'i <unk> ha'ólníi łeh .
PRED:	Therefore , dear brothers and sisters , you will know that the Lord has given you seven years . I will send you back to the end of the world , and I will send you back to you .
GOLD:	Dear brothers and sisters , be patient as you wait for the Lord 's return . Consider the farmers who patiently wait for the rains in the fall and in the spring . They eagerly look for the valuable harvest to ripen .

ID:	5272
INPUT:	Jó , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , <unk> <unk> éí doo dahóyą́ą́góó ádadeeshłííł , Áádóó <unk> éí bibee hódzą' t'áadoo nánídlínígóó ádeeshłííł .
PRED:	The Scriptures say , “ I will make you wise , and I will tell you what you are wise and wise . ”
GOLD:	As the Scriptures say , “ I will destroy the wisdom of the wiseand discard the intelligence of the intelligent . ”

ID:	5273
INPUT:	Áádę́ę́' yee át'éii yee níni' <unk> lágo ; bikék'edóoya' lágo .
PRED:	Do n't let them stop doing what you are doing .
GOLD:	Do n't let your hearts stray away toward her.Do n't wander down her wayward path .

ID:	5274
INPUT:	Háálá átséedi <unk> t'áá <unk> baa <unk> yéego <unk> Christ bił <unk> doo .
PRED:	For we have been raised to those who fear him , and we are raised to him .
GOLD:	For if we are faithful to the end , trusting God just as firmly as when we first believed , we will share in all that belongs to Christ .

ID:	5275
INPUT:	Ts'ídá t'óó báhádzidígi át'éego Bóhólníihii hak'ijį' dooleeł , áko nahasdzáán bikáá' diyin dabidi'níinii t'áá ałtso yaa <unk> , áádóó ał'ąą dine'é t'ááłá'í nítínígo t'áá bił nahaz'ą́ą́dę́ę́' t'áá ałtso hach'į' nidahałáa doo .
PRED:	This is what the Lord says : “ The earth will destroy all the gods of the earth , and all the nations of the earth will fear him . ”
GOLD:	The Lord will terrify themas he destroys all the gods in the land.Then nations around the world will worship the Lord , each in their own land .

ID:	5276
INPUT:	<unk> shizhé'é bich'į' nídeeshdáałgo <unk> , Shizhé'é , yá'ąąshii bich'į' índa ni nich'į' bąąhági ásdzaa ;
PRED:	“ My father has sent me to my father , my father , and I have sinned against you .
GOLD:	I will go home to my father and say , “ Father , I have sinned against both heaven and you ,

ID:	5277
INPUT:	Nidi íídą́ą́' Éíhab daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Mó'ab dine'é yá aláahgo naat'áanii éí Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii yich'į' nidaastee' .
PRED:	But after King Ahab 's death , the king of Moab rebelled against the king of Moab .
GOLD:	But after Ahab 's death , the king of Moab rebelled against the king of Israel .

ID:	5278
INPUT:	Áko siláo danilínígíí tsin ałnáoszid yikáa'jį' Jesus yił ada'askaalgo bee <unk> nít'é'ígíí siláo dį́lt'éego <unk> ; ayaadi ha'éé' ałdó' . Nidi ayaadi ha'éé' éí doo <unk> da , éí t'áá <unk> yaago t'áá ła' bizhi'ee <unk> ,
PRED:	So the soldiers took the commander of the soldiers who had been killed by the soldiers who had been raised to him , and he had been raised to him and put him to death . But he sent him to death .
GOLD:	When the soldiers had crucified Jesus , they divided his clothes among the four of them . They also took his robe , but it was seamless , woven in one piece from top to bottom .

ID:	5279
INPUT:	Shá oo'íinii danohłį́ , ní Bóhólníihii , áádóó shá naal'a'í éí nídiiłtíinii nílį́ ; shééhonísin áádóó <unk> doo índa Diyin God nishłį́įgo bik'idi'díítį́į́ł biniyé nándiiłtį́ ; shítséedi doo diyin ła' hólǫ́ǫgo ályaa da , doo shikéédę́ę́' ła' hólǫ́ǫ da doo .
PRED:	“ You are my servant , ” says the Lord . “ You are my servant , my servant , and I am not able to know that I am the one who is able to know that I am not able to speak .
GOLD:	“ But you are my witnesses , O Israel ! ” says the Lord. “ You are my servant.You have been chosen to know me , believe in me , and understand that I alone am God.There is no other God — there never has been , and there never will be .

ID:	5280
INPUT:	Nihitahdóoshą' háí hóyą́ áádóó ak'idi'yiitįįh ? Háni'dii yá'át'éehgo jiinánígíí áádóó baa hojíyą́ągo a'ohgo íz'dólzingo ájooníłígíí ííshjání ádzósin le' .
PRED:	And if you are wise and understanding , how can you know that you are a slave to be free from your own desires .
GOLD:	If you are wise and understand God 's ways , prove it by living an honorable life , doing good works with the humility that comes from wisdom .

ID:	5281
INPUT:	Ch'ééh dadeeskaii díí yee háádadoołyįh , yidííniidii ; díí háá'áyį́į́h baa <unk> ; ákondi t'áadoo <unk> da .
PRED:	You have gone to the Sabbath and drink it to the Sabbath . But now you did n't stop the Sabbath . But now I did n't stop him .
GOLD:	God has told his people , “ Here is a place of rest ; let the weary rest here.This is a place of quiet rest. ” But they would not listen .

ID:	5282
INPUT:	Doo nihik'édí nishłį́įgo nihidínéesh'įįł da ; doo yildinígi ádaot'įįdii t'ahdii nihitah hólǫ́ǫgo ádanoht'éii bik'ehgo <unk> , áko shí Bóhólníihii <unk> nihił béédahodoozįįł .
PRED:	I am overwhelmed with my eyes , and I am not ashamed of all your detestable sins . I am the Lord . The Lord has spoken to you . ”
GOLD:	I will turn my eyes away and show no pity.I will repay you for all your detestable sins.Then you will know that it is I , the Lord , who is striking the blow .

ID:	5283
INPUT:	Áádóó ałdó' Josáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' náá'iiłniihii Hilkáíyah díí naaltsoos yik'íníyáhígíí bee haz'áanii biyi' bee ak'e'ashchínígíí <unk> biniyé ch'į́įdii yábiiłti'ii áádóó da'diłgąshii áádóó dinéshchíín áádóó eda'alyaii índa doo daaldinii éí Júdah kéyahgi índa Jerúsalemgi <unk> ałtso nahjį' kójiilaa .
PRED:	Then Josiah was in the Temple of the Lord who had been taught in the Temple of Hilkiah and the priests who had been recorded in the Temple of Josiah and his reign in Jerusalem . They destroyed all the idols of Judah and destroyed them .
GOLD:	Josiah also got rid of the mediums and psychics , the household gods , the idols , and every other kind of detestable practice , both in Jerusalem and throughout the land of Judah . He did this in obedience to the laws written in the scroll that Hilkiah the priest had found in the Lord 's Temple .

ID:	5284
INPUT:	Éí yoołkáałdi diné bee ádaa dahodzódli'ii a'ohgo ábidi'doolnííł áádóó ayóó át'éego ádaa deidzódli'ii wóyahgo ádahodi'doolnííł índa Bóhólníihii t'éiyá ayóó át'éego baa ha'niih dooleeł .
PRED:	In that day I will punish the humble , and the day of the Lord will be filled with great glory .
GOLD:	Human pride will be humbled , and human arrogance will be brought down.Only the Lord will be exaltedon that day of judgment .

ID:	5285
INPUT:	Ayóó át'éego doo yá'áshónígi yee' <unk> doo ákwii ááníłígíí yee' t'áá náás <unk> .
PRED:	You are doing what you have done , and you are doing what you have done .
GOLD:	No , it 's because of your wickedness ! There 's no limit to your sins .

ID:	5286
INPUT:	Éí bąą nihibąąhági ádaat'éii nihá <unk> biniyé łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo Diyin God bich'į' dah nídahidoohkááh , áko Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó bee <unk> nihee náhoodleeł doo .
PRED:	Therefore , we have sinned against the Lord and turn away from sin and turn and turn to God . We have been free from the hands of the Lord .
GOLD:	Now repent of your sins and turn to God , so that your sins may be wiped away .

ID:	5287
INPUT:	Áko díí t'áá ałtso yaa naayáago , Shaa nídoodááł , dííniid . Nidi t'áadoo <unk> da áádóó hádí Júdah dine'é doo bazh'dí'nóodlíí át'éii hoołtsą́ .
PRED:	But when I heard what he was doing , he said , “ I 'm not afraid of my sister and sister . ”
GOLD:	I thought , ‘ After she has done all this , she will return to me . ' But she did not return , and her faithless sister Judah saw this .

ID:	5288
INPUT:	Asdzání bąąh ádahasdįįdii , doodaii' áłchíní bizhé'é ádaadinii , doodaii' dé'éyóní danilíinii , doodaii' badahojoobá'íii t'áadoo bide ádahwíínóhsiní . Índa nihijéí tł'ááhdę́ę́' t'áadoo nichxǫ́'ígo nihik'is bich'į' nitsídaohkeesí .
PRED:	“ Do not cheat widows from the orphans or widows or orphans or widows , or they do n't care for the poor .
GOLD:	Do not oppress widows , orphans , foreigners , and the poor . And do not scheme against each other .

ID:	5289
INPUT:	kóbijiníigo , Nihílááh , náwónaanídi nihidááhjí kin sinilíjį' doh'aash , t'áá áko ákwii télii ła' biyázhí bił dahaastł'ǫ́ǫgo bik'ídooh'ash ; éí k'e'dooh'ałgo shaa <unk> .
PRED:	“ Go back and set it out , and if you have been here , you will find a young donkey that has been taken to me . If you have been here , then you will see me . ”
GOLD:	“ Go into the village over there , ” he said . “ As soon as you enter it , you will see a donkey tied there , with its colt beside it . Untie them and bring them to me .

ID:	5290
INPUT:	1Kgs . 10 : <unk>
PRED:	Lord
GOLD:	Summary of Solomon 's Reign

ID:	5291
INPUT:	Lk . 6 : 1-5
PRED:	Jesus Feeds Five Thousand
GOLD:	The Sign of Jonah

ID:	5292
INPUT:	Júdah biye' Zíírah ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' Miishézabiil biye' Pethaháíyah éí diné bídadéét'i'ii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii bee bił hojilne' nít'éé' .
PRED:	This is the son of Zerah , and all the people returned to Judah .
GOLD:	Pethahiah son of Meshezabel , a descendant of Zerah son of Judah , was the royal adviser in all matters of public administration .

ID:	5293
INPUT:	Éí Bóhólníihii binááł ayóó át'éego naalzheehii dzizlį́į́' , éí bąą Nímrad áát'įįdígi át'éego Bóhólníihii binááł ayóó át'éego <unk> , <unk> .
PRED:	Therefore , be amazed at the Lord ! Therefore , we are his great power , just as he said , “ The Lord has spoken ! ”
GOLD:	Since he was the greatest hunter in the world , his name became proverbial . People would say , “ This man is like Nimrod , the greatest hunter in the world . ”

ID:	5294
INPUT:	Jesus díí saad ałtso bee hadziisdzíi'go , Gálilii kéyahdóó dashdiiyáago Jórdan tooh wónaanídi Judíya nahós'a'di jiníyá ;
PRED:	Jesus told all this , “ This is what he happened in Galilee , in Galilee , in Galilee .
GOLD:	When Jesus had finished saying these things , he left Galilee and went down to the region of Judea east of the Jordan River .

ID:	5295
INPUT:	Anaa' bideezla' <unk> éí doo ats'íís k'ehgo nidahazt'i'ii bik'ehgo da , nidi bidziilgo bąąhági át'éii yee bidziilii bił <unk> Diyin God bibee adziilii bee íildįįł .
PRED:	We hate those who fear him , but those who fear him are strong in sin . We are allowed to fear the power of God .
GOLD:	We use God 's mighty weapons , not worldly weapons , to knock down the strongholds of human reasoning and to destroy false arguments .

ID:	5296
INPUT:	Díí bee hool'iní bá yada'ii'áhígíí bee ályaii éí óola t'áá bízhání t'áá bitł'ááhdę́ę́' <unk> hózhóón nahalingo <unk> óola <unk> bee ályaa ; bee hool'iní bá yada'ii'áhígíí ádoolníiłgi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yit'íní áyiilaa yę́ę bik'ehgo ájiilaa .
PRED:	This is the lampstand of pure gold ; they are made of pure gold , just as the Lord had commanded him . The Lord has commanded them to make them holy .
GOLD:	The entire lampstand , from its base to its decorative blossoms , was made of beaten gold . It was built according to the exact design the Lord had shown Moses .

ID:	5297
INPUT:	Áko bikee' áádóó bikédiníbiní éí łeets'aa' ííł'íní hashtł'ish <unk> áádóó béésh nitł'izii bee ályaago yiniłtsáanii éí náásgóó aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii <unk> át'é . Béésh nitł'izii bidziilígi át'éego ła' bidziilgo bił nahaz'ą́ą doo ; <unk> át'éego ła' doo dabidziilgóó bił nahaz'ą́ą dooleeł .
PRED:	But if you are clothed in a clay robe , you are trusting in iron , and he is the king of Assyria . He has been handed over to the king , and he has given them to the king .
GOLD:	The feet and toes you saw were a combination of iron and baked clay , showing that this kingdom will be divided . Like iron mixed with clay , it will have some of the strength of iron .

ID:	5298
INPUT:	Jó , t'áá ni nidine'é Ízrel chánah ádá íinilaago t'áá ni nidine'é danilį́įgo ahóyéel'áa doo , áádóó ni Bóhólníihii nílíinii , bí biDiyin God sínílį́į́' .
PRED:	And now you have heard your people , O Lord , your people of Israel and your people , and you will know that you are your own possession .
GOLD:	You made Israel your very own people forever , and you , O Lord , became their God .

ID:	5299
INPUT:	T'ah doo shich'į' <unk> yę́ędą́ą́' <unk> nít'éé' , nidi k'ad nizaad bik'eh honish'į́ .
PRED:	“ When you were angry , I did n't obey me , but now you would obey me .
GOLD:	I used to wander off until you disciplined me ; but now I closely follow your word .

ID:	5300
INPUT:	ShiDiyin God , aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá íiyisí naa hashniih doo , áádóó hool'áágóó ahóyéel'áágóó nízhi' baa hashniih doo .
PRED:	I will praise you , O my God , and I will praise you forever .
GOLD:	I will exalt you , my God and King , and praise your name forever and ever .

ID:	5301
INPUT:	Áko Bóhólníihii na'adlo' <unk> dahináá nít'éé' ; jó , <unk> <unk> . Índa lą́ą dah néitį́įhgo dá'ák'ehgóó <unk> t'áá bił hó ałdó' haa <unk> .
PRED:	So the Lord sent them to those who were afraid of them , and he told them what the Lord had promised . He told them , “ I am the care of them . ”
GOLD:	They have betrayed the honor of the Lord , bearing children that are not his.Now their false religion will devour themalong with their wealth .

ID:	5302
INPUT:	áko t'áadoo bee nihik'ídahót'ahígóó índa niha'át'e' ádaadingo Diyin God ba'áłchíní doo ádąąh <unk> dadoohłeeł , áko díí binda'adlo'go doo ts'ííd át'éégóó ahoolchíłígíí bitahdi nahasdzáán bikáa'jį' adiníłdíinii nahalingo da'díínółdíín ,
PRED:	and you are my dear brothers and sisters , and you are not ashamed of us , and you are not ashamed of what you have done . We have been rescued from the earth .
GOLD:	so that no one can criticize you . Live clean , innocent lives as children of God , shining like bright lights in a world full of crooked and perverse people .

ID:	5303
INPUT:	Áko éí bijį́įdi díí baa hodoolzhish : Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' ts'ídá ayóó át'éego bik'ee ił áhodoodįįłii bik'i hwiidooleełgo t'ááłá'í nítínígo yił kééhat'íinii <unk> yił <unk> da'ahidoogą́ą́ł .
PRED:	On that day the day of the Lord will bring a great time to the Lord , and he will bring them back to the Lord . The Lord has given him victory over to them .
GOLD:	On that day they will be terrified , stricken by the Lord with great panic . They will fight their neighbors hand to hand .

ID:	5304
INPUT:	Áko t'áá bee hahideesdzih dooleeł nít'é'ígi át'éego Christ baa hane' ííshjání ádeeshłíłígíí bíká sodadołzin .
PRED:	And I will give you a Good News to you in Christ .
GOLD:	Pray that I will proclaim this message as clearly as I should .

ID:	5305
INPUT:	Doo nidi bił <unk> da : t'ááká nihitsi'ké éí biye'ké bił ahaa dahohnííł lágo , doodaii' t'ááká bitsi'ké éí nihiye'ké yił ahaa dahakááh lágo .
PRED:	But if you do n't tell us , do n't let us be afraid . Do n't let them go away with their daughters . ”
GOLD:	You must not intermarry with them . Do not let your daughters and sons marry their sons and daughters ,

ID:	5306
INPUT:	Ts'ídá doo t'óó shaa yáhodoosįįł daígíí t'áá awołí bee bíká shił chohoo'į́įgo <unk> , nidi ts'ídá t'áadoosti'ee k'ad hinishná índa t'áá át'é yę́ęgi át'éego hinishnáá léi' , doodago éí dasétsą́ą́ léi' , t'áá sézį́į́ nít'éé' shee Christ baa ha'niih doo .
PRED:	As I live in my way , I am not able to trust in God . But if you are in my own way , then I will give you the one who lives in Christ .
GOLD:	For I fully expect and hope that I will never be ashamed , but that I will continue to be bold for Christ , as I have been in the past . And I trust that my life will bring honor to Christ , whether I live or die .

ID:	5307
INPUT:	Áádóó eda'alyaii t'áá ałtso <unk> dadidoolzéí , áádóó bik'é nijishnishii t'áá ałtso adidoolk'ą́ą́ł , índa eda'alyaii daahóhígíí <unk> ádeeshłííł , áko ałjiłnii baa <unk> bee shódaozt'e'ii náánáła' <unk> doo .
PRED:	So I told all the idols of my idols , and all the idols you have been taken away to me . I will make all the idols of the idols , and I will tell you what I had done . ”
GOLD:	All her carved images will be smashed.All her sacred treasures will be burned.These things were bought with the moneyearned by her prostitution , and they will now be carried awayto pay prostitutes elsewhere . ”

ID:	5308
INPUT:	Mó'ab át'ée dooleełii
PRED:	A Message about Moab
GOLD:	A Message about Moab

ID:	5309
INPUT:	<unk> <unk> áádóó t'áá <unk> baa <unk> ; nik'ijį' <unk> silį́į'go nihíníltǫ'go t'áá ałtso <unk> íinilaa .
PRED:	“ You are those who fear him and examine us . You have been destroyed , and now you are destroyed .
GOLD:	When Israel leaned on you , you splintered and brokeand stabbed her in the armpit.When she put her weight on you , you collapsed , and her legs gave way .

ID:	5310
INPUT:	<unk> bidziilgo ádanile' ? <unk> ayóó ábóodziilgo ádanile' ?
PRED:	“ Are you the strength ? Have you made me angry ?
GOLD:	“ Have you given the horse its strengthor clothed its neck with a flowing mane ?

ID:	5311
INPUT:	hadadeeshghaazhgo ádaaní , Ízrel dine'é nohłíinii , nihíká oohjeeh ! Díí hastiin t'áá ałtsogóó diné kéédahat'íinii éí nihidine'é áádóó bee haz'áanii índa kwe'é haz'ánígíí yik'ijį' yáłti'go na'nitin . T'ah nááyówehgo , Gríik dine'é kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ayíí'eezhgo , díí hodiyingo haz'áanii yiyííłchxǫ' .
PRED:	They cried out , “ O people of Israel ! We have been found in the Temple of the people , and they have been taught in the Temple of the law . ”
GOLD:	yelling , “ Men of Israel , help us ! This is the man who preaches against our people everywhere and tells everybody to disobey the Jewish laws . He speaks against the Temple — and even defiles this holy place by bringing in Gentiles . ”

ID:	5312
INPUT:	Mózes saad yee haadzíi'ii t'áadoo doodaí t'áá át'é Ízrel dine'é áłah nilínígíí t'áá ałtso binááł Jáshowa saad jííłta' ; éí asdzánída áádóó á <unk> t'áá <unk> índa dé'éyóní danilíinii hatahgóó kéédahat'ínígíí da'íists'ą́ą́' nít'éé' .
PRED:	So Moses followed all the words of the people of Israel , and all the men of Israel were recorded in the presence of Joshua and the men who were told .
GOLD:	Every word of every command that Moses had ever given was read to the entire assembly of Israel , including the women and children and the foreigners who lived among them .

ID:	5313
INPUT:	Jew dine'é éí nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é ła' Jerúsalemdóó John yich'į' ada'as'a'go , Háishą' ánít'į́ ? daaníigo nidahódééłkid yę́ędą́ą́' , kót'éego John ch'íhoní'ą́ ,
PRED:	“ Who is the people of Jerusalem ? Who did you say to the priests and Levites , ‘ Who did this ? '
GOLD:	This was John 's testimony when the Jewish leaders sent priests and Temple assistants from Jerusalem to ask John , “ Who are you ? ”

ID:	5314
INPUT:	Diné ayóó ádaat'éii doo áłahjį' <unk> da , índa hadaastihii daats'í t'áá ákogi ádaat'éii doo yik'idadi'yiitįįh da .
PRED:	No , we are always always always able to stop those who are righteous and old .
GOLD:	Sometimes the elders are not wise.Sometimes the aged do not understand justice .

ID:	5315
INPUT:	Azhą́ ats'íís bee <unk> <unk> nidi , doo nihąąh <unk> da , háálá nihiyi'di bee <unk> éí t'áá ákwíí jį́ ániidí <unk> .
PRED:	But if you are being circumcised , we are n't doing what you are doing . For we have been raised from the dead . ”
GOLD:	That is why we never give up . Though our bodies are dying , our spirits are being renewed every day .

ID:	5316
INPUT:	Náá'áłdó' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání ,
PRED:	Then the Lord said to me ,
GOLD:	Once again a message came to me from the Lord :

ID:	5317
INPUT:	Ch'il na'atł'o'ii áádóó yaa ádahalyáanii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii
PRED:	A Discussion about the vineyard
GOLD:	Parable of the Evil Farmers

ID:	5318
INPUT:	<unk> ; <unk> béénílniih ; ts'ídá doo <unk> da .
PRED:	Do n't think about me , and stop stop stop him .
GOLD:	If you lay a hand on it , you will certainly remember the battle that follows.You wo n't try that again !

ID:	5319
INPUT:	Náá'áłdó' Líyah ináá'niiltsąądgo Jéíkab bá ashkii náájíshchį́ ; éí bił hastą́ądi <unk> .
PRED:	Then Jacob became pregnant and gave birth to the boy , and he sent him to the boy .
GOLD:	Then Leah became pregnant again and gave birth to a sixth son for Jacob .

ID:	5320
INPUT:	áko éí bą́ą́h azlį́'ígíí hwe'asdzą́ą́ t'áá bił bééhózingo ła'jį' ádá <unk> , ła'jį' éí <unk> daal'aadii biyaajį' nizhnínil .
PRED:	They wanted to tell his wife to stop what they had happened to eat . They left the apostles and went to the apostles .
GOLD:	He brought part of the money to the apostles , claiming it was the full amount . With his wife 's consent , he kept the rest .

ID:	5321
INPUT:	níbaal yii' kéédahat'íinii éí Íídam dine'é áádóó Íshmeiyel dine'é , Mó'ab dine'é índa Héígar dine'é ;
PRED:	The people of Edom lived in Edom 's presence , and the descendants of Edom and the tribe of Moab .
GOLD:	these Edomites and Ishmaelites ; Moabites and Hagrites ;

ID:	5322
INPUT:	Hódzą́ kóbidiní , Shilah nílį́ , áádóó bee ak'i'diitįįhii éí asdzání nik'éí nilį́įgo <unk> .
PRED:	Give me this message : “ You are wise , and you are those who are wise . ”
GOLD:	Love wisdom like a sister ; make insight a beloved member of your family .

ID:	5323
INPUT:	Bóhólníihii baa ha'niih , háálá biwoo' yee <unk> nít'ée'ii doo yaa <unk> da !
PRED:	The Lord has given him victory over , for he does n't tell us what he meant .
GOLD:	Praise the Lord , who did not let their teeth tear us apart !

ID:	5324
INPUT:	nidi Lat éí Sádam kin haal'áádóó ch'íníyá bijį́įdi yádiłhił biyi'dę́ę́' kǫ' índa tsékǫ' łitsoígíí nááłtą́ągo diné ałtso íísdįįd ;
PRED:	But Lot sent them out of Sodom , and all the people of Sodom had fallen down from Sodom and consumed them .
GOLD:	until the morning Lot left Sodom . Then fire and burning sulfur rained down from heaven and destroyed them all .

ID:	5325
INPUT:	T'áá tooh nílį́į́góó dahináanii dah <unk> kéédahat'į́į́góó éí dahináa doo áádóó łóó' t'óó ahayóí <unk> , háálá díí tooh áajį' íílį́ índa éí tónteel łikan dooleeł , áko tooh t'áá nílį́į́góó t'áá ałtsoní dahináa doo .
PRED:	So I will tell you the living beings that you have been raised to the sea and the sea . I will bring you back to you , and I will bring you back to the sea . ”
GOLD:	There will be swarms of living things wherever the water of this river flows . Fish will abound in the Dead Sea , for its waters will become fresh . Life will flourish wherever this water flows .

ID:	5326
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	The Baptism of Jesus

ID:	5327
INPUT:	Binááł ał'ąą dine'é t'áá ádzíłtso t'áadoo dajílíní da ; t'áadoo dajílínígóó índa t'áadoo <unk> haa nitsíkees .
PRED:	The people of the earth do n't care of them , and they are afraid of them .
GOLD:	The nations of the world are worth nothing to him.In his eyes they count for less than nothing — mere emptiness and froth .

ID:	5328
INPUT:	Tsin neheeshjíí' éí óola bik'ídaasti'go ádadoohłííł , áádóó óola názbąsgo bąąh yí'nilgo tsin níyizii naaniigo bąąh daní'áa dooígíí bii' <unk> dooígíí ałdó' ádadoohłííł , índa tsin níyizgo ii' <unk> dooígíí ałdó' óola bik'ídaasti'go ádadoohłííł .
PRED:	Make these gold rings and attach them to the corners of the gold rings , overlaid them with gold , and teach them to the corners of the gold . You must teach them the gold .
GOLD:	Overlay the frames with gold , and make gold rings to hold the crossbars . Overlay the crossbars with gold as well .

ID:	5329
INPUT:	Bóhólníihii ání , Shoo , náhookǫsdi ał'ąą dine'é bídahólníihgo bił nahaz'ą́ą́dę́ę́' t'áá ałtso , Wóshdę́ę́' , <unk> , áko nidahidoonéełgo t'ááłá'í <unk> Jerúsalem kin haal'áagi dáń'da'ditį́į́hgóó bídahólníih doo , índa tsé bee binaa ahééda'astł'inígíí t'áá át'é yik'ijį' danilį́į doo , áádóó Júdah dine'é bikin hadaas'áhígíí t'áá ałtso yik'ijį' danilį́į doo .
PRED:	This is what the Lord says : “ Come and attack all the kingdoms of the nations and attack them , and you will be handed over to all the kingdoms of Judah and Jerusalem . They will be handed over to the city of Judah . ”
GOLD:	Listen ! I am calling the armies of the kingdoms of the north to come to Jerusalem . I , the Lord , have spoken ! “ They will set their thronesat the gates of the city.They will attack its wallsand all the other towns of Judah .

ID:	5330
INPUT:	Jó , Jesus éí Martha áádóó bideezhí índa Lázaras ayóó'áyó'ní .
PRED:	Jesus loved Martha , Martha , and Martha , his sister .
GOLD:	So although Jesus loved Martha , Mary , and Lazarus ,

ID:	5331
INPUT:	Áko diné ákǫ́ǫ́ eekaigo kéyah t'áá át'é yii' tádookai áádóó kéyah tsosts'idgo ałts'ádaasdzooígíí biyi' kin dah naazhjaa'ígíí bik'ehgo át'éhígíí naaltsoos bikáá' ádajiilaa , áko dah da'ínéhígóó dah nízhdiikaigo Sháílohgi Jáshowa baa níjíkai ,
PRED:	So the men went up to the border and took all the other towns in the land where Joshua had been set up to the other side of the camp . Then Joshua returned to the camp .
GOLD:	The men did as they were told and mapped the entire territory into seven sections , listing the towns in each section . They made a written record and then returned to Joshua in the camp at Shiloh .

ID:	5332
INPUT:	Hágo , sha'áłchíní , dashíísółts'ą́ą́' ; Bóhólníihii dólzingi bínanihinishtin doo .
PRED:	Come , listen to me , and say to me , “ Come back to what the Lord says .
GOLD:	Come , my children , and listen to me , and I will teach you to fear the Lord .

ID:	5333
INPUT:	Áko siláo tł'óół <unk> tsinaa'eeł yázhí bidah <unk> .
PRED:	The soldiers took him and took him back to the boat with him .
GOLD:	So the soldiers cut the ropes to the lifeboat and let it drift away .

ID:	5334
INPUT:	T'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo deínóhkáah doo , áko dahinohnáa doo , áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí ádíí' ádadoohłííł .
PRED:	“ When you enter the way , you will follow the Lord your God , you will live in the land of the Lord your God .
GOLD:	Let true justice prevail , so you may live and occupy the land that the Lord your God is giving you .

ID:	5335
INPUT:	Nít'éé' Zííbah áádóó Zalmóna hasiláo <unk> kin haal'áagi bił nijikai ; éí diné danilíinii ashdla'áadahdi mííl ánéelą́ą'go ha'a'aahdę́ę́' dine'é kónéelt'e' <unk> lá , háálá t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiindi mííl ánéelą́ą'go diltłish yee nidaabaahii ałtso ábi'disdįįd .
PRED:	When Zebah and Zalmunna , the men of Zebah and Zalmunna , they had been killed by the east of the east of the tribe of Ai . The people of Aram had been killed by the sword .
GOLD:	By this time Zebah and Zalmunna were in Karkor with about 15,000 warriors — all that remained of the allied armies of the east , for 120,000 had already been killed .

ID:	5336
INPUT:	Nidi k'ad nihílááh , háálá tł'oh naadą́ą́' bitsǫz doo ła' nihaa <unk> da , nidi bis t'áá <unk> ádaahłe' .
PRED:	“ But go , and go with us , for we are not beaten with the wheat . But now we are beaten and beaten . ”
GOLD:	Now get back to work ! No straw will be given to you , but you must still produce the full quota of bricks . ”

ID:	5337
INPUT:	Éí yaa ánát'įįhgo yádiłhił áádóó nahasdzáán yinéł'į́ .
PRED:	He speaks in his power , and he sees the earth .
GOLD:	He stoops to look downon heaven and on earth .

ID:	5338
INPUT:	Nít'éé' diné éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh dahólónígíí yah a'atiingi naháaztą́ , áko <unk> , Ha'át'íí lá biniyé t'áá daats'í kǫ́ǫ́ dadíníi'néełgo <unk> ?
PRED:	So the leprosy were healed of leprosy , and the leprosy were healed . “ Why are you looking for ? ” they asked . “ Why are you looking for the day ? ”
GOLD:	Now there were four men with leprosy sitting at the entrance of the city gates . “ Why should we sit here waiting to die ? ” they asked each other .

ID:	5339
INPUT:	Ajooba' <unk> ándoolííł ; naat'á ch'ah ayóó ánóolninii <unk> .
PRED:	So we will see you and honor you , and we are honor .
GOLD:	She will place a lovely wreath on your head ; she will present you with a beautiful crown . ”

ID:	5340
INPUT:	dahaghą́ą́'ask'idii éí dį́įdi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan ashdla' , dahatélii éí hastą́ądi mííldóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan naadiin ánéelą́ą́' .
PRED:	So when he returned , he returned , and when he died , he lived another .
GOLD:	435 camels , and 6,720 donkeys .

ID:	5341
INPUT:	Da' <unk> ashdla'go doo naaki sindáo bą́ą́h ílį́įgo nahaniih da ? Ákondi éí Diyin God t'ááłá'í nidi doo yaa yoonéeh da .
PRED:	“ Is n't you the first first first price for the first year of God ? But there is no one for us .
GOLD:	“ What is the price of five sparrows — two copper coins ? Yet God does not forget a single one of them .

ID:	5342
INPUT:	Doo dichin áádóó dibáá' danilį́į da doo , doo nidi hadoh áádóó jį́honaa'éí bee bił <unk> da , háálá baa a'ááh nízinii éí <unk> doo ; t'áá éí tó hadaazlį́į́góó bá yigáał doo .
PRED:	They are hungry and thirsty , but they are hungry , but they are not able to fear the sun . The sun gives justice to those who fear him , for he has rescued us .
GOLD:	They will neither hunger nor thirst.The searing sun will not reach them anymore.For the Lord in his mercy will lead them ; he will lead them beside cool waters .

ID:	5343
INPUT:	Áko ch'il na'atł'o'ii bee hóhólníhígíí jiníyáago , ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyánígíí lá <unk> lá ?
PRED:	When he arrived and saw that he was dead , how can he be the crop of the vineyard ? ”
GOLD:	“ When the owner of the vineyard returns , ” Jesus asked , “ what do you think he will do to those farmers ? ”

ID:	5344
INPUT:	Kót'éego níinii ádingi biniyé ádahat'íinii t'óó ąąh nidahwiiłkaad , nidi kót'éego daaníinii t'óó <unk> biniyé ádahat'íinii dabidziilgo <unk> .
PRED:	They have defiled their evil deeds , but they are doing what they are doing . They are doing to him .
GOLD:	Plans go wrong for lack of advice ; many advisers bring success .

ID:	5345
INPUT:	Áko nihizh'nínáago ha'át'íhída hwee hólónígíí bił <unk> , áádóó tooh ha'naa <unk> Dził Gíliyad bich'į' nihizh'níná .
PRED:	So he has given them what he meant , and he sent them to the river of Gilead to the Euphrates River , and he sent them to Mount Hermon .
GOLD:	So Jacob took all his possessions with him and crossed the Euphrates River , heading for the hill country of Gilead .

ID:	5346
INPUT:	Azáíyah áádóó Jótham áádóó Éíhaz índa Heziikáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nidahaleehgo yoołkááłdą́ą́' éí Júdah kéyahgi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi át'ée dooleełgi Éímaz biye' Aizéíyah éí bił ádzaa .
PRED:	This was the king of Judah and all the people of Judah and Judah . This happened to the king of Judah and Judah . This is the son of Isaiah son of Amoz .
GOLD:	These are the visions that Isaiah son of Amoz saw concerning Judah and Jerusalem . He saw these visions during the years when Uzziah , Jotham , Ahaz , and Hezekiah were kings of Judah .

ID:	5347
INPUT:	Áádóó Jesus áhodííniid , Łahgo haz'ą́ <unk> , Háá'áyį́į́h jį́į́ góne' daats'í yá'át'éehgo ázhdooníiłgo bee haz'ą́ , éí doodaii' <unk> daats'í ; hináanii yisdázhdoołtééł , éí doodaii' azhdiyoołhéełgo daats'í bee haz'ą́ ?
PRED:	Jesus replied , “ This is what you say to those who do wrong to sin , or if you do n't want to be able to judge the living in the Sabbath ? ”
GOLD:	Then Jesus said to his critics , “ I have a question for you . Does the law permit good deeds on the Sabbath , or is it a day for doing evil ? Is this a day to save life or to destroy it ? ”

ID:	5348
INPUT:	háálá t'óó shi'dizhchį́ yę́ędą́ą́' t'áadoo <unk> da , éí doodaii' shimá biishch'id bii'di dasétsą́ągo shimá bii' <unk> doo nít'éé' , áko hool'áágóó shee bibid nitsaa doo nít'éé' .
PRED:	For she was born to birth , who was born in the womb . She has been born , and she has been born to me , and I have given birth to my mother .
GOLD:	because he did not kill me at birth.Oh , that I had died in my mother 's womb , that her body had been my grave !

ID:	5349
INPUT:	Diyin God nílíinii , shaa jiiníbaah , háálá diné t'áá <unk> shaa nitsídaakees . Shá bíighah shi'ana'í danilíinii shide ádahósin .
PRED:	Rise up , O God , for they are those who fear me , for they are those who fear me .
GOLD:	O God , have mercy on me , for people are hounding me.My foes attack me all day long .

ID:	5350
INPUT:	T'áá aaníí ánihidishní , Diyin God yá dahalne'ii índa diné ts'ídá t'áá ákogi ádaat'éii lą'í yilt'éego daah'ínígíí k'adę́ę <unk> , nít'éé' t'áadoo dayiiłtsą́ą da , áádóó dadoohts'a'ígíí k'adę́ę deidiits'į́į́h , nít'éé' t'áadoo deidiizts'ą́ą' da .
PRED:	I tell you the truth , the prophets of the prophets have heard of many things , and they know how many things are saying , ‘ We have heard the word of God 's word . '
GOLD:	I tell you the truth , many prophets and righteous people longed to see what you see , but they did n't see it . And they longed to hear what you hear , but they did n't hear it .

ID:	5351
INPUT:	ákwii ajiyą́ągo asdzání léi' tsé alabáster wolyéhígíí bee tózis ályaago ak'ah t'áá íiyisí ílínígíí yee yah ayíí'ą́ągo hatsiits'iin yik'i yayiiziid .
PRED:	As a woman came and brought him out of a stone , she was filled with olive oil . He was wearing a jar of perfume .
GOLD:	While he was eating , a woman came in with a beautiful alabaster jar of expensive perfume and poured it over his head .

ID:	5352
INPUT:	Jit'íinii t'áadoo <unk> shóozt'e'ii t'áá áko <unk> , nidi diné naalnishgo áłah <unk> éí t'ah yówehgo bá bilááh yileeh .
PRED:	Give him those who fear him , but he has been made to those who fear him .
GOLD:	Wealth from get-rich-quick schemes quickly disappears ; wealth from hard work grows over time .

ID:	5353
INPUT:	Áko Job t'áá ákogi ánísht'é nízinígíí bąą díí diné tált'éego t'áadoo <unk> da .
PRED:	So Job continued to do what was right , and they did n't stop him .
GOLD:	Job 's three friends refused to reply further to him because he kept insisting on his innocence .

ID:	5354
INPUT:	Diné yíl'áhígíí haa áłah náánásdlį́į'go doo <unk> ádzaa da .
PRED:	When the crowd had finished , he sent the people back to them .
GOLD:	One time Jesus entered a house , and the crowds began to gather again . Soon he and his disciples could n't even find time to eat .

ID:	5355
INPUT:	Áko níníł'į́įgo ná naal'a'í índa nidine'é Ízrel yaa nídanookąąhii yee nich'į' ádaaní bá yísíníłts'ą́ą'go <unk> t'áá ałtso baa ákonínízin doo .
PRED:	Then the servant of Israel cried out to you for help , and they said , “ Please give us a blessing for us . ”
GOLD:	“ May your eyes be open to my requests and to the requests of your people Israel . May you hear and answer them whenever they cry out to you .

ID:	5356
INPUT:	T'áá áko dił <unk> ásdįįd , áko hąąh dah haz'ánígíí náázdiidzáago hoł bééhoozin .
PRED:	When he told them , he was gone and wept .
GOLD:	Immediately the bleeding stopped , and she could feel in her body that she had been healed of her terrible condition .

ID:	5357
INPUT:	Áádóó hwe'eda'alyaii áádóó bik'ee <unk> índa bee haz'áanii doo bik'eh dahojííł'įįdii éí doo ła' bee <unk> da ; kéédahojit'ínígóó ádił nida'dziiszíi'ii éí bits'ą́ąjį' <unk> , t'óó badaa'ihii hwee dahólóonii hąąh <unk> shidine'é dajílį́į doo áádóó haDiyin God nishłį́į doo .
PRED:	So I will examine all the laws of my decrees and those who were not able to obey the law of my God . They will not be able to fear him . The sins of my people and their God . ”
GOLD:	They will never again pollute themselves with their idols and vile images and rebellion , for I will save them from their sinful apostasy . I will cleanse them . Then they will truly be my people , and I will be their God .

ID:	5358
INPUT:	T'áá ákogi ánít'éhígíí dził ayóó ádaat'éii nidahalin ; bee ánihoyí'aahii tónteel ayóó íídéetą́'ígíí nidahalin ; Bóhólníihii nílíinii , ni éí diné índa naaldlooshii baa áhólyą́ .
PRED:	I will see your glorious mountains , O mountains of the sea , like the sea , I will sing your glory and wild animals .
GOLD:	Your righteousness is like the mighty mountains , your justice like the ocean depths.You care for people and animals alike , O Lord .

ID:	5359
INPUT:	Nihí ałdó' hada'íínółní . Nihijéí bidziilgo ádeínóhsin , háálá Bóhólníihii nídoodáłígíí koshídę́ę́' hadziih .
PRED:	Be strong in your heart , for the Lord is coming .
GOLD:	You , too , must be patient . Take courage , for the coming of the Lord is near .

ID:	5360
INPUT:	Ákohgo aláahgo naat'áanii bee haz'áanii íidoolíłígíí éí aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'ą́ą́góó , hótsaago bił haz'ą́ą nidi , t'áá át'é <unk> asdzání danilíinii t'áá ałtso badahastiin , t'áá éí diné alááh ádaat'éii índa a'oh ádaat'éii bił danilį́į doo .
PRED:	Then the king will rule over us in the city of Susa , even though he is in a great city , and all the women who have been given to their masters .
GOLD:	When this decree is published throughout the king 's vast empire , husbands everywhere , whatever their rank , will receive proper respect from their wives ! ”

ID:	5361
INPUT:	Áko bee haz'áanii yínda'niłtinii hágo bizhdííniidgo hane' bee ak'idi'dootį́įłii binahjį' ábijiní , Haash yit'éego Séítan t'áá bí <unk> ?
PRED:	Then Jesus called the teachers of religious law and said to the teachers of religious law , “ What do you want ? ”
GOLD:	Jesus called them over and responded with an illustration . “ How can Satan cast out Satan ? ” he asked .

ID:	5362
INPUT:	Áádóó Ízrel bibee ádaa hodzódli' bidáahgi hólǫ́ǫgo baa halne' . Éí bąągo Ízrel áádóó Íífreiyim ba'át'e' yii' didoogoh , áádóó Júdah dine'é ałdó' ákódoonííł .
PRED:	So the people of Israel will turn their pride and burn them in front of them . Therefore , I will give them a piece of anger .
GOLD:	“ The arrogance of Israel testifies against her ; Israel and Ephraim will stumble under their load of guilt.Judah , too , will fall with them .

ID:	5363
INPUT:	Áko Ruth éí Mó'ab dine'é jílíinii ázhdííniid , Kwe'é ałdó' kóshidííniid , <unk> ałtso <unk> tsíłkéí shá nidaal'a'í t'éí bíighahgi nanináa doo .
PRED:	When Ruth heard this , Boaz said to the men of Moab , “ Get up and tell me what the young men of Moab . ”
GOLD:	Then Ruth said , “ What 's more , Boaz even told me to come back and stay with his harvesters until the entire harvest is completed . ”

ID:	5364
INPUT:	Diné t'ah bich'į' yájíłti'go , nááda'iiłniihii índa kin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi siláo binanit'a'í áádóó Sádjusii danilíinii hach'į' niikai ,
PRED:	While Jesus was still speaking , the leading priests , the leading priests , the leading priests and Sadducees ,
GOLD:	While Peter and John were speaking to the people , they were confronted by the priests , the captain of the Temple guard , and some of the Sadducees .

ID:	5365
INPUT:	Háá'áyį́į́h jį́ éí ts'ídá diyingo óolzin doo
PRED:	“ On the Sabbath
GOLD:	Wisdom from the

ID:	5366
INPUT:	Háálá shizéé' <unk> yiniyé shaa <unk> , jó'akon . Bóhólníihii nílíinii , diné ayóó ádaat'éego dabidziilii shiniyé ahínéikah . Bee haz'áanii <unk> índa ádił ni'iiszíhígíí doo yiniinaa ádaat'į́į da .
PRED:	You are my message to those who tell me what the Lord says : “ I am the pride of those who rebelled against me , and I will not stop them . ”
GOLD:	They have set an ambush for me.Fierce enemies are out there waiting , Lord , though I have not sinned or offended them .

ID:	5367
INPUT:	Éí kóbididííniił , Ízrel dine'é biDiyin God , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Diltłish bee <unk> ánihideeshłííł biniinaa daohdlą́ áádóó nihił <unk> le' áádóó <unk> índa <unk> doo <unk> da .
PRED:	Say to the people of Israel : “ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : I will send you back to you , and I will stop you . ”
GOLD:	Then the Lord said to me , “ Now tell them , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : Drink from this cup of my anger . Get drunk and vomit ; fall to rise no more , for I am sending terrible wars against you . '

ID:	5368
INPUT:	Tł'oh naadą́ą́' agháago yá'át'éehii <unk> doo nít'éé' . Jó , tsé bąąhdę́ę́' tsés'ná bitł'izh bee hwiih nohłį́įgo ánihiishłaa doo nít'éé' .
PRED:	You were the best of wheat , and you were allowed to eat it with milk and honey .
GOLD:	But I would feed you with the finest wheat.I would satisfy you with wild honey from the rock . ”

ID:	5369
INPUT:	Wózhǫ́ shádi'ááhjígo Júdah dine'é bikin hadaas'áii éí Íídam kéyah hoodzo <unk> éí kódahoolyé : Kábziyel , <unk> , <unk> ,
PRED:	The next day of the northern tribes of Judah had given this message to the half-tribe of Edom : “ Long ago I gave you this message . ”
GOLD:	The towns of Judah situated along the borders of Edom in the extreme south were Kabzeel , Eder , Jagur ,

ID:	5370
INPUT:	Náhookǫsjigo díí saad baa hólne' : Bóhólníihii áníłní , Ízrel dine'é t'ą́ą́' <unk> , nánídááh ; doo sháháchį'go ninísh'į́į da , háálá naa a'ááh nisin ; hool'áágóó doo sháháchį' da doo , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ Say to this , ‘ This is what the Lord says : I will return to you , for I am not angry with you . I will not abandon you . ' ”
GOLD:	Therefore , go and give this message to Israel . This is what the Lord says : “ O Israel , my faithless people , come home to me again , for I am merciful.I will not be angry with you forever .

ID:	5371
INPUT:	Filístiya dine'é éí ałdó' kéyah <unk> áádóó Júdah shádi'ááhjígo kin hadaas'áhígíí Beth-shíímesh áádóó Éíjalan áádóó <unk> áádóó Sóko áádóó Tímnah índa <unk> , éí binaagóó bikin dah naazhjaa'ígíí ałdó' t'áá bił yaatįįh yikai , áko t'áá ákwii kéédahat'į́ .
PRED:	The Philistines also sent this message to the Philistines who lived in the hill country of Judah and Benjamin , and their surrounding villages . They were beaten with their surrounding villages , and their surrounding villages .
GOLD:	And the Philistines had raided towns located in the foothills of Judah and in the Negev of Judah . They had already captured and occupied Beth-shemesh , Aijalon , Gederoth , Soco with its villages , Timnah with its villages , and Gimzo with its villages .

ID:	5372
INPUT:	T'áá aaníí , diné bijééhkałii nahonishłingo t'áadoo bee <unk> da .
PRED:	I have told you what I am saying , “ You are not doing . ”
GOLD:	I choose to hear nothing , and I make no reply .

ID:	5373
INPUT:	Áádóó ákót'ée dooleeł , Shidine'é doo danohłį́į da , <unk> t'áá éí haz'ą́ągi , Diyin God hináanii ba'áłchíní danilį́ bi'di'níi dooleeł .
PRED:	“ But if you are my people , I will not be free , ” says the living God . “ The living there is no children . ”
GOLD:	And , “ Then , at the place where they were told , ‘ You are not my people , 'there they will be called ‘ children of the living God . ' ”

ID:	5374
INPUT:	Áká a'doolwoł biniyé sohodizin
PRED:	The Temple Destroyed
GOLD:	Taw

ID:	5375
INPUT:	Ał'ąą dine'é <unk> diyin dabidi'níinii ła' nahałtingo íidoolíiłgo yíneel'ą́ ? <unk> nahałtingo íidoolíiłgo yíneel'ą́ ? Bóhólníihii Diyin God nílíinii , ni lą́ą nídahodiłtį́įhgo <unk> į́ . Éí bąą niba' ádaniit'ée dooleeł , háálá díí t'áá ałtso íinilaa .
PRED:	“ Who gives the nations to the nations ? Who gives the angels to the gods of the earth ? Why should we stop the Lord ? Let us be afraid of those who fear him . ”
GOLD:	Can any of the worthless foreign gods send us rain ? Does it fall from the sky by itself ? No , you are the one , O Lord our God ! Only you can do such things.So we will wait for you to help us .

ID:	5376
INPUT:	Áko t'áá nináháhááh bik'eh ch'iyáán bee ída'azįįdgo óolzin doo , áádóó tł'oh naadą́ą́' t'áá ałtso Féro áníinii bik'ehgo áłah <unk> doo , índa kin hadaas'áágóó ch'iyáán nooh <unk> baa ádahojilyą́ą doo biniyé niho'dee'nil doo .
PRED:	“ A year for the year of Jubilee , be careful to keep the entire Festival of grain and grain to Pharaoh and all the towns of Egypt .
GOLD:	Have them gather all the food produced in the good years that are just ahead and bring it to Pharaoh 's storehouses . Store it away , and guard it so there will be food in the cities .

ID:	5377
INPUT:	Bik'ehgo neiildeeh yę́ę doo <unk> da ; Diyin God yá dahalne'ii doo ła' naagháa da , áádóó haa nízahjį' kót'ée dooleełígíí éí nihitahdóó doo ła' bił bééhóziní da .
PRED:	You must not stop the word of God . If you are not ashamed of the prophets , no one will be born to you .
GOLD:	We no longer see your miraculous signs.All the prophets are gone , and no one can tell us when it will end .

ID:	5378
INPUT:	Áko John haa ch'íhoní'ą́ągo ání , Yádiłhił biyi'dę́ę́' Níłch'i Diyinii hasbídí nahalingo hak'ijį' bidah hooleełgo yiiłtsą́ , áko t'áá ákwii dah neezdá .
PRED:	Then John said to John , “ I saw the Holy Spirit coming from the sky , and the Holy Spirit will come down with him . ”
GOLD:	Then John testified , “ I saw the Holy Spirit descending like a dove from heaven and resting upon him .

ID:	5379
INPUT:	John lá háádę́ę́' bee óhólníihii bik'ehgo tó yee asį́į́h nít'éé' ? Yá'ąąshdę́ę́' daats'í , éí doodaléi' diné bits'ą́ą́dóó daats'í ?
PRED:	John did n't say to John the people , “ Is it the Messiah or from heaven ? Is anything from heaven or from heaven ?
GOLD:	“ Did John 's authority to baptize come from heaven , or was it merely human ? ”

ID:	5380
INPUT:	T'áá ałch'ijí nineel'ánídóó óola ałk'ésgizígíí <unk> ałdó' óola naakigo ahéédeelghasígíí <unk> éí bee ayidgi dah siłtsoozígíí íífad wolyéii bik'ijį' awostisjį' t'áá ałch'ijí <unk> .
PRED:	The two gold rings and attach them to the ephod from the chestpiece . They took the ephod the ephod and put them to the ephod .
GOLD:	They tied the other ends of the cords to the gold settings on the shoulder-pieces of the ephod .

ID:	5381
INPUT:	Ákohgo Bóhólníihii áshidííniid , Azhą́ Mózes áádóó Sámuel shidááhdóó yiizį' nidi , díí dine'é bich'ijí <unk> t'áadoo <unk> da . Doo shá <unk> ánízáágóó yówehjį' <unk> .
PRED:	But the Lord said to Moses and said , “ I am not to go and meet him , but you are n't doing what you are doing . You are doing to me . ”
GOLD:	Then the Lord said to me , “ Even if Moses and Samuel stood before me pleading for these people , I would n't help them . Away with them ! Get them out of my sight !

ID:	5382
INPUT:	Jesus áhodííniid , T'óó kónígháníjį' adinídíín nihił hólǫ́ . Adinídíín t'ah nihee hólónídą́ą́' nidaahkai , doodago éí chahałheeł <unk> ; chahałheełgóó naagháhígíí yigááłgóó doo bił bééhózin da .
PRED:	Jesus replied , “ You have a little while you have a light for the light , and you will live in darkness . You know what is right , but you are lying in darkness . ”
GOLD:	Jesus replied , “ My light will shine for you just a little longer . Walk in the light while you can , so the darkness will not overtake you . Those who walk in the darkness can not see where they are going .

ID:	5383
INPUT:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í haadzíi'go ání , Bił dahołne' , T'áá háiida béésh éé' <unk> ádaa <unk> át'éego éí béésh éé' biishdoogáłígíí ádaa hojó'niih lágo .
PRED:	Then the king of Israel said to the king of Israel , “ If you tell him what he meant , we can not stop him . ”
GOLD:	The king of Israel sent back this answer : “ A warrior putting on his sword for battle should not boast like a warrior who has already won . ”

ID:	5384
INPUT:	Jį́honaa'éí índa ooljéé' bá nihonít'i' bijį́įjį' oochííłgóó t'áá ałtso dandósin doo .
PRED:	The sun will be exalted , and the moon will fear you .
GOLD:	May they fear you as long as the sun shines , as long as the moon remains in the sky.Yes , forever !

ID:	5385
INPUT:	Ákohgo índa danihitsi'ké nihaa dahidii'nił , áádóó nihí ałdó' danihitsi'ké nihaa dahidoohnił , áko kéédahwiit'į́įgo t'ááłá'í dine'é dadiidleeł .
PRED:	So we said to us , “ We will give us our daughters to us , and we will be sure that we will be counted as slaves . We will be counted as slaves . ”
GOLD:	then we will give you our daughters , and we 'll take your daughters for ourselves . We will live among you and become one people .

ID:	5386
INPUT:	Áádóó diné t'áá ałtso índa tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii John Tó Yee Asį́įhii tó yee <unk> éí díí deidiizts'ą́ą'go ádadííniid , Diyin God ts'ídá t'áá ákogi át'éé lá ,
PRED:	When all the people saw him , they were John the Baptist and John the Baptist , they said , “ The Baptist is the Messiah ? ”
GOLD:	When they heard this , all the people — even the tax collectors — agreed that God 's way was right , for they had been baptized by John .

ID:	5387
INPUT:	Áádóó Sálaman bił hóóne' , Shímiyai éí Jerúsalemdóó Gathgóó naayá , áádóó áádę́ę́' <unk> .
PRED:	When Solomon heard that David had done , he sent him back to Jerusalem , and he sent them back to Jerusalem .
GOLD:	Solomon heard that Shimei had left Jerusalem and had gone to Gath and returned .

ID:	5388
INPUT:	Nidi shik'is nílíinii , t'óó diné nílíinii , Diyin God bidááh yáníłti'go háishą' ásht'į́ nínízin ? Da' hashtł'ish <unk> diné ábiilaii áyididooniił , Ha'át'íí biniyé kót'éego áshiinilaa ?
PRED:	“ But , son of man , how can you stop ? Why are you trying to save us ? Why are you trying to save me ? Who is you ? ”
GOLD:	No , do n't say that . Who are you , a mere human being , to argue with God ? Should the thing that was created say to the one who created it , “ Why have you made me like this ? ”

ID:	5389
INPUT:	Kintah da'nítiingóó ániid nidaakaígíí índa hadaastihii naazhjéé' ; <unk> índa <unk> éí diltłish bee nidabi'diztseed ; náhóóchįįd yę́ędą́ą́' yíníghą́ą'go doo bik'édí nílį́į́góó <unk> .
PRED:	They are young and old in the streets of the city , and they were caught in the streets . You have been killed , and you have been killed . You have been killed by the sword .
GOLD:	“ See them lying in the streets — young and old , boys and girls , killed by the swords of the enemy.You have killed them in your anger , slaughtering them without mercy .

ID:	5390
INPUT:	T'áá ha'át'éegoda doo nidoołnish da ; díí bee nihoní'áanii ahóyéel'áágóó náás da'ahíínółchííhgóó t'áá danihiníghanígi t'áá ánółtso nihá át'ée doo .
PRED:	That is why you must not be observed from generation to generation to generation . This is a permanent law for you .
GOLD:	You must not do any work at all ! This is a permanent law for you , and it must be observed from generation to generation wherever you live .

ID:	5391
INPUT:	Haash yit'éego shinanit'a'í bá nidaal'a'í a'ohgo ádaat'éii siláo yinanit'a'í nilíinii níwehjį' bi'dííłnihgo Ííjip dine'é bitsindaabąąs bijáád naakiígíí lą'ígo índa dabisiláo łį́į́' yee nidaabaahígíí baa dzíínílíi doo ?
PRED:	“ What do you think of my master 's servant ? How can you be a strong army of Egypt ? How can you be a shepherd of his chariots and charioteers ?
GOLD:	With your tiny army , how can you think of challenging even the weakest contingent of my master 's troops , even with the help of Egypt 's chariots and charioteers ?

ID:	5392
INPUT:	shidine'é bitsį' ałdó' daołghał áádóó <unk> bik'i dahołdlaad índa dabits'in <unk> dahołne' ; atsį' <unk> biniyé bee abézhí biih <unk> át'éego <unk> .
PRED:	Give me the flesh of my people , and you have washed the flesh of meat and cut them down before me . You have brought me to the meat .
GOLD:	Yes , you eat my people 's flesh , strip off their skin , and break their bones.You chop them uplike meat for the cooking pot .

ID:	5393
INPUT:	Diyin God bich'į' dahohtaał ; bízhi' baa dahohniihgo dahohtaał ! Éí yót'ááh hiníláii yikáá' náhodididleehii yéego bich'į' dahohtaał ! Bízhi' éí <unk> wolyé , éí bidááhdóó nihił nidahoozhǫǫh le' !
PRED:	Sing to God in the name of the heavens ! Let the heavens sing to him in his name , and he has given us victory over the heavens .
GOLD:	Sing praises to God and to his name ! Sing loud praises to him who rides the clouds.His name is the Lord — rejoice in his presence !

ID:	5394
INPUT:	íhooł'aahii nahonitinii bił <unk> jileehígíí hoł t'áá áko doo , áádóó naalnishí hananit'a'í bił ahijíłt'éhígíí hoł t'áá áko doo . Kin bee bóhólníihii éí Béíyalzííbab deiłníigo , kin bee bóhólníihii ba'áłchíní ałdó' t'ah yówehgo <unk> doo !
PRED:	The disciple then the disciple sent him and said to the king , “ If the master has been able to go to the city , then he will be able to die . He will be able to die . ”
GOLD:	Students are to be like their teacher , and slaves are to be like their master . And since I , the master of the household , have been called the prince of demons , the members of my household will be called by even worse names !

ID:	5395
INPUT:	Áádóó Íshmeiyel ałdó' Mízpahdi Gedaláíyah éí Jew dine'é t'áá ałtso yił dah yikahii índa Kaldíya dine'é ákwii nidaakaii éí diné nidaabaahii danilíinii t'áá yił dayííghą́ą́' .
PRED:	When they arrived at that time , the Jewish leaders were sent to Gedaliah and all the men of the Babylonians .
GOLD:	Ishmael also killed all the Judeans and the Babylonian soldiers who were with Gedaliah at Mizpah .

ID:	5396
INPUT:	Náá'áłdó' yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii , éí díí nahalin : łóó' bee hahaltsósí taah deistsoozgo łóó' t'áá ał'ąą ádaat'eełii áłah áyiilaa ;
PRED:	“ This is the Kingdom of Heaven 's Armies , like the fish in the sky . They spread the water from the sky and spread the fish .
GOLD:	“ Again , the Kingdom of Heaven is like a fishing net that was thrown into the water and caught fish of every kind .

ID:	5397
INPUT:	t'áá bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' t'áá bee ádá nihozhdiní'ánígíí hwii' sizíinii a'ohgo í'dólzin <unk> hahastiin éí há bohoníłdzilgo íidoolííł , doodaii' doo ílį́į́góó íidoolííł .
PRED:	If he hears the vow or pledge on it , he will keep his vow and does what he has promised .
GOLD:	So her husband may either confirm or nullify any vows or pledges she makes to deny herself .

ID:	5398
INPUT:	Bóhólníihii kóní , Ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bits'ą́ą́dóó wáin ániidíii <unk> át'éego , ła' ádííniid , <unk> lágo , háálá ak'ihojidlí bii' hólǫ́ , áko shinaal'a'í binahjį' doo ałtso ádeeshdįįł da biniyé doo ákódeeshníił da .
PRED:	This is what the Lord says : “ I am the first wine of wine , and I said to you , ‘ I will not let you stop the burden of my servant . '
GOLD:	“ But I will not destroy them all , ” says the Lord. “ For just as good grapes are found among a cluster of bad ones ( and someone will say , ‘ Do n't throw them all away — some of those grapes are good ! ' ) , so I will not destroy all Israel.For I still have true servants there .

ID:	5399
INPUT:	Áko biyaajį' nitsidinígo' bich'į' nahodeeshłaał biniyé , nidi áshidííniid , T'áadoo ánít'íní ! Ni áádóó nik'isóó Jesus baa hane'ii dayoodlánígíí yił nidaal'a'í ła' ásht'į́ . Diyin God bich'į' nahółá ! Háálá Jesus baa hane'ii bee náásgóó ádahodooníiłii bee baa dahojilne' .
PRED:	When he arrived and saw them in front of them , he said to them , “ Do n't let us tell us what I am saying , ‘ I am giving you all your brothers and sisters . '
GOLD:	Then I fell down at his feet to worship him , but he said , “ No , do n't worship me . I am a servant of God , just like you and your brothers and sisters who testify about their faith in Jesus . Worship only God . For the essence of prophecy is to give a clear witness for Jesus . ”

ID:	5400
INPUT:	tł'óó'góó dah <unk> , kintahdi <unk> łeh , kin naanídaaz'áágóó aa <unk> łeh .
PRED:	When he hears of them , he brings them to the walls of the city .
GOLD:	She is often in the streets and markets , soliciting at every corner .

ID:	5401
INPUT:	Shoo , iiná áádóó yá'át'éehii áádóó aniné índa doo yá'áshóonii díí jį́ nihidáahgi hólǫ́ǫgo áshłaa .
PRED:	“ Look , I am making the life of life and the wicked and death of the wicked .
GOLD:	“ Now listen ! Today I am giving you a choice between life and death , between prosperity and disaster .

ID:	5402
INPUT:	Áko ałk'isóó danilínígíí bił béédahoozingo Sesaríya góyaa hoł daaskai , áádóó <unk> <unk> .
PRED:	When the brothers returned to Caesarea and saw him , he sent him back to Caesarea and sent him to meet him .
GOLD:	When the believers heard about this , they took him down to Caesarea and sent him away to Tarsus , his hometown .

ID:	5403
INPUT:	Háálá diné awáalyaa sidáhígíí , bee bik'i hodiit'áanii t'áadoo bééhóziní <unk> , doo shił beełt'ée da .
PRED:	For I am not the captain of the prison , so I would not call to the Jews .
GOLD:	For it makes no sense to send a prisoner to the emperor without specifying the charges against him ! ”

ID:	5404
INPUT:	Éí Sáíman , Iskáriyat biye' nilíinii , Júdas ábijiní , háálá t'áá éí <unk> , éí naakits'áadahígíí ła' atah nilį́ .
PRED:	Simon son of Simon , Simon , who was the twelve disciples . He said to the twelve disciples , “ He is the one who sent him to the twelve disciples . ”
GOLD:	He was speaking of Judas , son of Simon Iscariot , one of the Twelve , who would later betray him .

ID:	5405
INPUT:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo .
PRED:	You must present a male goat as a sin offering and its prescribed grain offering to the regular burnt offering and liquid offering .
GOLD:	You must also sacrifice a male goat as a sin offering , in addition to the regular burnt offering with its accompanying grain offering and liquid offering .

ID:	5406
INPUT:	Éí diné t'áá ákogi át'éii jílį́įgo , diné doo yá'ádaashóonii bitahgi kééhojit'į́įgo bee haz'áanii doo yik'ehgóó ádaat'ínígíí joo'į́įgo áádóó jidiits'a'go biniinaa t'áá ákwíí jį́ hwii' sizíinii t'áá ákogi át'éhígíí bich'į' <unk> nít'éé' .
PRED:	But if they are right with justice , they are right with the law of the wicked and refuse to obey the law of the law , you have shown justice to obey him .
GOLD:	Yes , Lot was a righteous man who was tormented in his soul by the wickedness he saw and heard day after day .

ID:	5407
INPUT:	Yisnááh daniidlį́įgo naakits'áadah náhááh góne' , neeznáá nídízííd binih , ashdla'góó yoołkáałgo Jerúsalemdę́ę́' diné léi' ła' <unk> lágo shaa níyáago Jerúsalem kin haal'áii ts' ídá ałtso bi'disná , shiłníigo shił hoolne' .
PRED:	In the fifth year of the reign of King Jehoiachin 's reign , when he sent me back to Jerusalem , he sent some of the city to come , and he sent me back to Jerusalem .
GOLD:	On January 8 , during the twelfth year of our captivity , a survivor from Jerusalem came to me and said , “ The city has fallen ! ”

ID:	5408
INPUT:	Doodaii' háí aláahgo naat'áanii shį́įshą' , náánáła' aláahgo naat'áanii yich'į' anaa' ííléehgo , da' doósh áłtsé dínóodaał da , áádóó yaa <unk> da , naadiindi mííl siláo yee shich'į' <unk> neeznáadi mííl bee bidááh deeshbahgo daats'í bíighah nízingo ?
PRED:	Who can find a king to search for him , and he himself to find him . He is n't able to go to meet the king and kill him . Who can stop him ? ”
GOLD:	“ Or what king would go to war against another king without first sitting down with his counselors to discuss whether his army of 10,000 could defeat the 20,000 soldiers marching against him ?

ID:	5409
INPUT:	Áko Ízrel diné danilíinii éí Náftalai dine'é áádóó Ásher dine'é índa Manáseh dine'é t'áá át'é bits'ą́ą́dóó áłah silį́į'go Mídiyan dine'é yikéé' aheezhjéé' .
PRED:	So the people of Israel had defeated the tribe of Asher , Asher , and all the Israelites had fled from the Jordan River .
GOLD:	Then Gideon sent for the warriors of Naphtali , Asher , and Manasseh , who joined in chasing the army of Midian .

ID:	5410
INPUT:	Ninish'náájí bee dah <unk> nahasdzáán <unk> .
PRED:	Give me the word of the earth , and you made me the earth .
GOLD:	You raised your right hand , and the earth swallowed our enemies .

ID:	5411
INPUT:	Bóhólníihii éí hool'áágóó bóhólníih doo , Záíyan nílíinii , niDiyin God oochííłgóó t'áá ałtso yá nant'áa doo . Bóhólníihii baa dahohniih !
PRED:	O Lord your God , will rule over the kingdom of Jerusalem , for he is the Lord your God .
GOLD:	The Lord will reign forever.He will be your God , O Jerusalem , throughout the generations.Praise the Lord !

ID:	5412
INPUT:	Bóhólníihii jidósingo éí iiná yaa <unk> , áádóó éí hwee hólǫ́ǫgo t'áadoo anáhóót'i'í jiináa doo , áádóó doo yá'ádaat'éehii doo <unk> da doo .
PRED:	Fear of the Lord , who gives life to those who are good and good . The Lord is good and good to those who do wrong .
GOLD:	Fear of the Lord leads to life , bringing security and protection from harm .

ID:	5413
INPUT:	Áko Ízrel dine'é éí diné <unk> ła' nídeidiinil , áádóó t'áadoo Bóhólníihii <unk> nídeidiinil .
PRED:	So the people of Israel summoned him and demanded , “ Do n't be afraid of the Lord . ”
GOLD:	So the Israelites examined their food , but they did not consult the Lord .

ID:	5414
INPUT:	Diyin God nílíinii , <unk> nízhi' baa ha'niih doo biniyé nihíká anilyeed ; nízhi' binahjį' yisdánihínííł áádóó ádił nida'ayeelzíi'ii nihá yóó'adí'aah .
PRED:	“ Rise up , O God , and give us victory over your name , for you have heard your name .
GOLD:	Help us , O God of our salvation ! Help us for the glory of your name.Save us and forgive our sinsfor the honor of your name .

ID:	5415
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , chánahgo nánooshkąąh , <unk> anáníshchéehii shá nílį́ áádóó dahináanii bikéyahdi ni t'éí shíí' nílį́ , dishní .
PRED:	Please hear me , O Lord , and you are the living in the land you are my own land . ”
GOLD:	Then I pray to you , O Lord.I say , “ You are my place of refuge.You are all I really want in life .

ID:	5416
INPUT:	Índída hakin góde <unk> biyaa <unk> , áko Diyin God joosdląądgo , haghandóó danilíinii bił t'áá ádzíłtso t'áá íiyisí hoł dahózhǫ́ .
PRED:	He sent him back to the house of God and gave him his own eyes . All who were filled with fear .
GOLD:	He brought them into his house and set a meal before them , and he and his entire household rejoiced because they all believed in God .

ID:	5417
INPUT:	índa bee <unk> dooleeł biniyé bohoníłdzilgo Jéíkab baa deet'ą́ , áko hool'áágóó bee aha'deet'áanii át'éego Ízrel baa deet'ą́ .
PRED:	So I gave him the covenant of Jacob and his covenant to Israel .
GOLD:	He confirmed it to Jacob as a decree , and to the people of Israel as a never-ending covenant :

ID:	5418
INPUT:	Nidi dandósin doo biniyé ádił ni'iidzííh yóó'ahidí'aah .
PRED:	But if you forgive their sins , forgive their sins .
GOLD:	But you offer forgiveness , that we might learn to fear you .

ID:	5419
INPUT:	Lébanangi gad <unk> alááh ádajít'éii áádóó ayóó ádajít'éii t'áá ájít'é áádóó <unk> chéch'il <unk> t'áá ájít'é ,
PRED:	Give me the cedars of Lebanon and the cedars of the great cedars . He has been taken away to those who are great and tall .
GOLD:	He will cut down the tall cedars of Lebanonand all the mighty oaks of Bashan .

ID:	5420
INPUT:	Áádóó ha'át'íí lá bee atídoolnííł lá daniizį́į'go ch'ééh yaa <unk> , áko t'óó yówehda hoł yéé' <unk> yee hach'į' <unk> t'óó hwéédeideezhchid , háálá áhoodzaaígíí biniinaa diné t'áá át'é Diyin God yaa dahaniih .
PRED:	And why did you stop ? They were afraid of them , and they were afraid to tell him what he meant . He told them , “ We have seen the message of God . ”
GOLD:	The council then threatened them further , but they finally let them go because they did n't know how to punish them without starting a riot . For everyone was praising God

ID:	5421
INPUT:	)
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	The Anointing Oil

ID:	5422
INPUT:	Chérab náánáła'ígíí ashdla'áadahdi ké silá bita' ánízah ; éí chérab t'áá áłah t'áá aheeníłtso áádóó t'áá aheełt'éego ályaa .
PRED:	The body was 15 feet tall , and the front of the front of the cherubim .
GOLD:	The two cherubim were identical in shape and size ;

ID:	5423
INPUT:	Éí bąą , <unk> , dííniid ; doo <unk> áádóó t'óó báhádzidgo bee <unk> nahjį' <unk> biniyé Mózes hach'ą́ą́h ííyá .
PRED:	So I said to him , “ I have told you what he had happened to Moses and told them , and he sent them away . ”
GOLD:	So he declared he would destroy them.But Moses , his chosen one , stepped between the Lord and the people.He begged him to turn from his anger and not destroy them .

ID:	5424
INPUT:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Jó , ha'a'aahdę́ę́' áádóó e'e'aahdę́ę́' shidine'é yisdádeesh'nił .
PRED:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : The east of the east of the east of the east of the east , and they will stop them .
GOLD:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : You can be sure that I will rescue my people from the east and from the west .

ID:	5425
INPUT:	Ayóó'ó'ó'ní bee nił hashne'ígíí éí Diyin God bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é ts'ídá bik'eh dahoniil'į́į dooleełii ááhdishní . Bik'eh ó'oo'níiłii , Ayóó'áda'ahíínóh'ní , nínígíí éí hane' yá'át'éehii baa <unk> yę́ędą́ą́' dasidoots'ą́ą́' , éí bik'eh deínóhkááh .
PRED:	This is what God says to you , “ I am writing to those who refuse to obey the commands of God . You have been faithful to those who refuse to obey the Good News . ”
GOLD:	Love means doing what God has commanded us , and he has commanded us to love one another , just as you heard from the beginning .

ID:	5426
INPUT:	Éí bąą bá nidaal'a'í ałdó' łahgo át'éego ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é yá nidaal'a'í nahalingo <unk> doo t'óó bik'ee ił ahayói da . Yaa nidaaskaígíí bik'ehgo até'él'į́ bii'jį' t'óó bá nidahwiizt'i' doo .
PRED:	Therefore , we know that we are right with justice , and we will know how much we know how much we have done .
GOLD:	So it is no wonder that his servants also disguise themselves as servants of righteousness . In the end they will get the punishment their wicked deeds deserve .

ID:	5427
INPUT:	Míriyam áádóó Éran éí Mózes yik'ijį' haadzíí'
PRED:	Miriam and Aaron
GOLD:	The Complaints of Miriam and Aaron

ID:	5428
INPUT:	Mt . 18 : <unk>
PRED:	The Death of Jesus
GOLD:	Parable of the Lost Son

ID:	5429
INPUT:	Éí <unk> , áádóó awéé' bídii'na'go índa <unk> <unk> yik'ee <unk> .
PRED:	The baby was sad , and those who were born before him .
GOLD:	She was pregnant , and she cried out because of her labor pains and the agony of giving birth .

ID:	5430
INPUT:	kóní , Diyin God bizaad yidiits'a'ii áádóó Aláahgo Ayóó'át'éii bits'ą́ą́dóó ił ééhózin bił bééhózinii índa Aláahgo Ayóó'ábóodziilii ił ádzaii <unk> ni'jį' íítłizh , nidi t'áá yiníł'į́ :
PRED:	This is what the Scriptures says : “ When you see the Most High and knowledge of the Almighty and the Almighty , even though I saw a ruler of the Almighty and the Almighty .
GOLD:	the message of one who hears the words of God , who has knowledge from the Most High , who sees a vision from the Almighty , who bows down with eyes wide open :

ID:	5431
INPUT:	Bóhólníihii baa dahohniih ! Háálá nihiDiyin God baa <unk> bich'į' <unk> yá'át'ééh , háálá ayóó ánóolnin , áádóó haa ha'niihgo t'éiyá <unk> .
PRED:	Praise the Lord your God , for he has done the wonderful things he has done to him . For he is great and honor .
GOLD:	Praise the Lord ! How good to sing praises to our God ! How delightful and how fitting !

ID:	5432
INPUT:	Éíhaz naadiin binááhaigo aláahgo nant'á silį́į'go hastą́'áadah nááhaijį' Jerúsalemgi nant'áá nít'éé' , nidi t'áadoo t'áá ákogi ájít'į́įgo Bóhólníihii binááł jideeyáa da ; hazhé'é David áát'įįdígi t'áadoo ádziidzaa da .
PRED:	Ahaz was thirty-two years old when he became king , but he did not leave his father in Jerusalem . He did not leave his father , just as the Lord had done .
GOLD:	Ahaz was twenty years old when he became king , and he reigned in Jerusalem sixteen years . He did not do what was pleasing in the sight of the Lord , as his ancestor David had done .

ID:	5433
INPUT:	Nidi lą'í <unk> ha'íínílníigo hoolzhiizh áádóó hak'ijį' nílį́įgo ná dahalne'ii niNíłch'i Diyinii bii' dahólóonii bee hoł <unk> , nidi doo dajíists'ą́ą' da ; éí bąą kéyah naaznilgóó dine'é danilíinii bílák'ee <unk> .
PRED:	But you have been merciful to me , and I have given you victory over your prophets to help you , but I will not tell you the truth of those who fear him . ”
GOLD:	In your love , you were patient with them for many years . You sent your Spirit , who warned them through the prophets . But still they would n't listen ! So once again you allowed the peoples of the land to conquer them .

ID:	5434
INPUT:	Doodaii' díí diné bił béédahózingo éí t'ah bítséedidą́ą́' béégashii éí náánáła' béégashii <unk> , ákondi halį́į́' ílíinii t'áadoo yah ajííłt'e'góó , t'áá aaníí t'áá hó béégashii bik'é <unk> , áko daaztsáanii hó dooleeł .
PRED:	But if you know that the man had been circumcised , he found some of the sheep and had been taken to the clothing . But he did n't have the food to eat . But he has been raised to death .
GOLD:	But if the ox had a reputation for goring , yet its owner failed to keep it under control , he must pay full compensation — a live ox for the dead one — but he may keep the dead ox .

ID:	5435
INPUT:	Azhé'é ba'áłchíní neinitinígi át'éego Diyin God <unk> daats'í baa <unk> . Shą́ą́' , Diyin God kóní : Shiye' nílíinii , Bóhólníihii t'áá hashkée yína'niłtinii t'áadoo doo níníziní . Índa <unk> t'áadoo nąąh nááháka'í .
PRED:	When you heard this , you are doing what you think you are saying , ‘ I am trusting in the Lord . Do n't be afraid of you and be put to death . '
GOLD:	And have you forgotten the encouraging words God spoke to you as his children ? He said , “ My child , do n't make light of the Lord 's discipline , and do n't give up when he corrects you .

ID:	5436
INPUT:	T'áadoo náníldzidí , háálá doo ádaa <unk> da , doo nidi nił <unk> da doo , háálá doo naa yáhásingo <unk> da , nidi ániid nanináádą́ą́' bee naa yáhóósįįdii <unk> índa asdzání bąąh áhásdįįdii nahalingo yínííł nanináhígíí doo béénílniih da doo .
PRED:	Do n't be afraid of me , for you are not doing what you are doing . But if you are not wise , you will not stop the widow of widows . But you will see what she has happened to you .
GOLD:	“ Fear not ; you will no longer live in shame.Do n't be afraid ; there is no more disgrace for you.You will no longer remember the shame of your youthand the sorrows of widowhood .

ID:	5437
INPUT:	Bóhólníihii ání , Ádá hadíídzih ; biniyéii yéego bee hadíídzih , ní Jéíkab biNanit'a'í nilíinii .
PRED:	Then the Lord said to them , “ Tell them , ‘ This is what the King of Jacob , the King of Jacob . '
GOLD:	“ Present the case for your idols , ” says the Lord. “ Let them show what they can do , ” says the King of Israel .

ID:	5438
INPUT:	T'áá ádzaagóó yisháałgo áshiilaago <unk> índa <unk> doo naagháhígóó áshiilaa .
PRED:	He sent me back to me and told me , “ I am sick . ”
GOLD:	He has dragged me off the path and torn me in pieces , leaving me helpless and devastated .

ID:	5439
INPUT:	Áko nááda'iiłniihii éí tsits'aa' dílzinii Bóhólníihii bibee aha'deet'áanii bii' sinilii t'áá bá haz'ą́ąjį' wóniidi ts'ídá aláahgo diyingo haz'ánígi diyingo naal'a'í chérabim wolyéii bit'a' biyaajį' nideiz'ą́ .
PRED:	The priests brought the Ark of the Covenant to the Lord 's Covenant , to the Most Holy Place .
GOLD:	Then the priests carried the Ark of the Lord 's Covenant into the inner sanctuary of the Temple — the Most Holy Place — and placed it beneath the wings of the cherubim .

ID:	5440
INPUT:	Áko diné yíl'áhígíí ákót'éego saad bighą́ągo éí Férisii danilíinii deidiizts'ą́ą'go , aláahgo nááda'iiłniihii áádóó Férisii danilíinii éí Jesus deidoołtsoł biniyé siláo adeis'a' .
PRED:	When the crowd heard this , the Pharisees sent the leading priests to the leading priests and the leading priests to come with Jesus .
GOLD:	When the Pharisees heard that the crowds were whispering such things , they and the leading priests sent Temple guards to arrest Jesus .

ID:	5441
INPUT:	Díí doo yá'áshóonii dine'é shizaad doo t'áá k'ad deidiizts'ą́ą'ii , doo <unk> yildahii áádóó diyin dabidi'níinii yá nidaal'a'í áádóó yich'į' nidahałáii éí t'áadoo bee <unk> díí sis <unk> ádajít'ée doo .
PRED:	“ This is what the wicked say to me , ‘ This is what the Lord says : You have made me the gods of those who have been made right with me . '
GOLD:	These wicked people refuse to listen to me . They stubbornly follow their own desires and worship other gods . Therefore , they will become like this loincloth — good for nothing !

ID:	5442
INPUT:	Doodaii' łódígíí łahgo <unk> łigaii silį́į'go náá'iiłniihii bich'į' <unk> .
PRED:	“ If you examine the high priest and examine him to the high priest .
GOLD:	However , if the open sores heal and turn white like the rest of the skin , the person must return to the priest

ID:	5443
INPUT:	ádíshní , Bóhólníihii Diyin God yá'ąąshdi honílóonii , nánooshkąąh ; ayóó át'éii áádóó t'áá íiyisí bits'ąą hasti'ii nílíinii , Diyin God éí bee aha'deet'áanii áádóó aa a'ááh hasin <unk> bibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii yá <unk> nílíinii ,
PRED:	I said , “ Please , O Lord , God of heaven , and you are the God of heaven . You are faithful to those who obey him and obey him . You are faithful to those who obey him and obey him .
GOLD:	Then I said , “ O Lord , God of heaven , the great and awesome God who keeps his covenant of unfailing love with those who love him and obey his commands ,

ID:	5444
INPUT:	Nít'éé' Jézebel hane' yił naal'a'ígíí ła' Iiláíjah yich'į' ayííł'a'go ání , Yiską́ągo kóhoodzaago diné nisíníłtseed yę́ęgi át'éego doo ákóniishłaa ládą́ą́' shí ałdó' t'ah yówehgo shidiyin danilíinii ákódashidoolííł .
PRED:	When she told her , she said to Elijah , “ If you have been here in this time , you will kill me as you did . If you have found me in a place , you will be able to kill me . ”
GOLD:	So Jezebel sent this message to Elijah : “ May the gods strike me and even kill me if by this time tomorrow I have not killed you just as you killed them . ”

ID:	5445
INPUT:	Abáíjah bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Jerobówam éí t'áadoo bidziil násdlį́į' da . Áádóó Bóhólníihii atíhoolaago dadziztsą́ .
PRED:	Abijah was very angry with Jeroboam , but the Lord died . He died , but he died .
GOLD:	So Jeroboam of Israel never regained his power during Abijah 's lifetime , and finally the Lord struck him down and he died .

ID:	5446
INPUT:	Áádóó Andrew éí bił hajíí'áázh Jesus bich'į' bił jiní'áázh , áko Jesus honééł'į́į'go áhodííniid , Jó , Sáíman , John biye' ánít'į́į́ lá . <unk> yinílyée doo ( éí Peter ałdó' wolyé , éí tsé jiníigo óolyé ) .
PRED:	Meanwhile , Simon 's brother , went to Nazareth , and he said to him , “ This is the Messiah , the son of Simon , the son of Simon , the son of John . ”
GOLD:	Then Andrew brought Simon to meet Jesus . Looking intently at Simon , Jesus said , “ Your name is Simon , son of John — but you will be called Cephas ” ( which means “ Peter ” ) .

ID:	5447
INPUT:	<unk> , <unk> índa <unk> ; éí bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił hastą́ągo kin hadaas'áhígíí Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .
PRED:	“ Give me the rest of those who had been given to the towns of Judah and Judah .
GOLD:	Maarath , Beth-anoth , and Eltekon — six towns with their surrounding villages .

ID:	5448
INPUT:	Nidi Bóhólníihii binááł Néídab áádóó Abáíhu éí kǫ' doo dílzingóó <unk> biniinaa t'áá ákǫ́ǫ́ dzineezná .
PRED:	But Nadab and Abihu died in the presence of the Lord 's anger , and the Lord sent you away from the fire .
GOLD:	But Nadab and Abihu died when they burned before the Lord the wrong kind of fire , different than he had commanded .

ID:	5449
INPUT:	Háálá Bóhólníihii Ízrel biDiyin God kóní , Bóhólníihii éí nihokáá'góó nahałtingo <unk> tóshjeeh yázhí bii' ak'áán doo ádoodįįł da , tóshjeeh yázhí bii' ak'ah nidi doo ádoodįįł da .
PRED:	For this is what the Lord says : “ The Lord , the Mighty One of the earth will be filled with olive oil , but the olive oil will not be filled with olive oil .
GOLD:	For this is what the Lord , the God of Israel , says : There will always be flour and olive oil left in your containers until the time when the Lord sends rain and the crops grow again ! ”

ID:	5450
INPUT:	Áko Diyin God éí adinídínígíí yinééł'į́į'go bił yá'íít'ééh , áádóó adinídínígíí chahałheeł yił ałts'áyíínil .
PRED:	And God saw that the light of the darkness was covered with darkness .
GOLD:	And God saw that the light was good . Then he separated the light from the darkness .

ID:	5451
INPUT:	Nidi Maikéíyah ání , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii yee shich'į' haadzí'ígíí t'éí bee hadeesdzih .
PRED:	But Micaiah replied , “ As surely as surely as the Lord lives , I will speak to me . ”
GOLD:	But Micaiah replied , “ As surely as the Lord lives , I will say only what the Lord tells me to say . ”

ID:	5452
INPUT:	Niye' bitsi' , doodaii' nitsi' bich'é'é éí doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , háálá t'áá jilchí'ígo éí t'áá ni łiníchí'ígo <unk> át'é .
PRED:	“ Take your daughter or daughter , your daughter , your daughter or daughter , for you are not naked and naked . You must stop all and care . ”
GOLD:	“ Do not have sexual relations with your granddaughter , whether she is your son 's daughter or your daughter 's daughter , for this would violate yourself .

ID:	5453
INPUT:	Éísa éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo táá' náhááh góne' Béíyasha éí Néídab yiyiisxį́įgo yitsásk'eh góne' <unk> nít'éé' .
PRED:	Asa 's reign in Judah 's reign in the third year of King Baasha 's reign , and he sent them to eat .
GOLD:	Baasha killed Nadab in the third year of King Asa 's reign in Judah , and he became the next king of Israel .

ID:	5454
INPUT:	Áko ádahodííniid , <unk> Filístiya dine'é bílák'ee <unk> biniyé naa niikai . Áko Sámson éí diné áyidííniid , T'áá nihí doo <unk> bee shich'į' ádee <unk> .
PRED:	The Philistines told him , “ You have been handed over to the Philistines and sent me to meet the Philistines . ” So Samson told him , “ I have made you a solemn oath . ”
GOLD:	But the men of Judah told him , “ We have come to tie you up and hand you over to the Philistines. ” “ All right , ” Samson said . “ But promise that you wo n't kill me yourselves . ”

ID:	5455
INPUT:	Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Yisnááh danohłį́įgo Jerúsalemdóó Bábilangóó <unk> shá <unk> t'áá ánółtso ,
PRED:	This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : “ You have been sent to Babylon and all the people of Israel .
GOLD:	This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says to all the captives he has exiled to Babylon from Jerusalem :

ID:	5456
INPUT:	Áko biiskání Bóhólníihii ádííniidígíí yi'iilaago Ííjip dine'é bilį́į́' ałtso daneezná , nidi Ízrel dine'é bilį́į́' t'ááłá'í nidi t'áadoo ła' daaztsą́ą da .
PRED:	The next day the next day the Lord 's animals will die , but all the Israelites died . But no one was killed . But no one left .
GOLD:	And the Lord did just as he had said . The next morning all the livestock of the Egyptians died , but the Israelites did n't lose a single animal .

ID:	5457
INPUT:	Áko diné t'áá ałtso éí k'os níyizgo níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiinjį' <unk> <unk> bik'eh diné t'áá ałtso nídiijahgo t'ááłá'í nítínígo dabiníbaal bich'é'étiingi nidahałáa łeh .
PRED:	So all the people sat down and stand in the presence of the Tabernacle . So all the people stand in front of him .
GOLD:	When the people saw the cloud standing at the entrance of the tent , they would stand and bow down in front of their own tents .

ID:	5458
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí náájiiłniihígíí łikání halchingo <unk> Bóhólníihii bijéí biyi'di ádííniid , Diné haniinaa ni' doo hóyée'go bá hanáádeesdzih da , háálá diné t'áá áłchíní <unk> bijéí bii'dę́ę́' doo yá'át'éehii bił ádaat'į́ ; hináanii nináneel'ą́ąjį' ásíłdįįdígi át'éego hináanii doo <unk> da .
PRED:	So the Lord said to me , “ I am going to see the heart of the Lord , and you are guilty of someone who does n't have the living in me . You are guilty of all the living things you are mine . ”
GOLD:	And the Lord was pleased with the aroma of the sacrifice and said to himself , “ I will never again curse the ground because of the human race , even though everything they think or imagine is bent toward evil from childhood . I will never again destroy all living things .

ID:	5459
INPUT:	Áko Júdas nináhodiní'ánígíí éí haz'ánígi bił bééhózin , háálá Jesus t'áá ahą́ą́h hódahooł'aahii ákwii bił <unk> nít'éé' .
PRED:	Then Judas realized that Jesus had been raised to the disciples , for he had been raised from the dead .
GOLD:	Judas , the betrayer , knew this place , because Jesus had often gone there with his disciples .

ID:	5460
INPUT:	Nidi Jerúsalem éí siláo bináshzhiizhgo daołtsą́ągo , ádooldįįłígíí t'áá áyídídę́ę́' hadziihgo nihił béédahodoozįįł .
PRED:	But I know that the Roman officer and Jerusalem comes , and he will know that you know that you know .
GOLD:	“ And when you see Jerusalem surrounded by armies , then you will know that the time of its destruction has arrived .

ID:	5461
INPUT:	Táá' yiskánídą́ą́' nitélii <unk> t'áadoo bąąh níni'í , háálá éí <unk> . Háí diné shį́įshą' Ízrel dine'é t'áá ałtso yinízinii jílį́ ? Jó , éí t'áá ni áádóó nizhé'é bighandóó danilíinii ałdó' .
PRED:	When I heard this , I 'll send you out and put it on your behalf , for all the people of Israel and your family will be taken away . ”
GOLD:	And do n't worry about those donkeys that were lost three days ago , for they have been found . And I am here to tell you that you and your family are the focus of all Israel 's hopes . ”

ID:	5462
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Cases of Personal Injury

ID:	5463
INPUT:	háálá t'áá ałtso dahoołtsą́ągo hwéédaasdzííd . Nidi t'áá áko bich'į' hadzoodzíi'go ábijiní , Nihił dahózhǫ́ . Shíyee' ásht'į́ ; t'áadoo nídaałdzidí .
PRED:	For when they saw that they were overwhelmed , and he said , “ I am the one who sent you out . ”
GOLD:	They were all terrified when they saw him.But Jesus spoke to them at once . “ Do n't be afraid , ” he said . “ Take courage ! I am here ! ”

ID:	5464
INPUT:	Nidi Jesus éí yidiizts'ą́ą'go ádííniid , Diné doo bąąh dah nidahaz'ánígíí azee' ííł'íní doo yich'į' dadikáah da , nidi bąąh dah nidahaz'ánígíí t'éiyá .
PRED:	But Jesus heard what he was saying , “ The sick people do n't have many sick .
GOLD:	When Jesus heard this , he said , “ Healthy people do n't need a doctor — sick people do . ”

ID:	5465
INPUT:	áádóó ał'ąą dine'é éí ayóó át'é ił nilíinii <unk> wolyéii Samériya kin hadaas'áajį' <unk> áádóó náádaała' éí tooh nílíní e'e'aahjí kéédahat'ínígíí índa náádaała'
PRED:	and all the nations were in Samaria , both the kings of Samaria and the Euphrates River to the Euphrates River and to the Euphrates River .
GOLD:	They also sent greetings from the rest of the people whom the great and noble Ashurbanipal had deported and relocated in Samaria and throughout the neighboring lands of the province west of the Euphrates River .

ID:	5466
INPUT:	Abínígo aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii Jesus deidiyoołhéełgo yaa nídaast'įįd ,
PRED:	The leading priests and the leading priests to kill them .
GOLD:	Very early in the morning the leading priests and the elders of the people met again to lay plans for putting Jesus to death .

ID:	5467
INPUT:	Atídashił'íinii índa shi'ana'í danilíinii éí t'óó ahayóí , nidi bee hahíínídzíi'ii doo bits'áosha' át'ée da .
PRED:	Many of me and many of my enemies have turned away from me .
GOLD:	Many persecute and trouble me , yet I have not swerved from your laws .

ID:	5468
INPUT:	Áko Saul áádóó haye' Jánathan índa diné hoł naakaígíí éí t'áá Bénjamin bikéyahgi Gíbiyah kin haal'áadi dah yinééł , nidi Filístiya dine'é éí Míkmash <unk> dah yinééł .
PRED:	Saul and his son Jonathan had joined at Gibeah , but they were at Gibeah of Gibeah , but they are at Gibeah of Gibeah .
GOLD:	Saul and Jonathan and the troops with them were staying at Geba in the land of Benjamin . The Philistines set up their camp at Micmash .

ID:	5469
INPUT:	Diyin God yá halne'ii kóníigo yee haadzíi'ii bohodoolnííł biniyé kót'éego Jesus na'nitin : Hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee hahideesdzih , nahasdzáán niit'ą́ą́dóó <unk> yę́ę bee hadeesdzih .
PRED:	This is what the prophet says : “ This is what Jesus says : I will speak to you by the Good News . I will bring you to the world . ”
GOLD:	This fulfilled what God had spoken through the prophet : “ I will speak to you in parables.I will explain things hidden since the creation of the world . ”

ID:	5470
INPUT:	Háálá díí naakigo haz'ánígíí t'áá íiyisí baa nitséskees . <unk> Christ bił hojílǫ́ǫ laanaa nisin , háálá áájí íiyisí yá'át'ééh .
PRED:	For I hope you were with two of these things . I want you to be with him , for I was very angry with you .
GOLD:	I 'm torn between two desires : I long to go and be with Christ , which would be far better for me .

ID:	5471
INPUT:	She'asdzą́ą́ éí <unk> <unk> doo <unk> da , áádóó shidine'é t'áá ła' bił <unk> nidi , doo shit'áahjį' dadikáah da .
PRED:	“ You are those who fear me , and those who are not able to stop me . You will never see me , but you will never see me .
GOLD:	My breath is repulsive to my wife.I am rejected by my own family .

ID:	5472
INPUT:	Éí nihii' sizíinii dahináanii bitahgi nihaa áhályą́ áádóó doo <unk> ánihósin .
PRED:	He has made you the living among you , and he has given us victory over you .
GOLD:	Our lives are in his hands , and he keeps our feet from stumbling .

ID:	5473
INPUT:	Ákohgo Peter hach'į' dah diiyáago áháłní , Bóhólníihii , shik'is shich'į' bąąhági <unk> díkwíidi bá <unk> doo bik'ijį' <unk> da doo ? T'áá daats'í tsosts'idídi ?
PRED:	Meanwhile , Peter went to the Lord and told him , “ The Lord has sent me back to me , and he is the one who sent me back to me ? ”
GOLD:	Then Peter came to him and asked , “ Lord , how often should I forgive someone who sins against me ? Seven times ? ”

ID:	5474
INPUT:	Nidi álílee í'ooł'įįłgo na'adlo' yee nahałáii biyáázh danohłíinii , t'áá éí adiléii áádóó ałjiłnii ba'áłchíní danohłíinii , áháníjį' ninohkááh .
PRED:	But there is no longer among the other , people of the tribe of prostitute , and their own children are near .
GOLD:	“ But you — come here , you witches ' children , you offspring of adulterers and prostitutes !

ID:	5475
INPUT:	Haa nízáágóoshą' kót'éego <unk> doo ? Haa nízáágóoshą' ayóó át'éego níyol nahalingo yáníłti' ?
PRED:	How long will you see ? How long will you see ? How long will you see ?
GOLD:	“ How long will you go on like this ? You sound like a blustering wind .

ID:	5476
INPUT:	Nibik'ehgo iináájí <unk> áshíínísin . Áko t'óó bik'eda'ayóii ááníiłii baa yáshti' dooleeł .
PRED:	So I tell you what you have seen ; I will praise you .
GOLD:	Help me understand the meaning of your commandments , and I will meditate on your wonderful deeds .

ID:	5477
INPUT:	<unk> azee' ííł'íní ayóó'óó'níinii índa <unk> ałdó' k'é nihiłní .
PRED:	He has sent me to suffer , and he has sent me to you .
GOLD:	Luke , the beloved doctor , sends his greetings , and so does Demas .

ID:	5478
INPUT:	Doo hah <unk> éí t'áá íiyisí ak'izhdi'yiitįįh , nidi t'áadoo hodina'í <unk> éí doo áháyą' aláahgo áyiił'įįh .
PRED:	Fear me , but those who fear me are wise .
GOLD:	People with understanding control their anger ; a hot temper shows great foolishness .

ID:	5479
INPUT:	Háálá Bóhólníihii yee nashineeztą́'ígíí éí bee nanihinítą́ą́' : jó , Jesus éí <unk> , t'áá éí bitł'éé' Jesus bááh nízhdii'ą́
PRED:	For the Lord sent my people to listen to you , and he told them , “ I am giving you the bread of bread . ”
GOLD:	For I pass on to you what I received from the Lord himself . On the night when he was betrayed , the Lord Jesus took some bread

ID:	5480
INPUT:	<unk> yádaałti' , áádóó binda'adlo'go nish'náájí yee yáádadidiilnih .
PRED:	They speak and speak , but they speak the right ear of the right hand .
GOLD:	Their mouths are full of lies ; they swear to tell the truth , but they lie instead .

ID:	5481
INPUT:	Bóhólníihii nik'é niná'ídláii éí Ízrel dine'é biDiyin nilíinii ání , T'áadoo nił yé'í ; Jéíkab ch'osh <unk> áádóó Ízrel dine'é hastóí danohłíinii , nihíká adeeshwoł .
PRED:	“ Do n't be afraid of the Lord , the Holy One of Israel , ” says . “ Do n't be afraid of the people of Israel .
GOLD:	Though you are a lowly worm , O Jacob , do n't be afraid , people of Israel , for I will help you.I am the Lord , your Redeemer.I am the Holy One of Israel . '

ID:	5482
INPUT:	Tsits'aa' dílzinii bikáa'gi diyingo naal'a'í be'elyaii naakigo bits'ádi'nílíidii , chérabim wolyéii , éí Diyin God aa a'ááh nízinii bił haz'ání bik'ijį' bit'a' dah <unk> dah sizį́ . Nidi díí doo t'áá át'éegi baa hojólne' át'ée da .
PRED:	The cherubim placed the cherubim on each side of the cherubim , and the cherubim of the Most Holy Place . You know how much we are going to see the cherubim . ”
GOLD:	Above the Ark were the cherubim of divine glory , whose wings stretched out over the Ark 's cover , the place of atonement . But we can not explain these things in detail now .

ID:	5483
INPUT:	Kin haal'áá léi'gi kéédahojit'į́į dooleeł biniyé t'áá k'éhézdon atiingóó honí'eezh .
PRED:	In the way , the people traveled through the wilderness , and they left them on the road .
GOLD:	He led them straight to safety , to a city where they could live .

ID:	5484
INPUT:	éí bąą t'óó náhodínéestsxisgo hwéédideeshchił .
PRED:	So I will send them to shame .
GOLD:	So I will have him flogged , and then I will release him . ”

ID:	5485
INPUT:	Áádóó jó , Béthlehem kin shijaa'dę́ę́' Bó'az níyáago <unk> áyidííniid , Bóhólníihii nihił hólǫ́ǫ doo . Áko áńdahodoo'niid , Bóhólníihii nik'ijidlí .
PRED:	So Boaz went to Bethlehem and said , “ The Lord has come to Bethlehem . ” So the Lord said , “ Let us go to Bethlehem . ”
GOLD:	While she was there , Boaz arrived from Bethlehem and greeted the harvesters . “ The Lord be with you ! ” he said. “ The Lord bless you ! ” the harvesters replied .

ID:	5486
INPUT:	éí tádiindóó ashdladiin béédááhaijį' níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaalnishii t'ááłá'í nítínígo <unk> nidoolnish biniyé yah aheeskaígíí éí hééł <unk>
PRED:	The rest of the men who were skilled in the Tabernacle , and the rest of what happened to Joshua . The rest of the Lord has been taken to them .
GOLD:	All the men between thirty and fifty years of age who were eligible for service in the Tabernacle and for its transportation

ID:	5487
INPUT:	Áádóó áshíłní , Diné nílíinii , díísh yiniłtsą́ ? Júdah dine'é kwe'é t'áá íiyisí doo daaldinii baa nidajikaígíí da' t'įįhdígo <unk> biniinaa yaa nidaakaígíí yee kéyah bikáá'góó t'áá át'é t'áá na'níle'dii nilíinii nihinéést'e' áádóó shá <unk> ? Áko shoo , <unk> tsin bits'áoz'a' dah <unk> .
PRED:	“ Have you seen the man ? ” he asked . “ Have you done such detestable sins and detestable sins ? Why do you think the people of Judah ? Why do you think ? Why did you think ? Why are you ? ” So he demanded .
GOLD:	“ Have you seen this , son of man ? ” he asked . “ Is it nothing to the people of Judah that they commit these detestable sins , leading the whole nation into violence , thumbing their noses at me , and provoking my anger ?

ID:	5488
INPUT:	Doo ádahalyáanii éí bee haz'áanii áádóó doo ákwii ádáát'įįdígíí biniinaa bich'į' <unk> .
PRED:	The law of these things are doing , and those who have done wrong .
GOLD:	Some were fools ; they rebelledand suffered for their sins .

ID:	5489
INPUT:	Áko Mózes éí díí saad t'áá ałtso Ízrel dine'é yich'į' yee yááłti'go ałch'į' ánáyiidlaa .
PRED:	So Moses sent his words to all the tribes of Israel with them .
GOLD:	When Moses had finished reciting all these words to the people of Israel ,

ID:	5490
INPUT:	Áko doo yá'áshǫ́ǫ́góó áhoot'éii áádóó nahagizgo yádaałti'ii yits'ą́ąjį' <unk> doo ,
PRED:	And the word of the wicked will hear and hear him .
GOLD:	Wisdom will save you from evil people , from those whose words are twisted .

ID:	5491
INPUT:	ch'il dadeeníinii índa hosh ałdó' nich'į' hááhinoot'į́į́ł ; dá'ák'ehdóó nidanise'ii niyą́ą doo .
PRED:	“ Oh , what I am saying to you , ‘ I have planted you from the womb . '
GOLD:	It will grow thorns and thistles for you , though you will eat of its grains .

ID:	5492
INPUT:	áádóó nidaat'a'ii índa łóó' tónteel yii' naaldeehii , áádóó tónteel <unk> yii' nídadikahii t'áá ałtso <unk> doo biniyé <unk> .
PRED:	and the birds of the sea will die in the sea and the sea , and all the fish he has been taken to the sea .
GOLD:	the birds in the sky , the fish in the sea , and everything that swims the ocean currents .

ID:	5493
INPUT:	Da'oodlání t'áadoo náhoniyésí yáti' yiniyé sodadilzin
PRED:	A Good News to God
GOLD:	The Believers Pray for Courage

ID:	5494
INPUT:	Ákohgo índa Éran áádóó biye'ké éí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiinjį' <unk> tó bee <unk> ,
PRED:	Then Aaron and his sons were standing in the presence of Aaron and his sons and his sons were standing in the Tabernacle .
GOLD:	“ Present Aaron and his sons at the entrance of the Tabernacle , and wash them with water .

ID:	5495
INPUT:	Shí ch'é'étiin nishłį́ ; t'áá háiida shí shee yah ííyáhígíí yisdádooltééł , áádóó yah anádááh índa ch'ínádáahgo hootsojį' <unk> dooleeł .
PRED:	“ I am the gates of the grave , and you will know that you are here , and if you are here , you will find out and see me . ”
GOLD:	Yes , I am the gate . Those who come in through me will be saved . They will come and go freely and will find good pastures .

ID:	5496
INPUT:	Áko halahkéí Jesus yich'į' i'ííł'a'go ání , Bóhólníihii , diné ayóó'ííní'nínígíí daatsaah .
PRED:	Then he sent me back to him and said , “ Master , you have rebelled against me . ”
GOLD:	So the two sisters sent a message to Jesus telling him , “ Lord , your dear friend is very sick . ”

ID:	5497
INPUT:	Áko yaa nídaast'įįdgo , łeets'aa' íí ł'íní bił haz'ání hoolyéegi éí dé'éyóní danilíinii <unk> dooleełgo biniyé kéyah <unk> .
PRED:	But before before he was told , “ You have been found in the land of Canaan , and I told you what he had happened . ”
GOLD:	After some discussion they finally decided to buy the potter 's field , and they made it into a cemetery for foreigners .

ID:	5498
INPUT:	Bíni'dii doo ákwii át'éii bá <unk> , áádóó t'áá ákogi ánít'éhígíí doo yiih dadookah da .
PRED:	Let them stop , and you will see what you are right .
GOLD:	Pile their sins up high , and do n't let them go free .

ID:	5499
INPUT:	Áko ni bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , Ízrel dine'é t'áá ałtso nich'į' dadéez'į́į́' , áko bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , háí nikéé'dóó bikáá'dóó nahó'áii yikáá' dah <unk> bee bił hodíílnih .
PRED:	“ O king of Israel , my lord the king of Israel , and I am writing to you , my lord the king , and I will give you victory over you . ”
GOLD:	And now , my lord the king , all Israel is waiting for you to announce who will become king after you .

ID:	5500
INPUT:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii Éíman há nidaal'a'í hodahodeez'ą́ągo t'áá hó haghan góne' dahwiisxį́ .
PRED:	Then King Nebuchadnezzar 's officials went out to Amon 's palace in his palace .
GOLD:	Then Amon 's own officials conspired against him and assassinated him in his palace .

ID:	5501
INPUT:	Asdzání ánááhodoo'niid , Kwá'ásiní , tó baa hólne'ígíí ła' shaa níkaah , áko doo dibáá' <unk> da , doo nidi kwe'é tó <unk> da doo .
PRED:	“ No , ” the woman replied , “ but you are not trying to have some of me . You are n't thirsty . I have never been healed . ”
GOLD:	“ Please , sir , ” the woman said , “ give me this water ! Then I 'll never be thirsty again , and I wo n't have to come here to get water . ”

ID:	5502
INPUT:	Áko Mízpeh kin shijaa'dóó Ízrel dine'é ch'íheezhjéé' , áádóó Filístiya dine'é yikéé' nídiijée'go <unk> haz'ánígíí biyaagóó deiníłtseed .
PRED:	When they left Mizpah and camped at Mizpah , the Philistines of the Philistines were defeated by the Philistines . The Philistines were driven from the mouths of the Philistines .
GOLD:	The men of Israel chased them from Mizpah to a place below Beth-car , slaughtering them all along the way .

ID:	5503
INPUT:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ánínígi át'éego áádóó shash <unk> át'éego naat'áanii doo yá'áshóonii éí t'áadoo yee <unk> yinant'áa łeh .
PRED:	The lion says , “ The king is coming , and he will tell you the wicked . The king has made me victory . ”
GOLD:	A wicked ruler is as dangerous to the pooras a roaring lion or an attacking bear .

ID:	5504
INPUT:	Diné doo ádahalyáanii hane' bee ak'idi'dootį́įłii yaa <unk> éí naaljį́į́d nilíinii bijáád t'óó <unk> nahalin .
PRED:	The words of the wise are so wise , and they are n't able to stop him .
GOLD:	A proverb in the mouth of a foolis as useless as a paralyzed leg .

ID:	5505
INPUT:	Kodóó náásgóó t'ááká diné ła'da shich'į' <unk> lágo , háálá <unk> <unk> naasháhígíí bee Bóhólníihii Jesus bíí' nishłį́įgo bééhózin .
PRED:	“ Do n't be afraid of me , for I am the Lord Jesus . You know that I am the Lord Jesus . ”
GOLD:	From now on , do n't let anyone trouble me with these things . For I bear on my body the scars that show I belong to Jesus .

ID:	5506
INPUT:	Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ę nibéédahołníih dooleeł , áko Bóhólníihii nihiDiyin God náánihiisnii'go nihik'é niná'ídláago bąą díí jį́ díí kódaat'éhígíí nihich'į' bee haasdziih .
PRED:	Remember that you were once slaves in Egypt , so that I will give you the Lord your God , and he will show us today . ”
GOLD:	Remember that you were once slaves in the land of Egypt and the Lord your God redeemed you ! That is why I am giving you this command .

ID:	5507
INPUT:	Diné nideiłtseedgo dił <unk> ádeile'ii éí diné ba'át'e' ádinii yik'ee dadiniih , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii éí diné ba'át'e' ádinii yá <unk> .
PRED:	You are those who commit adultery with the murder of the godly . But those who are honest and are honest .
GOLD:	The bloodthirsty hate blameless people , but the upright seek to help them .

ID:	5508
INPUT:	Nihizhé'é dajílíinii t'óó kónígháníjį' t'áá hó daznízinígi át'éego t'áá hashkéego <unk> , nidi Diyin God diyingo yee át'éii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo biniyé t'áá bí t'éiyá nihá yá'át'éehii biniyé t'áá hashkée nanihinitin .
PRED:	We have been a little while we are being born , but we have already been given to us . But we are doing what we have done to us .
GOLD:	For our earthly fathers disciplined us for a few years , doing the best they knew how . But God 's discipline is always good for us , so that we might share in his holiness .

ID:	5509
INPUT:	Sálaman bibee hódzą́ áádóó náás <unk>
PRED:	Solomon Rules in Wisdom
GOLD:	Solomon 's Prosperity and Wisdom

ID:	5510
INPUT:	Héíran áádóó <unk> áádóó Ííden áádóó Ásher índa <unk> <unk> dine'é éí ninaalyéhé biniyé nił ahaa nida'iilniih nít'éé' .
PRED:	The sons of staff and Asher were decorated with you , Asher , and spices . He brought you to the Hivites of iron .
GOLD:	“ Haran , Canneh , Eden , Sheba , Asshur , and Kilmad came with their merchandise , too .

ID:	5511
INPUT:	Índa díí kin éí aláahdi át'éhígíí bik'ee t'óó bił adahayóigo yą́ą́h dah hidikáhígíí t'áá ałtso ádadidooniił , Ha'át'íí lá biniyé Bóhólníihii díí kéyah áádóó díí kin kóyiilaa lá ?
PRED:	And this is what the Lord says : “ Everyone who has been heard in this city , and all the people will ask , ‘ What is the Lord ? '
GOLD:	And though this Temple is impressive now , all who pass by will be appalled . They will ask , ‘ Why did the Lord do such terrible things to this land and to this Temple ? '

ID:	5512
INPUT:	Bee hool'iní bá <unk> áádóó áliv naazkaadii
PRED:	The Danger of Life
GOLD:	A Lampstand and Two Olive Trees

ID:	5513
INPUT:	Éí t'áá ałtso diné ak'idi'yiitįįhii bich'į' ííshjání danilį́ , índa ił ééhózin <unk> bił t'áá da'áko .
PRED:	All who think they are known to others , and they are always known to others .
GOLD:	My words are plain to anyone with understanding , clear to those with knowledge .

ID:	5514
INPUT:	Jó , bááh t'ááłá'í <unk> át'éego nihí t'óó <unk> nidi , Christ bee ats'íís t'ááłá'íígíí daniidlį́ , háálá t'áá áníiltso éí bááh t'ááłá'íígíí ałts'ą́ą́' da'niilk'iizgo <unk> .
PRED:	The bread we are told us , but we are n't dead . We are dead in the body of Christ . We have been raised to the body of bread . ”
GOLD:	And though we are many , we all eat from one loaf of bread , showing that we are one body .

ID:	5515
INPUT:	Ííjip kéyahdi jiníná , áko Bóhólníihii áníinii t'áadoo bik'eh dahojííł'įįd da , áádóó Tahápaniiz kin haal'áadi jiníná .
PRED:	So they left Egypt and followed the word of the Lord 's word , just as the Lord had promised .
GOLD:	The people refused to obey the voice of the Lord and went to Egypt , going as far as the city of Tahpanhes .

ID:	5516
INPUT:	Áádóó aYe' nihokáá' dine'é yisdáyiinííł dooleełgo aTaa' biníł'a'ígíí daníil'į́į́' , áko éí baa <unk> .
PRED:	And the Son of Man has heard the Son of Man , and he sent him to the Father .
GOLD:	Furthermore , we have seen with our own eyes and now testify that the Father sent his Son to be the Savior of the world .

ID:	5517
INPUT:	Áádóó kéyah Gáliliigi Kapérniyam kin haal'áhí góyaa jiníyá . Áko t'áá háá'áyį́į́h jį́ ná'oodleeł góne' nazh'nitin ,
PRED:	At that time the people went to Capernaum , to go to the Sabbath .
GOLD:	Then Jesus went to Capernaum , a town in Galilee , and taught there in the synagogue every Sabbath day .

ID:	5518
INPUT:	Shitsi' t'ą́ą́' <unk> nílíinii , haash nízahgóó <unk> doo ? Bóhólníihii nihokáa'gi t'ah doo ííléehii ániidíii ánááyiidlaa : éí asdzání ła' diné <unk> biniyé yikéé' nahaadá .
PRED:	“ Why do you see ? ” he asked . “ Why do you realize that the Lord has done such a new thing ? Why did n't you stop such a new woman ? ”
GOLD:	How long will you wander , my wayward daughter ? For the Lord will cause something new to happen — Israel will embrace her God . ”

ID:	5519
INPUT:	Níneveh dine'é yę́ę ánihwiit'aah beiníłką́ądi díí k'ad ahoolchíłígíí yá nidahodoo'áałgo yee deidoozįįł , háálá Jónah éí Diyin God bizaad yaa hoolne'ígíí binahjį' łahgo át'éego Diyin God yich'į' tsíńdadeezkéezgo dayoosdląądgo ádił nida'iiszí'ígíí yits'áhaaskai , nidi jó'akon , Jónah yiláahgo ayóó át'éii éí kǫ́ǫ́ naaghá .
PRED:	“ This is what the Lord says to the people of Nineveh : Let them stand on on on the Sabbath day of Jonah , for he is greater than they rebelled against Jonah . But Jonah is greater than the god of Jonah .
GOLD:	The people of Nineveh will also stand up against this generation on judgment day and condemn it , for they repented of their sins at the preaching of Jonah . Now someone greater than Jonah is here — but you refuse to repent .

ID:	5520
INPUT:	Áko doo da'oo'íinii éí da'oo'į́į dooleeł áádóó bijédaahkałii da'didoots'į́į́ł .
PRED:	Then the blind who hear me , and my ears are blind .
GOLD:	And when he comes , he will open the eyes of the blindand unplug the ears of the deaf .

ID:	5521
INPUT:	Bich'į' ádííniidgo áádóó shich'į' haadzíi'go , ákondi shíists'ą́ą́' nít'é'ígíí doo <unk> da doo .
PRED:	Then they came to him and said , “ You are not able to listen to me . ”
GOLD:	And even if I summoned him and he responded , I 'm not sure he would listen to me .

ID:	5522
INPUT:	Náá'áłdó' Josáíyah éí Jerúsalem kin haal'áagi atis'adeesdzá bee bééhániihii yee Bóhólníihii yich'į' nahasá , áko átsé nídízííd binih <unk> yoołkááł góne' atis'adeesdzá bee bééhániihii dibé yázhí nideistseed .
PRED:	Then Josiah took the Passover and burned the Passover lamb for the Lord 's Passover . They killed the Passover lamb for the Passover celebration .
GOLD:	Then Josiah announced that the Passover of the Lord would be celebrated in Jerusalem , and so the Passover lamb was slaughtered on the fourteenth day of the first month .

ID:	5523
INPUT:	Bóhólníihii bee háánílyį́į́h , áádóó ha'íínílníigo binahjį' <unk> biba' sínídá ; diné t'áá ałtsoní <unk> éí doo yá'át'ééhgóó nahagizgo t'áadoo biniinaa ádił náhodílchiłí .
PRED:	Be ready to wait for the Lord of Heaven 's Armies , and he is doing what you are doing . The Lord of Heaven 's Armies has done .
GOLD:	Be still in the presence of the Lord , and wait patiently for him to act.Do n't worry about evil people who prosperor fret about their wicked schemes .

ID:	5524
INPUT:	T'áá ákót'éego ałdó' yá'át'éehgo ó'oo'níiłii t'áadoo bahat'aadí daat'į́ , azhą́ doo t'áadoo bahat'aadí ákódaat'į́į da nidi , doo nazhnił'in le' át'ée da .
PRED:	But if there is good , there is no more than a man can not be like a child . ”
GOLD:	In the same way , the good deeds of some people are obvious . And the good deeds done in secret will someday come to light .

ID:	5525
INPUT:	áko índa doo bik'ee shił <unk> yáshti' doo , nidi shiyi'di doo ákóhoot'ée da .
PRED:	I speak to me and understand what I am saying , but I 'm n't understand it .
GOLD:	Then I could speak to him without fear , but I can not do that in my own strength .

ID:	5526
INPUT:	Íífreiyim dine'é <unk> bii' <unk> , índa Júdah dine'é bi'ana'í ábi'disdįįd doo ; Íífreiyim dine'é éí Júdah dine'é doo <unk> da doo índa Júdah dine'é éí Íífreiyim dine'é doo yíni' <unk> da doo .
PRED:	“ The people of Ephraim and Judah were defeated by the battle of Judah and Judah and Judah . The people of Judah and Judah will not stop him . They will not stop him . ”
GOLD:	Then at last the jealousy between Israel and Judah will end.They will not be rivals anymore .

ID:	5527
INPUT:	T'áá ákwe'é sooké danihidííniidgo éí t'áá ákwe'é <unk> doo , índa doo ákóde bich'į' diit'ash da .
PRED:	When you see the night , you will not stop him and let them go .
GOLD:	If they say to us , ‘ Stay where you are or we 'll kill you , ' then we will stop and not go up to them .

ID:	5528
INPUT:	Háálá Ámalek dine'é áádóó Kéínan dine'é nihidáahdi nidaakai áádóó diltłish yee nihił <unk> ; jó , Bóhólníihii bits'ą́ąjį' <unk> biniinaa Bóhólníihii doo nihił hólǫ́ǫ da .
PRED:	For the Amalekites and the Amalekites , and the Lord rescued us from the land of Canaan , and he has rescued us from the land of Canaan . The Lord has rescued us . ”
GOLD:	When you face the Amalekites and Canaanites in battle , you will be slaughtered . The Lord will abandon you because you have abandoned the Lord . ”

ID:	5529
INPUT:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , <unk> hadaałt'é ánándeeshdlíiłgo shidááhdóó <unk> . T'óó baa'ihii bitahdę́ę́' ílíinii <unk> <unk> át'éego shá yáníłti' doo . Bí naa náhidookah daats'í , nidi ni éí ts'ídá doo <unk> da .
PRED:	Therefore , this is what the Lord says : “ I will punish you , and I will pay you back to me , but I will not stop you . But if you refuse to stop me . ”
GOLD:	This is how the Lord responds : “ If you return to me , I will restore youso you can continue to serve me.If you speak good words rather than worthless ones , you will be my spokesman.You must influence them ; do not let them influence you !

ID:	5530
INPUT:	Jó , ha'a'aahjí <unk> e'e'aahjį' nidi tsé'naa bee <unk> át'éego , Diné Silį́į'ii doogááł .
PRED:	The Son of Man has come , but the Son of Man returns to him .
GOLD:	For as the lightning flashes in the east and shines to the west , so it will be when the Son of Man comes .

ID:	5531
INPUT:	Éí bąą diné ła' díí na'nitin doo jiniizį́'ígíí éí diné doo jinízinii doo éí át'ée da , nidi Diyin God doo jiniizį́į́'góó át'é . Jó , Diyin God t'áá bí biNíłch'i Diyinii nihaidii'aah .
PRED:	So some of these people who have been circumcised , but you have not been free from the Spirit of God . It is the Spirit of God 's Spirit , but the Spirit of God .
GOLD:	Therefore , anyone who refuses to live by these rules is not disobeying human teaching but is rejecting God , who gives his Holy Spirit to you .

ID:	5532
INPUT:	Áman dine'é éí Ízrel dine'é yide ádahósin
PRED:	A Warning for the Ammonites
GOLD:	Jair Becomes Israel 's Judge

ID:	5533
INPUT:	Áko diné t'óó nitsíkeesgo doo yáłti'góó biniyé níyáhígíí daats'í Bóhólníihii <unk> , nízingo sizį́ .
PRED:	“ The Lord has sent us to tell us what he was saying , “ The Lord has brought us to us . ”
GOLD:	The servant watched her in silence , wondering whether or not the Lord had given him success in his mission .

ID:	5534
INPUT:	Háálá shízhi' dayózhíigo t'áá ádzaii nihił dahalne' . Doo dahóół'aad da , ní Bóhólníihii .
PRED:	For the Lord says , “ I will not forgive my name . I will not forgive my name .
GOLD:	because they are telling you lies in my name . I have not sent them , ” says the Lord .

ID:	5535
INPUT:	Náá'ákóne' Diyin God ánáádoo'niid , <unk> táyi' naaldeehii t'óó adahayói le' , índa nahasdzáán bikáá' wódahgo tsídii nidaat'a' doo .
PRED:	Then God said to them , “ Let the sky be seen in the sky , and the birds of the sky will be covered with the sky . ”
GOLD:	Then God said , “ Let the waters swarm with fish and other life . Let the skies be filled with birds of every kind . ”

ID:	5536
INPUT:	Nidi shaa ahí'iildee'go ákwe'é dadziizį'go t'éiyá shizaad bee shidine'é bił dahojoolne' doo nít'éé' , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó dahináanii índa doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaat'íinii bits'ą́ąjį' dah <unk> doo nít'éé' .
PRED:	But if they were there , they will be sure to hear my people who had seen me , and they will turn from evil and hate me .
GOLD:	If they had stood before me and listened to me , they would have spoken my words , and they would have turned my peoplefrom their evil ways and deeds .

ID:	5537
INPUT:	Háálá yáshti' baa nídiisdzáádóó <unk> ; <unk> doo ts'ííd <unk> da áádóó ałtso <unk> , dishní , háálá Bóhólníihii bizaad biniinaa shá bíighah shá nidahałt'i'go shaa nídiikai , áádóó shąąh <unk> .
PRED:	I am saying to them , “ We are n't doing what we are doing . We are doing , and we are doing what the Lord says : I am doing . ”
GOLD:	When I speak , the words burst out. “ Violence and destruction ! ” I shout.So these messages from the Lordhave made me a household joke .

ID:	5538
INPUT:	ał'ąą dine'é bitahgóó <unk> áádóó kédaayahgóó <unk> ; bee ádajít'éii índa ádajíít'įįdígíí bik'ehgo haa <unk> .
PRED:	“ Give me the nations to tell the nations , and those who are doing what you are doing .
GOLD:	I scattered them to many lands to punish them for the evil way they had lived .

ID:	5539
INPUT:	Éí bąą Íílai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bich'į' bee ádee hadeesdzíi'go ádííniid , Ádił <unk> éí didlidgo nááhániihii índa nááhániihii bee doo nihąąh nahjį' <unk> ahool'áa doo .
PRED:	So Eli said to Eli , “ This is what I have promised to me , and I will bring you back to the family of my own family . ”
GOLD:	So I have vowed that the sins of Eli and his sons will never be forgiven by sacrifices or offerings . ”

ID:	5540
INPUT:	Háálá nihi'ana'í bits'ąą nihaa ádahalyą́ą doo biniyé aláahgo naat'áanii éí siláo nidaabaahii áádóó łį́į́' yee anada'ał'íinii <unk> baa yánísin nít'éé' , háálá aláahgo naat'áanii bich'į' yádeiilti'go ádabidii'niid , NihiDiyin God éí yá'át'éehii biniyé há <unk> t'áá ałtso yik'i dah doolnih , nidi <unk> t'áá ałtso yich'į' bibee adziilii áádóó t'óó báhádzidgo hashké nídzingo atí'éł'íinii yee yik'ijį' nilį́ .
PRED:	For you are afraid of your enemies , the commander of the chariots , chariots , chariots , and chariots , and the king sent them to be afraid of us , for he has sent us to destroy us . ”
GOLD:	For I was ashamed to ask the king for soldiers and horsemen to accompany us and protect us from enemies along the way . After all , we had told the king , “ Our God 's hand of protection is on all who worship him , but his fierce anger rages against those who abandon him . ”

ID:	5541
INPUT:	Diné naalnishii áłch'į́į́dígo ayą́ągo , doodaii' lą'í ayą́ągo łikango <unk> , nidi t'áá ałtsoní bee hólóonii éí yąą doo hazhó'ó ałhosh da .
PRED:	A person who does n't eat anything from eating and does n't eat it . But the man has been raised to death .
GOLD:	People who work hard sleep well , whether they eat little or much . But the rich seldom get a good night 's sleep .

ID:	5542
INPUT:	Éíbel bi'oodlą' bee Diyin God yich'į' nááyiisnii'ígíí éí Kéin nááyiisnii'ígíí t'ah biláhígi át'éego t'áá <unk> nááyiisnii' . Éí bee Diyin God ts'ídá t'áá ákogi ájít'é , níigo yee há haadzíí' , háálá Éíbel <unk> Diyin God há bił yílįįd . Azhą́ dadziztsą́ą nidi hwe'oodlą' bee t'ahdii yájíłti' .
PRED:	But if God raised him from the sacrifice of the sin offering , he did n't make him right with the gift of God . He said , “ Since we have been raised from God , we will be raised to him . ”
GOLD:	It was by faith that Abel brought a more acceptable offering to God than Cain did . Abel 's offering gave evidence that he was a righteous man , and God showed his approval of his gifts . Although Abel is long dead , he still speaks to us by his example of faith .

ID:	5543
INPUT:	Éí bijį́įdi baa nidasoohkaii shich'į' ádił nidaałteehgo ádił <unk> t'áá ałtso doo nihił baa yádahasin da doo , háálá nihiníí'dóó bee ádaa <unk> nahjį' kódeeshłííł , áádóó shidził diyinii biniinaa t'áadoo ła' ádaa hodzódlíigo <unk> da dooleeł .
PRED:	On that day you have rebelled against me , and you have sinned against me . I will not punish you , for I will not punish you . I will not be ashamed of my holy dwelling in my presence . ”
GOLD:	On that day you will no longer need to be ashamed , for you will no longer be rebels against me.I will remove all proud and arrogant people from among you.There will be no more haughtiness on my holy mountain .

ID:	5544
INPUT:	áko Jesus ádeidííniid , Díí <unk> dints'a' ? Áko Jesus áhodííniid , Aoo' , da' <unk> t'ah doo dayínółta' da ? Áłchíní yázhí índa <unk> <unk> ha'niih t'áá ákogi <unk> yádaałti'go íinilaa .
PRED:	They said to them , “ Why are you going to kill them ? ” Jesus replied , “ Yes , we are n't doing what you are right and right ? ”
GOLD:	They asked Jesus , “ Do you hear what these children are saying ? ” “ Yes , ” Jesus replied . “ Have n't you ever read the Scriptures ? For they say , ‘ You have taught children and infants to give you praise . ' ”

ID:	5545
INPUT:	Oo'áłígíí biyaagi ni'ííníłdįįd bijį́įjį' t'áadoo nánídlínígóó níyoołkáałgo <unk> biyi' nił hózhǫ́ǫgo ne'asdzą́ą́ ayóó'ííní'níinii bił hiníná , háálá oo'áłígíí biyaagi hinínánígíí áádóó binishínílnishii bits'ą́ą́dóó níí' dooleełii át'é .
PRED:	When you continue , you continue to find life , and you love your wife . I love you and love your wife , for you have been given to your wife .
GOLD:	Live happily with the woman you love through all the meaningless days of life that God has given you under the sun . The wife God gives you is your reward for all your earthly toil .

ID:	5546
INPUT:	Mó'ab éí t'áá tsíłkéí nilį́į́dą́ą́' t'óó ałk'i <unk> hoolzhiizh ; t'áá hasht'edíít'e' nít'éé' t'áadoo <unk> da , índa t'áadoo <unk> naayáa da ; éí bąą t'ahdii t'áá <unk> , t'ahdii t'áá <unk> .
PRED:	The young men of Moab was there , and the young men of Moab had been killed . But now I did n't stop him , and I did n't stop him . So I did n't stop him .
GOLD:	“ From his earliest history , Moab has lived in peace , never going into exile.He is like wine that has been allowed to settle.He has not been poured from flask to flask , and he is now fragrant and smooth .

ID:	5547
INPUT:	Shik'isóó , <unk> danohłíinii , nihich'į' bee ák'i <unk> shá dadoohts'į́į́h !
PRED:	Listen to me , dear brothers and sisters , listen to me .
GOLD:	“ Brothers and esteemed fathers , ” Paul said , “ listen to me as I offer my defense . ”

ID:	5548
INPUT:	Béínai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan naaki .
PRED:	The family of Bani
GOLD:	The family of Bani642

ID:	5549
INPUT:	éí háni'dii naat'á éé' nizhóníii aláahgo naat'áanii yiih nádááh nít'éé' yę́ę <unk> áádóó łį́į́' <unk> nít'éé' yę́ę <unk> índa binaat'á ch'ah bá <unk> ,
PRED:	Let the king be taken into the king 's royal palace , and then he has taken you to the king and has been taken to the king . ”
GOLD:	he should bring out one of the king 's own royal robes , as well as a horse that the king himself has ridden — one with a royal emblem on its head .

ID:	5550
INPUT:	Éí bąą awéé' <unk> <unk> nahjį' nihodidoo'ááł , áádóó bik'isóó daadzíi'ii Ízrel dine'é yich'į' t'ą́ą́' kónéidoodlííł .
PRED:	So the baby became pregnant by the baby and sent him back to the people of Israel .
GOLD:	The people of Israel will be abandoned to their enemiesuntil the woman in labor gives birth.Then at last his fellow countrymenwill return from exile to their own land .

ID:	5551
INPUT:	Jó , díí nízaadę́ę́' <unk> áádóó shoo , díí náhookǫs áádóó e'e'aahdę́ę́' índa <unk> kéyahdę́ę́' éí <unk> .
PRED:	You have heard this from a distance from a distance from far distance , and he sent me to the mountains .
GOLD:	See , my people will return from far away , from lands to the north and west , and from as far south as Egypt . ”

ID:	5552
INPUT:	Áádóó hódahooł'aahii ábizhdííniid , Bąąhági áhodooníiłgo bee na'íhontaah ts'ídá t'áádóo nídí áánííł , nidi haniinaa áhooníiłii , éí doo hojooba' ájíníi da !
PRED:	The disciples said , “ What sorrow awaits those who had sinned , but he did n't believe that he had done wrong . ”
GOLD:	One day Jesus said to his disciples , “ There will always be temptations to sin , but what sorrow awaits the person who does the tempting !

ID:	5553
INPUT:	<unk> Sálaman bich'il na'atł'o'ii yíl'á áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí ła' yaa ádahalyą́ą dooleełgo yeidiní'ą́ . Éí t'ááłá'í jinítínígo t'ááłáhídi mííl béésh łigaii hak'eh níjaa'go aneest'ą' bik'é bich'į' <unk> doo .
PRED:	He gave the vineyard to Solomon and the vineyard of the vineyard . All the others who were given to him . They must pay care for a thousand years to be brought to him .
GOLD:	Solomon has a vineyard at Baal-hamon , which he leases out to tenant farmers.Each of them pays a thousand pieces of silverfor harvesting its fruit .

ID:	5554
INPUT:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii , Táá' yiską́ągo shaa <unk> , hałníigo há nihoní'ánígíí bik'ehgo táá' yiską́ągo Jerobówam áádóó dine'é t'áá át'é Riihobówam yaa haaskai .
PRED:	So the king sent me seven days , and he sent me to pay the rest of the next day .
GOLD:	Three days later Jeroboam and all the people returned to hear Rehoboam 's decision , just as the king had ordered .

ID:	5555
INPUT:	Díí éí adinídíín yik'ijį' nidaalteehii ła' ádaat'į́ ; éí bik'ehgo dahonít'i'ígíí doo yéédahósin daáádóó doo yik'eh hidikáah da .
PRED:	But if they refuse to listen to the light , they will not listen to those who refuse to obey him .
GOLD:	“ Wicked people rebel against the light.They refuse to acknowledge its waysor stay in its paths .

ID:	5556
INPUT:	Kéyah haa dideesh'áałgo hach'į' bee ádee hadeesdzíi'ii biih hóó'eezhgo wódahgo deílk'idii t'áá ałtso índa tsin <unk> naazkaadii dayiiłtsą́ągo ákwii nááhidoonihii náádayiisnii' ; ákwii Bóhólníihii bee bá <unk> náádajiisnii' ; ákwii tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádajiisnii' índa yanáadzi'go nááhániihii <unk> .
PRED:	I will give them a solemn oath to them to the sky , and all the trees of the sky were torn down from the sky to worship the Lord . I will make them an idol , and I will bring them to them . ”
GOLD:	for when I brought them into the land I had promised them , they offered sacrifices on every high hill and under every green tree they saw ! They roused my fury as they offered up sacrifices to their gods . They brought their perfumes and incense and poured out their liquid offerings to them .

ID:	5557
INPUT:	Áádóó áliv tsin naazkaadii bineest'ą' bąąh <unk> bikéédę́ę́' t'áadoo bąąh <unk> ; éí dé'éyóní áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa sáanii bąąh ádahasdįįdii bá át'ée doo .
PRED:	“ You must stop the fruit of the olive trees , and then they are free to the orphans and widows . You must stop the orphans and widows .
GOLD:	When you beat the olives from your olive trees , do n't go over the boughs twice . Leave the remaining olives for the foreigners , orphans , and widows .

ID:	5558
INPUT:	Jó , diné t'áadoo bee bik'íhót'ahígóó naagháii éí Diyin God doo <unk> da , índa doo yá'áshónígi ádaat'ínígíí Diyin God ts'ídá doo háká adoolwoł da .
PRED:	For the person who does n't find life , and he does n't care the things he has done .
GOLD:	“ But look , God will not reject a person of integrity , nor will he lend a hand to the wicked .

ID:	5559
INPUT:	;
PRED:	Jesus Predicts His Death
GOLD:	Peter Denies Jesus

ID:	5560
INPUT:	Aláahgo naat'áanii Ahazawííras bee bóhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é Jew dine'é hakin hadaas'áagi <unk> nidazdoołtsił biniyé áłah dzizlį́į́' . Áko doo ła'da <unk> da ; jó , t'óó <unk> át'éego diné bik'idiyaa dajílį́į́ nít'éé' .
PRED:	So King Xerxes sent all the Jews to stay in the provinces of King Xerxes and sent them to stay in the city . He ordered no one to stop him . He did n't believe that he had been expecting .
GOLD:	The Jews gathered in their cities throughout all the king 's provinces to attack anyone who tried to harm them . But no one could make a stand against them , for everyone was afraid of them .

ID:	5561
INPUT:	kónígháníjį' hojílǫ́
PRED:	The seven days later ,
GOLD:	( Psalms 90–106 )

ID:	5562
INPUT:	Nidi bí áádóó bá nidaal'a'í índa bikéyah bikáá'góó diné kéédahat'íinii Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah éí Bóhólníihii bizaad yee yá yáłti'go t'áadoo deidiizts'ą́ą' da .
PRED:	But the people of the Lord 's servants and the people who had heard the word of Jeremiah .
GOLD:	But neither King Zedekiah nor his attendants nor the people who were left in the land listened to what the Lord said through Jeremiah .

ID:	5563
INPUT:	Ííjip kéyahdę́ę́' <unk> , áádóó Asíriya kéyahdę́ę́' áłah ánáhodeeshdlííł . Áko kéyah Gíliyad áádóó <unk> <unk> índa kéyah doo <unk> da hodooleeł .
PRED:	“ I will send you back to Egypt , and I will bring them back to the land of Assyria and the land of Assyria . I will never return to the land of Egypt . ”
GOLD:	I will bring them back from Egyptand gather them from Assyria.I will resettle them in Gilead and Lebanonuntil there is no more room for them all .

ID:	5564
INPUT:	háálá aláahgo naat'áanii dabighan yóó'adidoot'ááł ; kin haal'áagi kéédahat'íinii <unk> ; bine' na'adzi'ii bá nahaz'ánígóó áádóó kin <unk> hool'áágóó naaldlooshii dabighan doo ; ákwii télii ałchinii bił dahózhǫ́ǫ doo índa dibé da'ałchozh doo .
PRED:	For the king will attack the city , and the kings of the city will be destroyed , and the wild animals will be taken to the ground .
GOLD:	The palace and the city will be deserted , and busy towns will be empty.Wild donkeys will frolic and flocks will grazein the empty forts and watchtowers

ID:	5565
INPUT:	Dadine'é nihik'eh dahół'į́įgo <unk> áyiilaa ; ał'ąą dine'é bił dah nahaz'áanii nihiyaa ayíínilgo bik'i <unk> .
PRED:	Give them what he had done to the world , and he has given them victory over the earth .
GOLD:	He subdues the nations before us , putting our enemies beneath our feet .

ID:	5566
INPUT:	Éí hoogááłdę́ę́' diné t'áadoo ła' bił ííshjání ályaa da , nidi k'ad daal'aadii dadiyinii áádóó Diyin God yá dahalne'ii Níłch'i Diyinii bee Diyin God bił yit'íní áyiilaa .
PRED:	He sent his message to me , but he had not known by the prophets of the prophets .
GOLD:	God did not reveal it to previous generations , but now by his Spirit he has revealed it to his holy apostles and prophets .

ID:	5567
INPUT:	Nidi nihí éí Ízrel dine'é bilą́ąjį' anaa' biniyé <unk> ; kéyah daabíí' <unk> bił <unk> kéyahgi kéédahat'ínígíí biniinaa kin hadaas'á ditą́ągo binaa <unk> góne' nihada'áłchíní kéédahat'į́į doo .
PRED:	But you sent the Israelites to fight the land of Israel , and he sent them to the kings of Israel . I will send them to the fortified towns . ”
GOLD:	Then we will arm ourselves and lead our fellow Israelites into battle until we have brought them safely to their land . Meanwhile , our families will stay in the fortified towns we build here , so they will be safe from any attacks by the local people .

ID:	5568
INPUT:	Dził Hórebgi óola doolyį́į'go béégashii yáázh <unk> yich'į' nidahasá .
PRED:	They made a gold calf and brought them down to Mount Sinai .
GOLD:	The people made a calf at Mount Sinai ; they bowed before an image made of gold .

ID:	5569
INPUT:	Héshban yinílyéii , Rábah nichago <unk> , háálá Éí'ai kin haal'á <unk> ályaa . <unk> atsi'ké danohłíinii , yéego daohcha ; tł'oh yishbizh bee áká <unk> <unk> kin haal'á binaa ahééda'astł'inígíí bine'dę́ę́' <unk> , háálá Málkam wolyéii áádóó binááda'iiłniihii índa bá nidaal'a'í naat'áanii danilíinii t'áá yił bi'disnáágóó dadooleeł .
PRED:	This is what happened to Heshbon , for he told them , “ Listen to the city of Ai , you who are in the city of Ai , and you are dressed in burlap . I will send him back to the king of Babylon . ”
GOLD:	“ Cry out , O Heshbon , for the town of Ai is destroyed.Weep , O people of Rabbah ! Put on your clothes of mourning.Weep and wail , hiding in the hedges , for your god Molech , with his priests and officials , will be hauled off to distant lands .

ID:	5570
INPUT:	Áádóó Job ánáádoo'niidgo ání ,
PRED:	Then Job spoke again :
GOLD:	Then Job spoke again :

ID:	5571
INPUT:	Nidi kin haal'áagi asdzání dahodísinii áádóó ił danilíinii índa diné alááh dahideezíinii éí Paul áádóó Bárnabas atídoolnííł biniyé Jew dine'é <unk> , áko bikéyahdóó ch'ídahoneeshchą́ą́' .
PRED:	But Paul was in the city of Susa , along with many men and women and women , and Barnabas and Barnabas sent them to the fortress of the city .
GOLD:	Then the Jews stirred up the influential religious women and the leaders of the city , and they incited a mob against Paul and Barnabas and ran them out of town .

ID:	5572
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , nich'į' ná'iinishkąąh , háálá honoojíígóó kǫ' <unk> tł'oh <unk> ałtso adahideezk'ą́ą́' , índa kéyahgóó tsin naazkaadii ałtso dadíílid .
PRED:	O Lord , you will die in the wilderness of the wilderness , for all the trees of the wilderness had been taken away from the wilderness .
GOLD:	Lord , help us ! The fire has consumed the wilderness pastures , and flames have burned up all the trees .

ID:	5573
INPUT:	Áthniyel éí Kúshan-rishathéíyim yits'ą́ąjį' Ízrel dine'é yisdáyíínil
PRED:	Adonijah Becomes Israel 's Judge
GOLD:	Othniel Becomes Israel 's Judge

ID:	5574
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii éí báhóóchįįdgo wáin <unk> náhidiitahgo bighan binaagi hootso haz'ą́ą́ góne' ííyá , nidi Héíman éí Esther bich'į' hwe'iina' baa ná'iizhdookąął biniyé jiizį' , háálá aláahgo naat'áanii binahjį' doo yá'át'éehii bá <unk> baa ákozniizį́į́' .
PRED:	When the king was angry with his advisers , she went down to the palace of Haman 's palace and did n't find him . But Esther did n't let the king go to the king 's life .
GOLD:	Then the king jumped to his feet in a rage and went out into the palace garden.Haman , however , stayed behind to plead for his life with Queen Esther , for he knew that the king intended to kill him .

ID:	5575
INPUT:	Áko nihikéyahgi ana'í nihich'į' nahwiiłnáago bik'ijį' anaa' ádaahłéehgo nízaadgóó éí dilní <unk> bee <unk> , áko Bóhólníihii nihiDiyin God binááł <unk> nihi'ana'í bits' ą́ąjį' yisdádoohkah .
PRED:	When you cross the enemy of your land , you will be handed over to the Lord your God , then you will be able to fear the Lord your God .
GOLD:	“ When you arrive in your own land and go to war against your enemies who attack you , sound the alarm with the trumpets . Then the Lord your God will remember you and rescue you from your enemies .

ID:	5576
INPUT:	T'áá hazhó'ó bidił t'éí t'áadoo daohsání ; łeeshtahjį' tó yaadzídígi át'éego ni'jį' <unk> doo .
PRED:	You must not pour out the blood of blood on the ground . You must not consume the ground .
GOLD:	But you must not consume the blood . You must pour it out on the ground like water .

ID:	5577
INPUT:	Díí Bóhólníihii bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleeh baa náhwiilzhíishgo nídeit'aahígíí éí baa <unk> góne' baa ch'éédahoht'áah doo .
PRED:	These are the Festival of Shelters , who are holy by the Lord .
GOLD:	“ In addition to the Sabbath , these are the Lord 's appointed festivals , the official days for holy assembly that are to be celebrated at their proper times each year .

ID:	5578
INPUT:	Nidi a'ohgo ádaat'éii nahasdzáán daabíí' dooleeł , áádóó t'áá ałtsoní bee hasht'ehodít'é baa bił nidahoozhǫǫh doo .
PRED:	But the land will be given to the world , and all who belong to the world will be blessed .
GOLD:	The lowly will possess the landand will live in peace and prosperity .

ID:	5579
INPUT:	Éí bąą shidine'é t'áadoo hoł <unk> biniinaa t'óó naalte' dazhdooleeł , áádóó diné bił danilíinii dichin bi'niighą́ą́' áádóó bidine'é deíl'áhígíí dibáá' bi'niighą́ą́' .
PRED:	So do n't be afraid of my people , and they will die because of them were hungry and hungry .
GOLD:	So my people will go into exile far awaybecause they do not know me.Those who are great and honored will starve , and the common people will die of thirst .

ID:	5580
INPUT:	Nidi bí nááyiisnii'ígíí éí yee ádee haadzíi'ii át'éego , doodaii' t'áá bí ninéidiní'ą́ągo nááyiisnii'ii át'éego t'áá nááyiisnii' bijį́ doodį́į́ł , áádóó bíí'ohígíí biiskání ałdó' doodį́į́ł .
PRED:	But if the sacrifice of the burnt offering or a vow or on the day , it will be on that day as the next day , and it will be on that day .
GOLD:	“ If you bring an offering to fulfill a vow or as a voluntary offering , the meat must be eaten on the same day the sacrifice is offered , but whatever is left over may be eaten on the second day .

ID:	5581
INPUT:	Diltłish bee , dichin bee , naałniih bee <unk> doo , áádóó hóyée'go bá hada'iisdzíi'ii dajílį́į doo , áádóó diné hak'ee t'óó bił adahayói doo , áádóó honiinaa diné , Tłehee yéi' , daaníi doo índa há nidahałt'i'go hą́ą́h nídadikah doo biniyé nihokáá'góó bee ídahólnííh nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é bitahjį' <unk> diné hak'ee <unk> ádeeshłííł ,
PRED:	“ The sword will be hungry and famine , and those who survive will be destroyed . They will be destroyed , and those who fear him will be destroyed , and they will be destroyed . They will be ashamed of this world . ”
GOLD:	Yes , I will pursue them with war , famine , and disease , and I will scatter them around the world . In every nation where I send them , I will make them an object of damnation , horror , contempt , and mockery .

ID:	5582
INPUT:	Bóhólníihii t'áá bí ádá chánahgo diné dadiyinii danohłį́įgo ánihidoolííł ; jó , ákót'éego nihich'į' yee ádee hadoodzíí' ; Bóhólníihii nihiDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́įgo áádóó bik'eh deínóhkáahgo chánah danohłį́į doo .
PRED:	And you will be faithful to the Lord your God , for he has promised you to obey the commands of the Lord your God , and he will obey you .
GOLD:	“ If you obey the commands of the Lord your God and walk in his ways , the Lord will establish you as his holy people as he swore he would do .

ID:	5583
INPUT:	Ooljéé' nahalingo hool'áágóó bibikáá'dóó nahat'áii <unk> doo . Éí yá'ąąshdi t'áá aaníígóó halne'ígíí nahalingo bibikáá'dóó nahat'áii niłdzilgo si'ą́ą doo . Síilah .
PRED:	and he will die like the throne of his throne , and he will be buried like the throne of heaven .
GOLD:	It will be as eternal as the moon , my faithful witness in the sky ! ” Interlude

ID:	5584
INPUT:	Áko hahastiin Elkéínah áhodííniid , <unk> t'áá ni nił yá'át'éhígi át'éego ánílééh , nidi Bóhólníihii t'áá bí t'éí bizaad chánah íidoolííł . Áko Hánnah hayáázh <unk> <unk> t'áá ákwe'é <unk> nít'éé' .
PRED:	She said to Elkanah and said , “ You are doing what the Lord has promised . The Lord has promised to him , but he will tell us what the Lord has promised . ”
GOLD:	“ Whatever you think is best , ” Elkanah agreed . “ Stay here for now , and may the Lord help you keep your promise. ” So she stayed home and nursed the boy until he was weaned .

ID:	5585
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii Diyin God éí Jónah yik'ijį' adee' na'atł'o'ii hainíísą́ ; éí bee Jónah bik'ijį' chaha'oh doo , áko doo hach'į' nahwii'náa da doo . Áko Jónah éí ch'ilígíí t'áá íiyisí yaa bił hózhǫ́ .
PRED:	And Jonah was the Sovereign Lord , the God of Jonah . He was buried in the middle of the fire . He was so angry with Jonah .
GOLD:	And the Lord God arranged for a leafy plant to grow there , and soon it spread its broad leaves over Jonah 's head , shading him from the sun . This eased his discomfort , and Jonah was very grateful for the plant .

ID:	5586
INPUT:	Áko asdzání áádóó áłchíní t'áadoo <unk> dinéhígíí t'áá bízhánígo dį́įdi mííl da'ííyą́ą́' lá .
PRED:	So the woman and children were married to the man and had intercourse with them .
GOLD:	There were 4,000 men who were fed that day , in addition to all the women and children .

ID:	5587
INPUT:	Diné náás daazlį́į'ii dahóyą́ , áádóó diné lą'í <unk> lą'ígóó <unk> .
PRED:	“ To those who are wise and wise , and he has been healed .
GOLD:	Wisdom belongs to the aged , and understanding to the old .

ID:	5588
INPUT:	Diyin God yee ayóó át'éego ayóó ábóodziilii bee danihidziil <unk> t'áá ałtsojį' hada'íínółní áádóó nízaadgóó dziilí bee hada'íínółníigo nihił dahózhǫ́ǫ doo biniyé sodiilzin .
PRED:	You are strong in God 's mighty power , so you are strong and strong in your love . We want you to know that you are rich and rich .
GOLD:	We also pray that you will be strengthened with all his glorious power so you will have all the endurance and patience you need . May you be filled with joy ,

ID:	5589
INPUT:	Áádóó ałdó' Éran ba'áłchíní náás ahoolchíiłii nááda'iiłniihii éí kin hadaas'áago dah <unk> kéédahat'ínígíí ła' diné dabi'dééji'ígíí éí nááda'iiłniihii bada'áłchíní bitahdę́ę́' dinéhígíí áádóó Líívai dine'é dayéélta'ígíí bik'ehgo t'áá át'é ch'iyáán bitaa <unk> nít'éé' .
PRED:	These were the priests who had been given to the priests and the priests who had been taken from the town of the town and the priests who had been given to the rest of the Levites .
GOLD:	As for the priests , the descendants of Aaron , who were living in the open villages around the towns , men were appointed by name to distribute portions to every male among the priests and to all the Levites listed in the genealogical records .

ID:	5590
INPUT:	Ał'ąą át'éego índa doo bééhózingóó na'nitin danilíinii t'áadoo yóó'adanihinii'áhí . Diyin God bee ajooba' hwe'oodlą' bitsxe'go <unk> yá'át'ééh , t'áadoo le'é <unk> bee nida'nitinii t'áadoo yá'át'éehgo <unk> da .
PRED:	You know that I am writing to you , so I am telling you what you are doing . You are doing wrong to others , and you are doing what you are doing .
GOLD:	So do not be attracted by strange , new ideas . Your strength comes from God 's grace , not from rules about food , which do n't help those who follow them .

ID:	5591
INPUT:	Áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii Jerúsalemdę́ę́' yíkaígíí ádaaní , Béíyalzííbab hwii' hólǫ́ǫ́ lá , áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bee níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' hahizhniłkaad lá .
PRED:	He said to the teachers of religious law , “ He was possessed by the devil , and he has cast out demons . ”
GOLD:	But the teachers of religious law who had arrived from Jerusalem said , “ He 's possessed by Satan , the prince of demons . That 's where he gets the power to cast out demons . ”

ID:	5592
INPUT:	Áko Éran t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' binááhaigo Dził Hor bighą́ą'di daaztsą́ .
PRED:	Then Aaron was eight years old when he died .
GOLD:	Aaron was 123 years old when he died there on Mount Hor .

ID:	5593
INPUT:	Éí bąą Mó'ab dine'é chaał <unk> doo ; t'ááłá'í jinítínígo Mó'ab kéyahgi dajicha doo , áádóó Ker-háraseth kin haal'áádóó t'áadoo <unk> ch'il na'atł'o'ii ahídiiłjée'ii yaa daacha .
PRED:	Therefore , this is what the Lord says : “ All those who have been destroyed , and all the crops of Moab has been taken away from the vineyards of Moab .
GOLD:	The entire land of Moab weeps.Yes , everyone in Moab mournsfor the cakes of raisins from Kir-hareseth.They are all gone now .

ID:	5594
INPUT:	Díidíígíí binahjį' Páílat ts'ídá hwéédideeshchił niizį́į́' , nidi Jew dine'é hadadeeshghaazhgo ádaaní , Díí diné <unk> ládą́ą́' doo Síízar bik'is nílį́į da doo ; t'áá háiida ła' aláahgo naat'áanii <unk> éí Síízar bits'ą́ą́jí jílį́ .
PRED:	So Pilate went to Pilate , but he ordered the Jewish leaders , “ If you ca n't be a brother , if you are the slave to be the king . If you are the king , then I will tell you the king . ”
GOLD:	Then Pilate tried to release him , but the Jewish leaders shouted , “ If you release this man , you are no ‘ friend of Caesar . ' Anyone who declares himself a king is a rebel against Caesar . ”

ID:	5595
INPUT:	Bi'ana'í danilíinii bigaan nish'náájí dabidziilgo íinilaa . Bi'ana'í t'áá ałtso t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫgo íinilaa .
PRED:	You have heard your right hand ; he has heard all your powerful arm !
GOLD:	You have strengthened his enemiesand made them all rejoice .

ID:	5596
INPUT:	Áko diné yíl'áhígíí , T'áadoo ádóhníní , dahałníigo <unk> , nidi t'óó nówehda hanáázhdoolghaazhgo ájíní , Bóhólníihii , David biYe' nílíinii , nihaa jiiníbaah !
PRED:	When the crowd saw him , they shouted , “ Look , we are dead in the presence of the Lord ! ” And he said , “ Lord , have mercy on us ! ”
GOLD:	“ Be quiet ! ” the crowd yelled at them.But they only shouted louder , “ Lord , Son of David , have mercy on us ! ”

ID:	5597
INPUT:	Nít'éé' bee ídahólníihii t'áá át'é kédaayahgóó Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bida'ana'í yich'į' naazbaa'ígíí yaa dahodiizts'ą́ą'go Diyin God yik'ee bił yéé' dahazlį́į́' .
PRED:	When the kings of Israel saw all the rulers of Israel , they saw the Lord their enemies .
GOLD:	When all the surrounding kingdoms heard that the Lord himself had fought against the enemies of Israel , the fear of God came over them .

ID:	5598
INPUT:	Azhą́ naakidi mííl <unk> jiináa nidi , yá'ádaat'éehii t'áadoo bee <unk> haláahgo hanályį́į́h . Da' doósh t'áá ałtso t'ááłáhíjį' <unk> da ?
PRED:	But those who were slaves to others , but he does n't want to live . Why are you right ? Why do you want to die ? ”
GOLD:	He might live a thousand years twice over but still not find contentment . And since he must die like everyone else — well , what 's the use ?

ID:	5599
INPUT:	Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní , Júdah kéyahdóó dabi'disnáago dah <unk> ígíí díí fig yá'ádaat'éhígíí nahalingo baa ákodínéesįįł . Éí bá yá'ádaat'éeh dooleeł biniyé kodóó <unk> dine'é bikéyahgóó dahóół'aad .
PRED:	This is what the Lord says : “ This is what the God of Israel says : The Lord , and you will be taken away from the land of Judah and have been taken away from this land . ”
GOLD:	“ This is what the Lord , the God of Israel , says : The good figs represent the exiles I sent from Judah to the land of the Babylonians .

ID:	5600
INPUT:	Kót'éego Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar doonéełgo , Ííjip dine'é yik'eh dadidoodleeł , níigo Bóhólníihii éí Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go ání :
PRED:	So King Nebuchadnezzar of Babylon sent a message to King Nebuchadnezzar of Egypt . He said , “ The Lord has spoken to Jeremiah . ”
GOLD:	Then the Lord gave the prophet Jeremiah this message about King Nebuchadnezzar 's plans to attack Egypt .

ID:	5601
INPUT:	Da'oodlání kót'éego ádaaníił doo
PRED:	The Faith of Life
GOLD:	Do What Is Good

ID:	5602
INPUT:	Áádóó ni índa asdzání bił ałk'ee <unk> ádeeshłííł ; na'áłchíní índa éí ba'áłchíní yił ałk'ee <unk> ádeeshłííł ; éí nitsiits'iin yidoołjish ; ni éí bikétal <unk> .
PRED:	And I will make you a woman who sent him away , and I will give you the children of your children and children . I will give you the children of you . ”
GOLD:	And I will cause hostility between you and the woman , and between your offspring and her offspring.He will strike your head , and you will strike his heel . ”

ID:	5603
INPUT:	Bóhólníihii haa <unk> doo , hó'ní
PRED:	The Lord sent this message to those who fear him .
GOLD:	Lord

ID:	5604
INPUT:	Éíyee' yádiłhił biláahdi hólóonii óolyé ; nishą' éí ha'át'íí bíninil'ą́ ? Áádóó ch'į́įdiitah bilááh góyaa nidi ayóó át'é ; nishą' , ha'át'éego nił bééhózin doo ?
PRED:	“ Where is the heavens ? ” she replied . “ What do you see the grave ? But what is the power of the grave ? ”
GOLD:	Such knowledge is higher than the heavens — and who are you ? It is deeper than the underworld — what do you know ?

ID:	5605
INPUT:	Áádóó tsosts'id jį́ bich'į' hoolzhishgo Diyin God ałtso nijishnish , índa tsosts'id jį́ azlį́į'go ałtso nijishnishígíí bits'ą́ą́dóó <unk> .
PRED:	One day after seven days , everyone who had been born in the seventh day of God and gave him the rest of the seven days .
GOLD:	On the seventh day God had finished his work of creation , so he rested from all his work .

ID:	5606
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii áádóó Jiihóíyada éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin <unk> yeinínil , áko tsé deitł'inígíí índa kin ádeił'íní éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin hasht'éédeidoodlííł biniyé shóyoost'e' , áádóó ałdó' béésh índa béésh łitsoii yindaalnishígíí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin <unk> doo biniyé shóyoost'e' .
PRED:	Then the king took Jehoiada and took some of the Temple and gave him to the Lord and the officials and the Temple of the Lord . He also gave the silver and bronze to the Temple of the Lord .
GOLD:	The king and Jehoiada gave the money to the construction supervisors , who hired masons and carpenters to restore the Temple of the Lord . They also hired metalworkers , who made articles of iron and bronze for the Lord 's Temple .

ID:	5607
INPUT:	Kót'éego dóola yázhí , doodaii' deenásts'aa' , doodaii' dibé yázhí , doodaii' tł'ízí yázhí t'ááłá'í nítínígo <unk> doo .
PRED:	“ This is the young bull or a young bull or a young goat for the sheep or goats . ”
GOLD:	“ Each sacrifice of a bull , ram , lamb , or young goat should be prepared in this way .

ID:	5608
INPUT:	Ákohgo Jóseph ádííniid , <unk> bii' tł'oh naadą́ą́' hadadołbin , áádóó dabibéeso t'óó biih <unk> , áádóó yist'éí yikiin náákah dooleełígíí bá ádadoohłííł . Áko ákódajiilaa .
PRED:	Joseph told them , “ We have been taken away to the wheat , and you have been taken away to the land of grain , and you have been given to many nations . ” So Joseph said .
GOLD:	Joseph then ordered his servants to fill the men 's sacks with grain , but he also gave secret instructions to return each brother 's payment at the top of his sack . He also gave them supplies for their journey home .

ID:	5609
INPUT:	Áko éí diné nahagizgo <unk> yiniyé <unk> , áádóó éí bidaa' <unk> doo yá'áshóonii bee bohoolnííł .
PRED:	When the man comes to say , “ You are those who fear the wicked . You have seen the wicked . ”
GOLD:	With narrowed eyes , people plot evil ; with a smirk , they plan their mischief .

ID:	5610
INPUT:	Shidine'é danilíinii éí áłchíní hach'į' <unk> áádóó sáanii ałdó' hwee <unk> . Shidine'é danohłíinii , nihindanit'a'í t'áá áhoodzaagóó <unk> áádóó bik'ehgo <unk> nihits'ą́ą́' nidayiishchxǫ' .
PRED:	“ Oh , my people who are my people who have been unfaithful to me and have been destroyed . You are the rest of my people , and you have been destroyed . ”
GOLD:	Childish leaders oppress my people , and women rule over them.O my people , your leaders mislead you ; they send you down the wrong road .

ID:	5611
INPUT:	Ádam bits'ą́ą́dóó adideezhchíinii
PRED:	The Descendants of Adam
GOLD:	The Descendants of Adam

ID:	5612
INPUT:	Nídii'nééh ; jó , díí <unk> át'é ; nihí éí nił dahoniidlǫ́ǫgo nizhónígo chánah nílį́įgo ádíínííł .
PRED:	“ Get up and say to us , ‘ Get up and stand here ! Let 's be ready to take it . ' ”
GOLD:	Get up , for it is your duty to tell us how to proceed in setting things straight . We are behind you , so be strong and take action . ”

ID:	5613
INPUT:	David éí Jésii biye' nilíinii bisodizin kojį' nidahaazt'i' .
PRED:	David was born to the son of Jesse , the son of Jesse .
GOLD:	( This ends the prayers of David son of Jesse . )

ID:	5614
INPUT:	Bóhólníihii éí Bábilan dine'é atíidoolííł
PRED:	The
GOLD:	A Hymn of Praise to the

ID:	5615
INPUT:	doodaii' <unk> <unk> biniinaa <unk> t'áá ádzaagóó ádee <unk> díí doo ákǫ́ǫ́ át'éii t'áá ałtso háiida áyoolíiłgo éí yee ádił <unk> át'éego ádił adzisiihgo
PRED:	“ If you stop telling me what you think you are doing , you are doing what you are doing . If you have sinned against me and sin .
GOLD:	or you find lost property and lie about it , or you lie while swearing to tell the truth , or you commit any other such sin .

ID:	5616
INPUT:	Áko béésh bee diné bił niizhníłhaalgo éí diné jiisxíinii jílį́ ; diné jiisxíinii ts'ídá hodi'yoolyéłí .
PRED:	So if the man kills an animal , the murderer must be put to death , and the murderer must be put to death .
GOLD:	“ But if someone strikes and kills another person with a piece of iron , it is murder , and the murderer must be executed .

ID:	5617
INPUT:	Nidi shikéyahgóó shik'éí bich'į' díínááł ; áadi índa shiye' Áízak be'asdzą́ą́ dooleełígíí bá nídidííłtééł .
PRED:	But go home to my family , and I will go home to the wife of Isaac . ”
GOLD:	Go instead to my homeland , to my relatives , and find a wife there for my son Isaac . ”

ID:	5618
INPUT:	Dine'é shich'į' nidaalteehii t'áá bí nitsídaakeesii bik'ehgo doo yá'át'ééh áhoot'éégóó deíkáahii shá bíighah bich'į' dah deeshnih ;
PRED:	Those who hate me , but those who refuse to obey me . I will lead them to those who refuse to obey me .
GOLD:	All day long I opened my arms to a rebellious people.But they follow their own evil pathsand their own crooked schemes .

ID:	5619
INPUT:	Éí bijéí t'áá ákogi át'éego yaa áhályą́ą́ nít'éé' , áádóó bíla' yee doo bił nahontł'agóó yá yigááł nít'éé' .
PRED:	He raised up his heart with the godly , and he raised his hands on him .
GOLD:	He cared for them with a true heartand led them with skillful hands .

ID:	5620
INPUT:	Éí bąą hoda'ana'í bílák'ee hodííní'ą́ągo <unk> , áádóó hach'į' nidahwii'náago hoolzhish yę́ędą́ą́' nídanookąąhgo yá'ąąshdę́ę́' dahodisíníts'ą́ą́' , áádóó lą'ígóó aa a'ááh nínízinii bik'ehgo <unk> haa dadííní'ą́ ; éí hoda'ana'í bits'ą́ąjį' <unk> .
PRED:	Therefore , let them be afraid of their enemies , and they rebelled against me . They have rebelled against me , and I will rescue you from heaven and rescue them from heaven .
GOLD:	So you handed them over to their enemies , who made them suffer . But in their time of trouble they cried to you , and you heard them from heaven . In your great mercy , you sent them liberators who rescued them from their enemies .

ID:	5621
INPUT:	bikáá' náá'iiniihí óola bee ályaii áádóó ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii índa níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí ;
PRED:	the altar of the altar , the anointing oil , the anointing oil , and the inner curtain .
GOLD:	the gold altar ; the anointing oil and fragrant incense ; the curtain for the entrance of the sacred tent ;

ID:	5622
INPUT:	<unk> hada'ídées'į́į'go binanit'a'í nádzáago <unk> , éí bik'idahojidlí ; t'áá aaníígóó ánihidishní , Bí áká <unk> bikáá' adání yich'į' dah <unk> yiyaa <unk> .
PRED:	“ The captain of the guard who sent him back , and he sent him back to the others . I tell you the truth , and he sent them back to the others .
GOLD:	The servants who are ready and waiting for his return will be rewarded . I tell you the truth , he himself will seat them , put on an apron , and serve them as they sit and eat !

ID:	5623
INPUT:	T'áá ákogi át'é shá <unk> yídin danilíinii éí bíni'dii yéego bił dahózhǫ́ǫgo ádaaníi le' ; t'áá aaníí , bíni' áłahjį' kódaaníi doo , Bóhólníihii ayóó át'éii nilį́ ; bá naal'a'í yá'át'éehgo dah <unk> bił nihooshǫǫh !
PRED:	Let me think that you are right , and let them sing for joy , for they will say to me , ‘ Let the honor of the Lord . '
GOLD:	But give great joy to those who came to my defense.Let them continually say , “ Great is the Lord , who delights in blessing his servant with peace ! ”

ID:	5624
INPUT:	Nihokáá' dine'é éí Diyin God yééhósinígíí yee yaa haniih
PRED:	A Message about God
GOLD:	Weeping in Jerusalem

ID:	5625
INPUT:	nihí doo Mózes át'į́ yę́ęgi ádeiit'į́į da , jó , éí hanii' bits'ádi'nílíidgo , doo <unk> da <unk> ádin silį́į'jį' Ízrel dine'é doo yik'i dadooghał da jinízingo bik'íníjíłtih nít'éé' .
PRED:	We were not like Moses , and they would not be able to face his face . They would not be able to let the Israelites go to the Israelites .
GOLD:	We are not like Moses , who put a veil over his face so the people of Israel would not see the glory , even though it was destined to fade away .

ID:	5626
INPUT:	Bóhólníihii Jesus bee shił chohoo'į́įgo t'óó hodíína'go Timothy nihich'į' deesh'aał nisin , áádóó aadę́ę́' nádzáago <unk> shił <unk> shił <unk> .
PRED:	I am writing to Timothy , that I am writing to you what I am going to meet you , and I told you what I am doing .
GOLD:	If the Lord Jesus is willing , I hope to send Timothy to you soon for a visit . Then he can cheer me up by telling me how you are getting along .

ID:	5627
INPUT:	T'áadoo <unk> ha'át'íishą' biniyé nitsásk'eh niyaa <unk> doo ?
PRED:	Why are you looking for me to bed ? Why are you looking for me ?
GOLD:	If you ca n't pay it , even your bed will be snatched from under you .

ID:	5628
INPUT:	Áko ni , diné náánáła' <unk> nílíinii , da' niísh t'áá ni doo <unk> da ? Doo azhni'įįh da , diníigo diné bił hólne'ii , t'áá ni daats'í <unk> ádíní ?
PRED:	So we asked him , “ Are you the man ? Why are you doing ? Why are you doing this ? Why are we doing ? ”
GOLD:	Well then , if you teach others , why do n't you teach yourself ? You tell others not to steal , but do you steal ?

ID:	5629
INPUT:	Éí doodago , kin biyaadę́ę́' <unk> hajíítł'ingo ch'ééh <unk> , <unk> t'áá ałtso há nidahałt'i'go
PRED:	“ Or if you stop him , and he healed all who fear him .
GOLD:	Otherwise , you might complete only the foundation before running out of money , and then everyone would laugh at you .

ID:	5630
INPUT:	Tó yaadziidii nahonishłin ; shits'in t'áá át'é <unk> ; ak'ah <unk> dííłhį́'ígi át'éego shijéí <unk> ;
PRED:	You are like a fountain ; you are my darling , and you are the oil of me .
GOLD:	My life is poured out like water , and all my bones are out of joint.My heart is like wax , melting within me .

ID:	5631
INPUT:	Áádóó <unk> diyin dabidi'níinii bich'į' łikání halchinii <unk> índa t'áá hó <unk> bee <unk> bich'į' nidahojiłáago doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí biniinaa bee <unk> hak'ijį' bee hadeesdzih .
PRED:	“ You are the gods of gods , and he has done great things . I will tell them what he has done to me . ”
GOLD:	I will pronounce judgmenton my people for all their evil — for deserting me and burning incense to other gods.Yes , they worship idols made with their own hands !

ID:	5632
INPUT:	<unk> níyá , shilah índa bá'deeshxehii nílíinii , mir éí spáis shee hólóonii bił áłah íishłaa . <unk> bitł'izh bits'a' t'áá bił yíyą́ą́' ; shiwáin áádóó abe' yishdlą́ą́' . <unk> , shik'isóó danohłíinii ; ídlą́ , ayóó'óósh'níinii , łą́ągo <unk> .
PRED:	I told you , my dear brothers and sisters , my brother , my lover , are the test of myrrh and honey . I gave you my greetings to my lover , and I gave them to you . ”
GOLD:	I have entered my garden , my treasure , my bride ! I gather myrrh with my spicesand eat honeycomb with my honey.I drink wine with my milk.Oh , lover and beloved , eat and drink ! Yes , drink deeply of your love !

ID:	5633
INPUT:	Áko Saul éí David áyidííniid , Shiye' David nílíinii , nik'ihojidlíi doo , ayóó ádaat'éii t'óó ahayóí áálíił doo áádóó ałdó' ak'eh <unk> dooleeł . Ákohgo David dah nídiidzá , áádóó Saul ałdó' bikéyahgóó anáádzá .
PRED:	Then Saul said to David , “ My son David , you have seen me . I will send him back to David and his throne , and he will return to the land of David . ”
GOLD:	And Saul said to David , “ Blessings on you , my son David . You will do many heroic deeds , and you will surely succeed. ” Then David went away , and Saul returned home .

ID:	5634
INPUT:	Sáíman , ( náánáła' yízhí yee <unk> Peter yinílyée doo , hodííniid ) índa yił háá'áázh Andrew índa James áádóó John áádóó Philip áádóó Barthálemew
PRED:	Then Simon , who sent him to the name of Simon , the brother of Simon , Peter , and John , the brother of John .
GOLD:	Simon ( whom he named Peter ) , Andrew ( Peter 's brother ) , James , John , Philip , Bartholomew ,

ID:	5635
INPUT:	Áádóó Ábner éí Bénjamin dine'é ałdó' yich'į' yee hahaasdzíí' , índa Ábner éí Hííbran kin haal'áagi David ałdó' yaa níyáago yich'į' yee hahaasdzíí' ; éí Ízrel dine'é bił yá'ádaat'éehii áádóó Bénjamin dine'é bił yá'ádaat'éehii t'áá át'é yee yił nahasne' .
PRED:	So Abner went to meet the people of Benjamin and told him what Abner had happened to Hebron .
GOLD:	Abner also spoke with the men of Benjamin . Then he went to Hebron to tell David that all the people of Israel and Benjamin had agreed to support him .

ID:	5636
INPUT:	Nébukadnézzar áhodííniid , Shéídrak , Mííshak áádóó Abédniigo , t'áásh aaníí shidiyin danilíinii doo bá nidaał'a' da índa óola e'elyaii biisį'ii doo bich'į' nidahohłáa da ?
PRED:	Then Nebuchadnezzar said to them , “ I will never let you be baptized in the furnace , ‘ You will never worship me and worship me . '
GOLD:	Nebuchadnezzar said to them , “ Is it true , Shadrach , Meshach , and Abednego , that you refuse to serve my gods or to worship the gold statue I have set up ?

ID:	5637
INPUT:	Ákohgo Nethanáíyah biye' Íshmeiyel áádóó diné neeznált'éego yił yíkaígíí nídiijée'go Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Shéífan biye' Aháíkam biye' Gedaláíyah éí Júdah kéyahgi nant'áago áyiilaa yę́ę diltłish yee dayiisxį́ .
PRED:	So they sent ten men to Gedaliah son of Ahikam and grandson of Gedaliah son of Ahikam and grandson of Shaphan .
GOLD:	Ishmael and his ten men suddenly jumped up , drew their swords , and killed Gedaliah , whom the king of Babylon had appointed governor .

ID:	5638
INPUT:	Bóhólníihii bá naal'a'í ti'hooznii'ii
PRED:	A Message about Babylon
GOLD:	The

ID:	5639
INPUT:	T'áá áníiltso dibé nahalingo <unk> ; t'ááłá'í niitínígo t'áá nihí daniidzingóó <unk> , índa doo ákwii ádeiit'įįdii t'áá át'é Bóhólníihii <unk> .
PRED:	So we are all who were afraid of us , and we are the one who sent him to die . The Lord has sent us to die .
GOLD:	All of us , like sheep , have strayed away.We have left God 's paths to follow our own.Yet the Lord laid on himthe sins of us all .

ID:	5640
INPUT:	Ákót'éego Mó'ab dine'é binanit'a'í danilíinii dah nídiikaigo Béílak yaa nákaigo ádaaní , Béílam éí doo nihił <unk> da , nihiłní .
PRED:	When the king of Moab arrived , the king of Moab told Balaam , “ You are not going to kill him . ”
GOLD:	So the Moabite officials returned to King Balak and reported , “ Balaam refused to come with us . ”

ID:	5641
INPUT:	Áko Gérshan dine'é nilíinii bizhé'é éí ba'áłchíní yá aląąjį' sizínígíí <unk> biye' Iiláíyasaf wolyé .
PRED:	The leader of the Kohathite clans was named after the Kohathite son of Michael , who was led by his son .
GOLD:	The leader of the Gershonite clans was Eliasaph son of Lael .

ID:	5642
INPUT:	Kin bii' sohodizin <unk> bee diné bi'ílnii'
PRED:	Teaching about the Temple
GOLD:	A Call to Rebuild the Temple

ID:	5643
INPUT:	Áko ni , diné nílíinii , Ízrel dine'é bidził naaznilígíí bich'į' handziihgo ábidiní , Ízrel dine'é bidził nohłíinii , Bóhólníihii áníinii dadoohts'į́į́h :
PRED:	“ Listen to me , O people of Israel , O mountains of Israel : Hear the mountains of Israel ,
GOLD:	“ Son of man , prophesy to Israel 's mountains . Give them this message : O mountains of Israel , hear the word of the Lord !

ID:	5644
INPUT:	Áko <unk> , nít'éé' shoo , diné léi' éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii éé' yee hadít'éego <unk> óola sis yee ákászaazgo sizį́ .
PRED:	When he saw this , he saw a man who had been dressed in fine linen cloth , and he put it into fine linen cloth .
GOLD:	I looked up and saw a man dressed in linen clothing , with a belt of pure gold around his waist .

ID:	5645
INPUT:	Áádóó k'adę́ę <unk> asdzání haa ádahalyánígíí ádahałní , T'áadoo nił yé'í , háálá ashkii shíníłchį́ . Nidi t'áadoo <unk> t'óó <unk> .
PRED:	When he told them , “ Do n't be afraid to be afraid , ” they said . “ Do n't be afraid , for I did n't tell you what you had happened . ”
GOLD:	She died in childbirth , but before she passed away the midwives tried to encourage her . “ Do n't be afraid , ” they said . “ You have a baby boy ! ” But she did not answer or pay attention to them .

ID:	5646
INPUT:	ábididííniił , Jánathan bighandi doo dadeestsaał da , áko doo ákǫ́ǫ́ <unk> da , dishníigo aláahgo naat'áanii bich'į' ádaa ná'iisiskan .
PRED:	Say to Jonathan , “ No , I will not go back to the king . I would not kill him . ”
GOLD:	If this happens , just tell them you begged me not to send you back to Jonathan 's dungeon , for fear you would die there . ”

ID:	5647
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , T'ah abíínídą́ą́' nídidíí'nahgo Féro bidááhdę́ę́' nidíínááł , áko ábididííniił , Hííbrew dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní , Shidine'é béé'níłnííh , áko shich'į' nidahałáa doo .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ Get up and go down to Pharaoh and tell the people , ‘ This is what the Lord says : Let my people go down to worship me . '
GOLD:	Then the Lord said to Moses , “ Get up early in the morning and stand before Pharaoh . Tell him , ‘ This is what the Lord , the God of the Hebrews , says : Let my people go , so they can worship me .

ID:	5648
INPUT:	Éí nihidine'é yę́ę na'adlo' yee atídayííł'įįdgo danihizhé'é yę́ę bada'áłchíní yázhí dadínóonééł biniyé <unk> ch'ídahohjááh , deiłníigo .
PRED:	He led them away to their ancestors in trouble , and they will go to their ancestors .
GOLD:	This king exploited our people and oppressed them , forcing parents to abandon their newborn babies so they would die .

ID:	5649
INPUT:	Áko béésh łitsoii íí'áa dooígíí áyiilaa , áádóó bílátah dah doo'niłígíí bá naneesdizígíí bąąh pámgrenit aneest'ą' béé'ályaago yił yik'ídeisti' ; łahjí dah si'ą́ą dooígíí ałdó' ákót'éego yá ádayiilaa .
PRED:	He made the two bronze rings and attached them to the top of the Sea , and the pomegranates on the side of the Sea .
GOLD:	He also encircled the latticework with two rows of pomegranates to decorate the capitals over the pillars .

ID:	5650
INPUT:	Áádóó dayiiłtsood , háálá bee baa hwiidínóot'įįłii t'ah doo bee hoł dahane' da .
PRED:	They will not stop him , for they have heard what they have been taught .
GOLD:	They held him in custody because they did not know what to do with him .

ID:	5651
INPUT:	Ákwe'é yoołkááł yę́ędą́ą́' hatah <unk> dadziztsą́ , áko táádeizgizgo ná'ádeídi nideistį́ .
PRED:	The next day he died , and he was buried in the inner courtyard .
GOLD:	About this time she became ill and died . Her body was washed for burial and laid in an upstairs room .

ID:	5652
INPUT:	Diné binda'adlo'go indahagizii yąąh nahwiiłkaad , áko yindaalnishii doo bee <unk> da .
PRED:	When you fear their enemies , they are not their fear , and they said , “ You have not seen him . ”
GOLD:	He frustrates the plans of schemersso the work of their hands will not succeed .

ID:	5653
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii bitsi'ké índa diné t'áá ałtso Mízpahgi daadziihgo siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan éí Aháíkam biye' Gedaláíyah bee bóhólníihgo áyiilaii Nethanáíyah biye' Íshmeiyel éí yisnáago Áman dine'é bitahgóó <unk> łkaad .
PRED:	So all the men who had been killed , and the captain of the guard had killed Gedaliah son of Gedaliah , who had been sent to Gedaliah son of Gedaliah . He sent him to the Ammonites .
GOLD:	Then Ishmael made captives of the king 's daughters and the other people who had been left under Gedaliah 's care in Mizpah by Nebuzaradan , the captain of the guard . Taking them with him , he started back toward the land of Ammon .

ID:	5654
INPUT:	Áko Mózes éí Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí Béíshan kéyah biyi' bíí' dooígíí yeidiní'ą́ , nidi Manáseh dine'é łahjį' ałníí'dóóígíí éí dabik'is bikédaayah bitahgi Jórdan tooh e'e'aahjígo bíí' dooígíí Jáshowa beidiní'ą́ . Áádóó dahaghangóó Jáshowa <unk> hak'ijisdli' ,
PRED:	So Moses gave the following instructions to the half-tribe of Manasseh , but the half-tribe of Manasseh had given the rest of the Jordan River to the Jordan River . The rest of the Jordan River , and the rest of the Jordan River .
GOLD:	Moses had given the land of Bashan , east of the Jordan River , to the half-tribe of Manasseh . ( The other half of the tribe was given land west of the Jordan . ) As Joshua sent them away and blessed them ,

ID:	5655
INPUT:	Éí bąą ni'ana'í nilíinii dichin nilį́įgo ba'dííłtsoł ; dibáá' nilį́įgo tó baa dííkááł , háálá ákónít'į́įgo bitsiit'áagi tsííd lą'í <unk> doo .
PRED:	So they will feed your enemies for your enemies , for they are hungry , for they have been healed because they have been healed . ”
GOLD:	Instead , “ If your enemies are hungry , feed them.If they are thirsty , give them something to drink.In doing this , you will heapburning coals of shame on their heads . ”

ID:	5656
INPUT:	Áko táadi azlį́į́' góne' siláo yinanit'a'í nilíinii ashdladiingo bisiláo yił anáábi'diis'a' . Áko díí ashdladiin siláo binanit'a'í ákóde haayáago Iiláíjah bidáahjį' nitsizhdinígo'go níjookąąhgo ábijiní , Diyin God yá naal'a'í nílíinii , nánooshkąąh , bíni'dii she'iina' índa díí ashdladiingo siláo bida'iina' ná nidaal'a'í nił nilį́į le' .
PRED:	So the next day the captain of the guard with fifty men . So the captain of the guard went to meet him , and he said , “ Let me go and see the man of God . ”
GOLD:	Once more the king sent a third captain with fifty men . But this time the captain went up the hill and fell to his knees before Elijah . He pleaded with him , “ O man of God , please spare my life and the lives of these , your fifty servants .

ID:	5657
INPUT:	Áádóó Éíbraham haghangi há naal'a'í alą́ąjį'ígíí hwee hólóonii yaa áhályánígíí ábizhdííniid , T'áá shǫǫdí , shitsoosk'id biyaa adílnííh .
PRED:	Then Abraham sent his wife to the oldest brother , and he said , “ Please let me go with you and made me a yoke of David . ”
GOLD:	One day Abraham said to his oldest servant , the man in charge of his household , “ Take an oath by putting your hand under my thigh .

ID:	5658
INPUT:	Nidi ni éí nits'ąą hasti' doo nít'éé' ! Náháchįįhgo háishą' nidááhdóó yidoozįįł ?
PRED:	But if you look , how can you call up your name ? Who will stand up in your presence ?
GOLD:	No wonder you are greatly feared ! Who can stand before you when your anger explodes ?

ID:	5659
INPUT:	Áko Jesus bimá áyidííniid , Asdzání , shíísh haa <unk> shaa nánít'į́ ? Baa nideeshaałígíí t'ah doo shá baa hoolzhíish da .
PRED:	Jesus said to her mother , “ I am not the woman who has been born to me , and I am not to help me . ”
GOLD:	“ Dear woman , that 's not our problem , ” Jesus replied . “ My time has not yet come . ”

ID:	5660
INPUT:	Íífreiyim biyooch'íidgo áníinii áádóó ade áhósinii biniinaa bi'deesteh
PRED:	The group of Ephraim
GOLD:	Lord

ID:	5661
INPUT:	nidi kót'éego bá ádoohłííł , áko t'áá dahináa doo áádóó doo dadínóonéeł da ; aláahgo diyingo <unk> yich'į' nídadikahgo Éran áádóó biye'ké ákóne' yah <unk> Kóhath dine'é t'áá ałtso bindajil'a' dooígíí índa <unk> dooígíí ałdó' yich'į' ninádei'nił doo ,
PRED:	But those who eat the food to eat . They will not be able to carry out the heads of Aaron and his sons and his sons to obey him . This is the message to the priests . ”
GOLD:	This is what you must do so they will live and not die when they approach the most sacred objects . Aaron and his sons must always go in with them and assign a specific duty or load to each person .

ID:	5662
INPUT:	Áko Bénjamin dine'é ádadííniid , Átséédą́ą́' yę́ęgi át'éego yóó'adahineezhchą́ą́' . Nidi Ízrel dine'é ádaaní , Kin haal'áádóó da'nítiingóó <unk> biniyé <unk> .
PRED:	But the men of Benjamin said , “ But when the Israelites arrived in the valley of the valley , I told the people of Israel to stop the town of Benjamin . ”
GOLD:	Then the warriors of Benjamin shouted , “ We 're defeating them as we did before ! ” But the Israelites had planned in advance to run away so that the men of Benjamin would chase them along the roads and be drawn away from the town .

ID:	5663
INPUT:	Bił dah nídi'diilnihgo náádahaniihii <unk> t'áá át'é éí Ízrel dine'é Bóhólníihii yaa <unk> niye'ké índa nitsi'ké bił nihaa diní'ą́ ; éí ahóyéel'áágóó bee nihoní'áanii át'é ; áshįįh bee aha'deet'áanii ahóyéel'áágóó Bóhólníihii binááł ni áádóó na'áłchíní náás ahoolchíiłii nihich'į' bee nihodiní'ą́ .
PRED:	“ Give them the sacred offerings to the Lord and your sons . These are the sacred offerings of the Lord and your descendants and your descendants . I gave you the covenant of the Lord and your descendants forever . ”
GOLD:	Yes , I am giving you all these holy offerings that the people of Israel bring to the Lord . They are for you and your sons and daughters , to be eaten as your permanent share . This is an eternal and unbreakable covenant between the Lord and you , and it also applies to your descendants . ”

ID:	5664
INPUT:	Kwe'é da'oodlání áłah <unk> <unk> yee naa dahalne' . Éí náásgóó deíkááhgóó chodayooł'į́į dooleełígíí bee bíká <unk> Diyin God baa bił hózhǫ́ǫ doo biniyé ánít'į́ .
PRED:	“ If you are faithful to the church , then you will be sent to the church , then you will be able to obey him .
GOLD:	They have told the church here of your loving friendship . Please continue providing for such teachers in a manner that pleases God .

ID:	5665
INPUT:	Áko nihí doo kwe'é <unk> da , nidi Diyin God át'į́ , áko Féro bizhé'é nishłį́įgo índa bighan t'áá át'é áádóó Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' binanisht'áago áshiilaa .
PRED:	So we told us , “ I am the one who sent you out of Pharaoh and his father , and all the land of Egypt has given me . ”
GOLD:	So it was God who sent me here , not you ! And he is the one who made me an adviser to Pharaoh — the manager of his entire palace and the governor of all Egypt .

ID:	5666
INPUT:	ashdla'ígíí <unk> , <unk> sárdiyas , tsosts'idígíí <unk> , <unk> béril , náhást'éígíí tópaz , <unk> <unk> , ła'ts'áadahígíí jéísinth , naakits'áadahígíí ámethist .
PRED:	Jesus told them , “ You are the seven of the seven seven seven seven seven years later , and he will examine you to the Twelve . He will release the Twelve and make the Twelve . ”
GOLD:	the fifth onyx , the sixth carnelian , the seventh chrysolite , the eighth beryl , the ninth topaz , the tenth chrysoprase , the eleventh jacinth , the twelfth amethyst .

ID:	5667
INPUT:	Ákwii yoołkááł yę́ędą́ą́' John Tó Yee Asį́įhii , Judíya kéyah honoojíidi níyáago halne'go kóní ,
PRED:	At that time the Baptist began to see John the Baptist , “ This is what the Baptist happened in Galilee . ”
GOLD:	In those days John the Baptist came to the Judean wilderness and began preaching . His message was ,

ID:	5668
INPUT:	<unk> alą́ąjį' naagháhígíí dá'ák'ehdi naaghá , nít'éé' áádę́ę́' hooghanjį' náádáałgo , dilní índa <unk> yidiizts'ą́ą́' .
PRED:	The oldest child has heard him , and he has heard that you have heard him and heard him .
GOLD:	“ Meanwhile , the older son was in the fields working . When he returned home , he heard music and dancing in the house ,

ID:	5669
INPUT:	áko ákǫ́ǫ́ i'ííł'a'go awáalyaadi John bitsiits'iin k'élne' ,
PRED:	Then he sent this message to John : “ It is a broken of John 's head . ”
GOLD:	So John was beheaded in the prison ,

ID:	5670
INPUT:	Nihá nihonít'i' , nihá nihodoot'ihígíí baa hoolzhiizh ; nihik'ijį' ídlį́įgo <unk> nihik'i hwiidooleeł , jó'akon .
PRED:	“ Look , I am coming to you , for you will see your time ! ”
GOLD:	The end has come.It has finally arrived.Your final doom is waiting !

ID:	5671
INPUT:	T'áadoo ha'át'íhída nihida'diił'áhí , nidi ahééh danohsingo t'áá ałtsojį' sodizin índa ná'ookąąh bee deínóhkeedígíí Diyin God bił béédahonohsin le' .
PRED:	Do n't worry about everything you need , but do n't let everything you do , and you know what you have done .
GOLD:	Do n't worry about anything ; instead , pray about everything . Tell God what you need , and thank him for all he has done .

ID:	5672
INPUT:	Éíhaz dahazhé'é yę́ę bitahjį' ajiiłhaazhgo Jerúsalem kin haal'áhígi yóó'ádahoolaa , nidi Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilínígíí dabitséní'ootséél góne' éí doo <unk> da . Áádóó haye' Heziikáíyah éí hatsásk'ehgi nant'á silį́į́' .
PRED:	The king was buried in Jerusalem , but he was buried in Jerusalem , but he did n't let the next king of Israel . He became the next king .
GOLD:	When Ahaz died , he was buried in Jerusalem but not in the royal cemetery of the kings of Judah . Then his son Hezekiah became the next king .

ID:	5673
INPUT:	Bíla' nishtł'ají yee <unk> déesnii' áádóó bigaan nish'náájí yee <unk> .
PRED:	He has sent me his right hand and led me right hand to his right hand .
GOLD:	His left arm is under my head , and his right arm embraces me .

ID:	5674
INPUT:	Nidi Peter áháłní , Azhą́ t'áá ádzíłtso t'ą́ą́' anázhníídee' nidi , shí éí ts'ídá doo t'ą́ą́' anídeeshtłish da .
PRED:	But Peter replied , “ I will punish you , but I will not punish you . ”
GOLD:	Peter said to him , “ Even if everyone else deserts you , I never will . ”

ID:	5675
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , shijéí bee doo ádaa hash'niih da , índa doo ádaa <unk> naasháa da . Ayóó ádaat'éii doo <unk> doo beinísht'į́į da .
PRED:	I am not ashamed of my heart , O Lord , and I am not proud to do what I am doing . I will not stop you .
GOLD:	Lord , my heart is not proud ; my eyes are not haughty.I do n't concern myself with matters too greator too awesome for me to grasp .

ID:	5676
INPUT:	Éí bąą k'ad Bóhólníihii bizaad yísíníłts'ą́ą́' . Shą́ą́' , ádíní , Ízrel dine'é t'áadoo bik'ijį' yáníłti'go hólne'í , índa Áízak ba'áłchíní t'áadoo bik'ijį' saad <unk> hólne'í .
PRED:	Therefore , listen to the word of the Lord , you are saying , ‘ I am going to tell you what the Lord has told you . '
GOLD:	Now then , listen to this message from the Lord : “ You say , ‘ Do n't prophesy against Israel.Stop preaching against my people . '

ID:	5677
INPUT:	Jó , dine'é ła' doo béédahonohsinii hágo <unk> , áádóó dadine'é doo <unk> Bóhólníihii nihiDiyin God áádóó Ízrel dine'é biDiyin nilíinii binahjį' nihaa hidookah , háálá éí ayóó ádanoht'éego ánihiilaa .
PRED:	The people of Israel summoned us and told us , “ The Lord our God has brought us to us , and we are the Lord our God and the God of Israel . ”
GOLD:	You also will command nations you do not know , and peoples unknown to you will come running to obey , because I , the Lord your God , the Holy One of Israel , have made you glorious . ”

ID:	5678
INPUT:	Nidi hazhé'é yiyiisxínígíí ba'áłchíní éí t'áadoo nidzistseed da ; Mózes binaaltsoos biyi' bee haz'áanii t'áá bee ak'e'ashchínígíí biyi' Bóhólníihii haadzíí' kóníigo , Azhé'é danilíinii áłchíní biniinaa doo nidootsił da , doodaii' áłchíní bizhé'é biniinaa doo nidootsił da , nidi diné t'ááłá'í jinítínígo ádił <unk> biniinaa nidaho'ditseed doo .
PRED:	But when they heard the names of their father 's father , the Book of Moses , the Book of the Law , the Lord said to Moses , “ Do n't let anyone be put to death . ”
GOLD:	However , he did not kill the children of the assassins , for he obeyed the command of the Lord as written by Moses in the Book of the Law : “ Parents must not be put to death for the sins of their children , nor children for the sins of their parents . Those deserving to die must be put to death for their own crimes . ”

ID:	5679
INPUT:	Áko Bóhólníihii t'áá yee shich'į' haadzí'ígi át'éego dah diiyáago Yufréítiiz tooh nílínígíí bíighahdi <unk> .
PRED:	So the Lord gave me victory over to me , and he sent me to the Euphrates River to the Euphrates River .
GOLD:	So I went and hid it by the Euphrates as the Lord had instructed me .

ID:	5680
INPUT:	Díí doo nihainísht'į́įgo ádíshníi da , háálá t'áá íídą́ą́' ánihidííniid , Łá'í daniidlį́įgo <unk> , doodaii' dahinii'náago nihijéí bii' dahonohłǫ́ǫ doo .
PRED:	I am not writing to you , for we have been born in my presence , and we have been judged in your heart .
GOLD:	I 'm not saying this to condemn you . I said before that you are in our hearts , and we live or die together with you .

ID:	5681
INPUT:	Jó , shidiyingo naal'a'í nihilą́ąjį' yigáałgo Ámor dine'é áádóó Hét dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Kéínan dine'é áádóó Háíva dine'é índa Jííbas dine'é yich'į' nihidoo'ish , áko éí ádahodeeshdįįł .
PRED:	As soon as I said to you , the Canaanites , Perizzites , Perizzites , Perizzites , Perizzites , Hivites , and Jebusites , and Jebusites .
GOLD:	For my angel will go before you and bring you into the land of the Amorites , Hittites , Perizzites , Canaanites , Hivites , and Jebusites , so you may live there . And I will destroy them completely .

ID:	5682
INPUT:	Áádóó e'e'áahgo náá'iiniih baa hoolzhiizhgo shi'éé' áádóó shi'éénééz <unk> t'ahdii bee áká <unk> t'óó shił ahayóigo <unk> nídiish'na' , áko nitsidinígo'go Bóhólníihii shiDiyin God bich'į' dah <unk> .
PRED:	But when I arrived at the Temple of the evening , he tore my clothes and put me on the evening , and I said to the Lord my God .
GOLD:	At the time of the sacrifice , I stood up from where I had sat in mourning with my clothes torn . I fell to my knees and lifted my hands to the Lord my God .

ID:	5683
INPUT:	Júdah kéyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin silį́į́' áádóó Ízrel dine'é éí bee bóhólníihgo bił haz'áanii silį́į́' .
PRED:	Judah was in the Temple of the Lord 's Temple , and the people of Israel became the Lord .
GOLD:	the land of Judah became God 's sanctuary , and Israel became his kingdom .

ID:	5684
INPUT:	Bóhólníihii hiná ; éí shitsé niłdzilii nilį́įgo baa ha'niih le' , áádóó Diyin God yisdáshíłtéehii ayóó át'éii nilį́į le' ;
PRED:	“ Praise the Lord , my darling ! May God be my helper and my strength .
GOLD:	The Lord lives ! Praise to my Rock ! May the God of my salvation be exalted !

ID:	5685
INPUT:	Áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaaígíí t'áá át'é índa tsin dootł'izh naazkaadii t'áá át'é dabiyaagóó ákǫ́ǫ́ eda'alyaii bich'į' nahadlá bá nahaz'ą́ągo ádayiilaa .
PRED:	He destroyed all the pagan shrines and pagan shrines , under every green tree under every green tree .
GOLD:	They set up sacred pillars and Asherah poles at the top of every hill and under every green tree .

ID:	5686
INPUT:	Diné bijéí yee hóyáanii éí bik'eh ó'oo'níiłii shóidoołt'eeł , nidi diné doo áhályą́ą́góó yáłti'ii éí t'áadoo biniyéhí da jidooleeł .
PRED:	A wise person who lives in their own heart , but those who do wrong .
GOLD:	The wise are glad to be instructed , but babbling fools fall flat on their faces .

ID:	5687
INPUT:	Da' diné shik'ee diniihii <unk> bąą shił <unk> doo yá'át'éhígi <unk> baa ts'íigo lą́ą niizį́į́' ?
PRED:	“ Why do you think I want me to die ? Why should I stop him ? ” they asked .
GOLD:	“ Have I ever rejoiced when disaster struck my enemies , or become excited when harm came their way ?

ID:	5688
INPUT:	Tsé'édǫ́'ii bee atí'ályaaígíí
PRED:	A Plague of Plague
GOLD:	A Plague of Gnats

ID:	5689
INPUT:	Ízrel dine'é atíbi'diilyaa nidi t'áadoo yits'ą́ą́dóó ídahooł'ą́ą' da
PRED:	Israel Becomes Israel 's Judge
GOLD:	's Chosen Servant

ID:	5690
INPUT:	Ízrel dine'é aadę́ę́' yinéełgo biniinaa tsintah haz'ą́ áádóó bits'ádaoz'a' <unk> át'éego éí yoołkáa łdi bidziilgo bikin hadaas'áhígíí <unk> áádóó bikéyah t'áadoo násdlį́'ígóó haz'ą́ą doo .
PRED:	But when the Israelites heard that I had been raised from the dead , you will have been raised from the city of Israel . They will not stop the rest of their property . ”
GOLD:	Their largest cities will be like a deserted forest , like the land the Hivites and Amorites abandonedwhen the Israelites came here so long ago.It will be utterly desolate .

ID:	5691
INPUT:	Féstas kéyahgi níyáádóó táá' yiską́ągo <unk> Jerúsalem góde ííyá .
PRED:	When Festus arrived at Jerusalem , Festus sent him back to Jerusalem .
GOLD:	Three days after Festus arrived in Caesarea to take over his new responsibilities , he left for Jerusalem ,

ID:	5692
INPUT:	Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó índa Jerúsalem kin haal'áagi da'nítiingóó yaa <unk> doo yíní'į́į da ?
PRED:	What do you think the towns of Judah and Jerusalem ? Who are you trying to live in Jerusalem ?
GOLD:	Do n't you see what they are doing throughout the towns of Judah and in the streets of Jerusalem ?

ID:	5693
INPUT:	Béeso tálent wolyéhígíí binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii
PRED:	A Message about gold
GOLD:	Parable of the Three Servants

ID:	5694
INPUT:	Éigi át'éego nii' sizíinii bá hódzą́ nił bééhózin doo , hódzą́ bik'ííníyáago náás ná honít'i' doo , áádóó nił chohoo'íinii doo nahjį' kódoolníił da .
PRED:	I know that you are wise ; you are the hope of your hope .
GOLD:	In the same way , wisdom is sweet to your soul.If you find it , you will have a bright future , and your hopes will not be cut short .

ID:	5695
INPUT:	Kóbididííniił , Bóhólníihii Diyin God kóní , Kin haal'áagi diné nideiłtseedgo bidił danílį́įgo ádeile'ii índa eda'alyaii ádá ádeile'go yee <unk> éí <unk> <unk> át'é .
PRED:	Say to them , “ This is what the Sovereign Lord says : You have committed murder and murder and murder and murder . You have been put to idols . ”
GOLD:	and give her this message from the Sovereign Lord : O city of murderers , doomed and damned — city of idols , filthy and foul —

ID:	5696
INPUT:	Jó , doo ákwii <unk> <unk> yee' ákót'éego <unk> diné <unk> <unk> át'éego yáshti' dooleeł nínízingo nihidí'aah .
PRED:	You are doing what you think you are doing . I want to tell you what you think you are doing . ”
GOLD:	Your sins are telling your mouth what to say.Your words are based on clever deception .

ID:	5697
INPUT:	Ákohgo kin haal'á bidáń'dítį́įhgi diné áłah silį́'ígíí t'áá ałtso áádóó hastóí ałdó' ádaaní , Oo'íinii lá daniidlį́ ni . Bóhólníihii éí asdzání nighan góne' yah <unk> díí yá íidoolííł : Réíchel áádóó Líyah éí t'áá áłah Ízrel dine'é k'ee'ąą <unk> át'éego ná áyóle' . Éfata haz'ą́ągi <unk> doo áádóó Béthlehemgi ts'ídá néého'dílzin doo .
PRED:	Meanwhile , the captain of the town went to the church . They said to all the elders , “ We are the one who has been married to the Lord and to live in your household . ”
GOLD:	Then the elders and all the people standing in the gate replied , “ We are witnesses ! May the Lord make this woman who is coming into your home like Rachel and Leah , from whom all the nation of Israel descended ! May you prosper in Ephrathah and be famous in Bethlehem .

ID:	5698
INPUT:	Áko haníbaal nizh'nínil yę́ęgi kéyah ła' <unk> ; Shííkem bizhé'é Héímor wolyéii baa <unk> ; éí neeznádiin béeso bik'é nizhnínil .
PRED:	So he took some of the land and sent them to Shechem . He sent the money to Shechem and stayed with the money .
GOLD:	Jacob bought the plot of land where he camped from the family of Hamor , the father of Shechem , for 100 pieces of silver .

ID:	5699
INPUT:	Éí Diyin God aTaa' nilíinii bee baa dahwii'niih , áádóó Diyin God honáłt'éego diné ájiilaaígíí ałdó' bee <unk> .
PRED:	For we are God 's Father , and we are able to see him . You are the one who has made us right with him . ”
GOLD:	Sometimes it praises our Lord and Father , and sometimes it curses those who have been made in the image of God .

ID:	5700
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí naanish bee ída'azįįdgo íidoolíiłgo nidaałnish doo áádóó nihits'ą́ą́dóó nidahachíihii áádóó nihilį́į́' nidahachíihii índa nihidáda'ak'ehdóó aneest'ą' bilááh náádleełgo yee nihik'ijidlíi doo ; jó , Bóhólníihii éí yá'át'éehii bee náás <unk> biniyé nihaa bił ninááhoozhǫǫh doo ; danihizhé'é yę́ę yaa bił nihoozhǫǫh nít'éé' yę́ęgi ádoonííł .
PRED:	“ When you enter the name of the Lord your God , you will give your sins to your sins and your livestock and your livestock , and you will be able to do what the Lord your ancestors had promised . ”
GOLD:	“ The Lord your God will then make you successful in everything you do . He will give you many children and numerous livestock , and he will cause your fields to produce abundant harvests , for the Lord will again delight in being good to you as he was to your ancestors .

ID:	5701
INPUT:	Dah doohnééh ho'doo'niid
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Moses Sees the

ID:	5702
INPUT:	Haa nízáágóoshą' doo ákót'éégóó <unk> doo , áádóó diné doo yá'ádaashóonii nihił nilį́į doo ? Síilah .
PRED:	How long will you stop ? How long will you see the wicked ? Interlude
GOLD:	“ How long will you hand down unjust decisionsby favoring the wicked ? Interlude

ID:	5703
INPUT:	Jó , naalte' doo hool'áágóó <unk> sidáa da , nidi aYe' t'éiyá hool'áágóó hólǫ́ .
PRED:	For he is not the slave to rule over him , but he is the Son of Man .
GOLD:	A slave is not a permanent member of the family , but a son is part of the family forever .

ID:	5704
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Éran ííłní , <unk> doo ła' nihíí' da doo , doodaii' <unk> doo ła' nihíí' da doo , Ízrel dine'é bitahgi shí nihíí' nishłį́ .
PRED:	Then the Lord said to Aaron , “ The Lord has given us some of these things . You must not be able to take possession of the Israelites . I am giving you today . ”
GOLD:	And the Lord said to Aaron , “ You priests will receive no allotment of land or share of property among the people of Israel . I am your share and your allotment .

ID:	5705
INPUT:	Heziikáíyah éí Aizéíyah ííłní , Bóhólníihii <unk> áádóó táá' yiską́ągo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góde deesháałgo ha'át'íísh bee bééhózin doo .
PRED:	Hezekiah said to Hezekiah , “ The Lord has come and stand at the Temple of the Lord . What should we go to the Temple of the Lord ? ”
GOLD:	Meanwhile , Hezekiah had said to Isaiah , “ What sign will the Lord give to prove that he will heal me and that I will go to the Temple of the Lord three days from now ? ”

ID:	5706
INPUT:	Nít'éé' ádííniid , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ! Ha'át'íí lá ahayóí lá . Áhodoonííł yaa dahalne'ii lá ádabiłní , Diltłish doo deidoołtséeł da , índa dichin doo nihaa doołnih da , nidi díí nihił haz'ą́ągi bee ach'į' hózhóonii nihaa dideesh'ááł , daaní , jó'akon .
PRED:	“ O Lord , what the Sovereign Lord says : I have said to you , ‘ This is what the Sovereign Lord says : I will send you away , and I will never leave you . '
GOLD:	Then I said , “ O Sovereign Lord , their prophets are telling them , ‘ All is well — no war or famine will come . The Lord will surely send you peace . ' ”

ID:	5707
INPUT:	Ákódahoodzaago łah jį́įgo <unk> , ákwii Férisii danilíinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii , éí Gáliliidi índa Judíya kéyahdi kin hadaas'áhídę́ę́' t'áá ałtso índa Jerúsalemdę́ę́' neheeskaigo naháaztą́ą́ lá , áádóó Bóhólníihii bibee adziilii bee <unk> biniyé hoł hólǫ́ .
PRED:	Some of the Pharisees who had been gathered at the Festival of religious law and teachers of religious law and teachers of religious law . He saw that he was in Judea , and he did n't know that he had seen him .
GOLD:	One day while Jesus was teaching , some Pharisees and teachers of religious law were sitting nearby . ( It seemed that these men showed up from every village in all Galilee and Judea , as well as from Jerusalem . ) And the Lord 's healing power was strongly with Jesus .

ID:	5708
INPUT:	Nidi kin haal'áágóó t'ą́ą́' <unk> Ábsalam ábididííniił , Aláahgo naat'áanii nílíinii , ná naal'a'í nishłį́į doo ; t'áá nizhé'é yá naal'a'í nishłį́ yę́ęgi át'éego k'ad ni ałdó' ná naal'a'í nishłį́į doo . Ákohgo Ahíthofel kót'é nínígíí doo idééłníi da shá ádíílííł .
PRED:	But he sent messengers to the king and said to him , “ I am a servant to you , and I am not a servant to see him . ”
GOLD:	Return to Jerusalem and tell Absalom , ‘ I will now be your adviser , O king , just as I was your father 's adviser in the past . ' Then you can frustrate and counter Ahithophel 's advice .

ID:	5709
INPUT:	Áádóó Diyin God nihíká ádííniidgo bíká nihił chodahoo'ínígíí , índa ak'ihojidlí ayóó át'éii <unk> bíí' dadooleełígíí nihił béédahodoozįįł biniyé nihijéí bii' nihił ííshją́ą́ ánihósin dooleełgo nihá sodiszin .
PRED:	And we know that God has chosen us to give us his own inheritance , and we will know that he has given us the power of our hearts .
GOLD:	I pray that your hearts will be flooded with light so that you can understand the confident hope he has given to those he called — his holy people who are his rich and glorious inheritance .

ID:	5710
INPUT:	Nidi bee <unk> shá hólǫ́ , áko dooládó' lá bíighah <unk> ádił <unk> da !
PRED:	“ But what you think you are doing , and we are doing what you have done . ”
GOLD:	I have a terrible baptism of suffering ahead of me , and I am under a heavy burden until it is accomplished .

ID:	5711
INPUT:	Josáíyah nant'áago tseebííts'áadah yihah góne' díí atis'adeesdzá bee bééhániihii bee hoo'a' .
PRED:	Josiah Rules in the Year of Josiah 's reign .
GOLD:	This Passover was celebrated in the eighteenth year of Josiah 's reign .

ID:	5712
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii bídayéełkaah bijį́ yá'ąąshiidę́ę́' Diyin God éí bee óhólníihgo bił haz'áanii chánah íidoolíiłii ts'ídá doo <unk> át'ée da doo . Ts'ídá doo ła'da bee hóhólníih da doo ; díí bee óhólníihgo bił dah nidahaz'áanii ałtso bił <unk> doo , nidi éí bee óhólníihgo bił haz'áanii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
PRED:	All the kings of the provinces of God 's reign will be appointed to be put to shame on the appointed day of God . They will not be ashamed of all the kingdoms of the kingdom of God . I will not be able to rule over to rule over the kingdom .
GOLD:	“ During the reigns of those kings , the God of heaven will set up a kingdom that will never be destroyed or conquered . It will crush all these kingdoms into nothingness , and it will stand forever .

ID:	5713
INPUT:	Hidínááhgóó t'áá ałtsojį' t'áá bí t'éí baa ákonínízingo yá'át'éehgo dahonít'i' góó <unk> doo .
PRED:	But when you look for him , we are faithful to those who love him , and give him what pleases him .
GOLD:	Seek his will in all you do , and he will show you which path to take .

ID:	5714
INPUT:	Áko nít'éé' Jew dine'é aláahgo nááda'iiłniihii Páílat ádeidííniid , Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í t'áadoo bee <unk> , nidi , Díí diné t'áá bí ání , Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í nishłį́ , níigo bee ak'e'íłchí .
PRED:	Then the leading priests said to Pilate , “ This is the King of the Jews , the king of the Jews , but I am the king of the Jews . ”
GOLD:	Then the leading priests objected and said to Pilate , “ Change it from ‘ The King of the Jews ' to ‘ He said , I am King of the Jews . ' ”

ID:	5715
INPUT:	Diné ła' éí t'áá ha'át'íhída neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Bóhólníihii yaa <unk> éí , <unk> , nízingo éí ashdla' aháádzooígíí t'ááłá'í yínéidoozohgo Bóhólníihii yaa <unk> bą́ą́h ílínígíí ninéidoodlééł .
PRED:	“ If any of these things , he will pay you to the Lord , he will pay you back to the Lord . But he will pay you back to the Lord . ”
GOLD:	If you want to buy back the Lord 's tenth of the grain or fruit , you must pay its value , plus 20 percent .

ID:	5716
INPUT:	áko aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii t'áá ałtso áłah áyiilaago háadi Christ doochíłígíí yína'ídééłkid .
PRED:	“ Where is the leading priests and teachers of religious law , and he has been given to all the teachers of religious law .
GOLD:	He called a meeting of the leading priests and teachers of religious law and asked , “ Where is the Messiah supposed to be born ? ”

ID:	5717
INPUT:	<unk> t'óó bik'eda'ayóigo <unk> béédahózin doo ? <unk> <unk> t'áá ákogi ánít'éhígíí bééhózin doo ?
PRED:	Who are you doing what you think you are right ? Why are you right ?
GOLD:	Can the darkness speak of your wonderful deeds ? Can anyone in the land of forgetfulness talk about your righteousness ?

ID:	5718
INPUT:	Áádóó Diyin God éí Júdah dine'é bitahgóó t'áá ła' bijéí yee <unk> áyiilaa , áko aláahgo naat'áanii índa naat'áanii danilíinii yich'į' yee haadzí'ígíí Bóhólníihii bizaad k'ehgo ádaadzaa .
PRED:	He made some of the people of Judah among the people of Judah , and he told them what the Lord had commanded .
GOLD:	At the same time , God 's hand was on the people in the land of Judah , giving them all one heart to obey the orders of the king and his officials , who were following the word of the Lord .

ID:	5719
INPUT:	ííłní , Shí ałdó' éí bee óhólníihii shaa dinoh'aah , áko t'áá háiida bik'i dah <unk> Níłch'i Diyinii biih dahwiileeh doo .
PRED:	Then he said to them , “ Anyone who believes in me will be put to death . If you are the Holy Spirit , you will be put to death . ”
GOLD:	“ Let me have this power , too , ” he exclaimed , “ so that when I lay my hands on people , they will receive the Holy Spirit ! ”

ID:	5720
INPUT:	Áádóó ch'é'étiin éí tsosts'idts'áadah ké silá ákóhoníłtéél áádóó ch'é'étiingi ni'dóó níléí <unk> nineel'áníjį' tseebíidi ké siláádóó náá'áłníí' ánízah ; t'áá ałch'ijí ákót'é áádóó hodiyingo haz'ání góne' nááseego yí'nééł'ąąd , nít'éé' hastą́diindóó ba'aan tseebíí ké silá ákónízah , naaniigo éí tádiindóó ba'aan dį́į́' ké silá ákóhoníłtéél .
PRED:	The entry room was 875 feet wide , and the entry room was 101/2 feet wide . The entry room was 101/2 feet wide , and it was 101/2 feet wide .
GOLD:	The doorway was 171/2 feet wide , and the walls on each side of it were 83/4 feet long . The sanctuary itself was 70 feet long and 35 feet wide .

ID:	5721
INPUT:	Éí nahasdzáán t'ah doo álnééhdą́ą́' Diyin God hak'i diilnii' , áádóó nihoolzhíísh t'ah doo baa <unk> nihá yit'íní áho'diilyaa .
PRED:	And when the earth was there , I looked at the earth , and the time has appeared to you , and we have seen it . ”
GOLD:	God chose him as your ransom long before the world began , but now in these last days he has been revealed for your sake .

ID:	5722
INPUT:	éí shádi'áahjigo <unk> Akrábim báhátis , Zin honoojíígóó hodeesdzo áádóó <unk> shádi'ááh góde índa Hézran kin shijaa' bíighahgóó , <unk> haz'áníjį' índa <unk> haz'áníjį' hodeesdzo ,
PRED:	From there there there there it was from the Negev . From there it was the boundary of the Dead Sea . From there he told them to stop .
GOLD:	ran south of Scorpion Pass into the wilderness of Zin , and then went south of Kadesh-barnea to Hezron . Then it went up to Addar , where it turned toward Karka .

ID:	5723
INPUT:	Aró'er kin shijaa'góoda , <unk> <unk> , Éshtiimowa kin haal'áágóoda ,
PRED:	This message came to the following towns : Obadiah , Nathan ,
GOLD:	Aroer , Siphmoth , Eshtemoa ,

ID:	5724
INPUT:	Diné bíní si'áanii doo bił ałch'odíí'niił da áádóó diné bánáháchįįhii t'áadoo béédiilwo'í .
PRED:	He does not abandon those who fear him ; he must not be rescued from the poor .
GOLD:	Do n't befriend angry peopleor associate with hot-tempered people ,

ID:	5725
INPUT:	Áko kin haal'á binaagi <unk> <unk> ; ha'a'aahjigo táadi mííl ké silá <unk> ; shádi'áahjigo táadi mííl ké silá <unk> ; e'e'aahjigo táadi mííl ké silá <unk> ; náhookǫsjigo táadi mííl ké silá <unk> <unk> , áko éí ałníi'gi kin haal'áa dooleeł . Díí kin hadaas'áago binaagi dahootsooígíí daabíí' dooleeł .
PRED:	The man named the man who had been cast out from the east side of the Jordan River , and he measured the east side of the Jordan River . The three years later , and the numbers of the great numbers of the sacred pillars .
GOLD:	Measure off 3,000 feet outside the town walls in every direction — east , south , west , north — with the town at the center . This area will serve as the larger pastureland for the towns .

ID:	5726
INPUT:	áádóó béésh łigaii <unk> át'éego áádóó yódí <unk> <unk> át'éego hánít'į́įgo ,
PRED:	and he taught the silver and silver and silver , just as he had done .
GOLD:	Search for them as you would for silver ; seek them like hidden treasures .

ID:	5727
INPUT:	Nít'éé' jó'akon , éí kóníigo hadoolghaazh , Haashą' <unk> ánít'į́ , Jesus , Diyin God biYe' nílíinii ? <unk> t'ah doo baa hoolzhíish da nidiísh <unk> biniyé yíníyá ?
PRED:	“ What is you ? ” Jesus shouted . “ You are the Son of God ? Why are you the Son of God ? Why did n't you stop me ? ”
GOLD:	They began screaming at him , “ Why are you interfering with us , Son of God ? Have you come here to torture us before God 's appointed time ? ”

ID:	5728
INPUT:	Áko Béílak éí Béílam ííłní , Haa lá shííníł'įįd ? Shą́ą́' shida'ana'í bidíníídzįįł biniyé níká i'ííł'a' , nidi shoo , t'óó <unk> .
PRED:	Then King Balak said to Balaam , “ Why have you done for me ? I sent you back to my enemies , but I sent you back to my enemies . ”
GOLD:	Then King Balak demanded of Balaam , “ What have you done to me ? I brought you to curse my enemies . Instead , you have blessed them ! ”

ID:	5729
INPUT:	Béthlehem kin shijaa'dóó diné neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' .
PRED:	The people of Bethlehem lived in Bethlehem .
GOLD:	The people of Bethlehem123

ID:	5730
INPUT:	Nihokáá' dine'é <unk> índa doo dandzinii índa doo bił <unk> Diyin God náyiilááh , áko éí bee ha'át'íhída t'áá ákónéehee ádaat'éii át'éego baa nitsáhákeesii t'áadoo nánídlínígóó bee bééhodoozįįł .
PRED:	“ The world is always faithful to the world , and he does n't trust in him . And he does n't know that he does n't know that it is right .
GOLD:	God chose things despised by the world , things counted as nothing at all , and used them to bring to nothing what the world considers important .

ID:	5731
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Díí saad bee ak'e'íłchí ; ni áádóó Ízrel dine'é díí saad bik'ehgo nihił <unk> .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ Write this letter to the people of Israel . I am giving you this message to the people of Israel . ”
GOLD:	Then the Lord said to Moses , “ Write down all these instructions , for they represent the terms of the covenant I am making with you and with Israel . ”

ID:	5732
INPUT:	Jerúsalemgi kéédahat'íinii áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó kéédahat'íinii índa kǫ́ǫ́ aláahgo naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii kéédahojit'ínígóó t'áá díí jį́įdi át'éhígi át'éego hóyée'go há ha'oodzíi'ii ałtso áho'disdįįd doo , áádóó diné bik'ee t'óó bił adahayóigo , Tłehee yéi' , daaníigo yą́ą́h <unk> doo , índa doo naagháhígóó hwiidoo'aał biniyé <unk> ,
PRED:	“ All the people of Judah and Judah will stand against the kings of Judah and the kings of Judah and their kings . They will be heard like this , and they will be destroyed . They will be able to tell him what happened . ”
GOLD:	I went to Jerusalem and the other towns of Judah , and their kings and officials drank from the cup . From that day until this , they have been a desolate ruin , an object of horror , contempt , and cursing .

ID:	5733
INPUT:	Éí yidiiską́ą́góó naałniih bee bąąh dahaz'ą́ągo baa'ihii jílį́į dooleeł ; doo bi'díídee'ii jílį́ ; t'áá sahdii haghan doo ; níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi haghan doo .
PRED:	In this way , as long as long as long as long as you will remain in your house , and you will be rebuilt in the camp .
GOLD:	As long as the serious disease lasts , they will be ceremonially unclean . They must live in isolation in their place outside the camp .

ID:	5734
INPUT:	Áko booshk'iizhjígo yah <unk> <unk> nahaz'ánígíí éí náásee'go lók'aa' bee í'neel'ąąhí áníłtsoígi ákódahonízah áádóó naaniigo éí ałdó' <unk> índa éí hooghan bita'gi t'áá bíni' nahaz'ánígóó <unk> éí tseebíí ké siláádóó náá'áłníí' ákódahonízah . Ch'é'étiin siláii wóyahdi bízhnééł'ąądgo t'áá áłah lók'aa' bee í'neel'ąąhí áníłtsoígi ákóníłtéél .
PRED:	When the man measured the wall , he measured the walls and was 101/2 feet to the inner courtyard . He measured the inner courtyard and was 101/2 feet to the front of the inner courtyard .
GOLD:	There were guard alcoves on each side built into the gateway passage . Each of these alcoves was 101/2 feet square , with a distance between them of 83/4 feet along the passage wall . The gateway 's inner threshold , which led to the entry room at the inner end of the gateway passage , was 101/2 feet front to back .

ID:	5735
INPUT:	Christ be'iina' nihá <unk> bąą Diyin God bibee ayóó'ó'ó'ni' baa ákodaniidzį́į́' , áko nihí ałdó' Christ bee nihik'isóó danilíinii bá nihe'iina' ninádahidiit'aah doo .
PRED:	So we know that we have the life of God 's life , and we know that we have the grace of our lives .
GOLD:	We know what real love is because Jesus gave up his life for us . So we also ought to give up our lives for our brothers and sisters .

ID:	5736
INPUT:	Wót'áahdi atsá <unk> , áádóó tsé'éłkáá'góó tł'iish <unk> , áádóó tónteel bikáá'góó <unk> , áádóó diné éí ch'ikę́ę́h yił <unk> .
PRED:	“ Why did you think you were the serpent ? Who are you ? Why are you ? ” the woman asked . “ Why are you to the sea and the ground ? ”
GOLD:	how an eagle glides through the sky , how a snake slithers on a rock , how a ship navigates the ocean , how a man loves a woman .

ID:	5737
INPUT:	Yínííł ił hózhǫ́ nídoodleeł
PRED:	A Vision of Life
GOLD:	Sadness Will Be Turned to Joy

ID:	5738
INPUT:	Nihijéí tł'áahdi Níłch'i Diyinii t'áá bí nihiníłch'i ííłní , Diyin God ba'áłchíní danohłį́ .
PRED:	He said to the Holy Spirit , “ You are God 's children .
GOLD:	For his Spirit joins with our spirit to affirm that we are God 's children .

ID:	5739
INPUT:	Háálá díí diné Daniel ts'ídá aláahgo haniihii éí baa <unk> ááhyiłnínígíí <unk> áádóó hane' bee éé'deetįįhii yaa halne' índa t'áá íiyisí nidantł'ago <unk> <unk> ; éí Bélteshazar ałdó' wolyé . Áko k'ad Daniel , Hágo , bidiní ; éí ááhyiłníinii nił ííshją́ą́ íidoolííł .
PRED:	For Daniel said to the king , “ I tell you the dream the dream the message he has sent you to see the message of the dream , and he has sent you to tell you . ”
GOLD:	This man Daniel , whom the king named Belteshazzar , has exceptional ability and is filled with divine knowledge and understanding . He can interpret dreams , explain riddles , and solve difficult problems . Call for Daniel , and he will tell you what the writing means . ”

ID:	5740
INPUT:	Nidi dooda jidííniid kójíníigo , Baa nánít'ínígíí doo shił bééhózin da , doo nidi <unk> da . Áko tł'óó'góó chaha'oh dah <unk> ch'ízhníyá , nít'éé' naa'ahóóhai biką'í ádííniid .
PRED:	But he replied , “ But I know that you are not going to see the rooster crows , but we did n't see the rooster crows at the middle of the town . ”
GOLD:	But Peter denied it . “ I do n't know what you 're talking about , ” he said , and he went out into the entryway . Just then , a rooster crowed .

ID:	5741
INPUT:	Háálá aTaa' yee át'éii t'áá ałtso Jesus hwii' hólónígíí éí aTaa' bił hóshǫ́ .
PRED:	For the Father has given all the Father in the Father Jesus Christ .
GOLD:	For God in all his fullnesswas pleased to live in Christ ,

ID:	5742
INPUT:	Tííman nílíinii , kin haal'á <unk> diné dabidziilii <unk> <unk> , áko Íísa <unk> t'ááłá'í jinítínígo nidahodi'dootsiłgo ádazhdoodįįł .
PRED:	“ Listen to me , Lord , who are those who fear him . You are those who fear him , and you will die . ”
GOLD:	The mightiest warriors of Temanwill be terrified , and everyone on the mountains of Edomwill be cut down in the slaughter .

ID:	5743
INPUT:	áádóó t'áá nihíla' bee yéego nideiilnishgo t'áá nihí <unk> . <unk> bá sodadiilzin ; <unk> hada'ííníilní ;
PRED:	Let us look for us , and we are doing what we are doing to us . We want us to help us .
GOLD:	We work wearily with our own hands to earn our living . We bless those who curse us . We are patient with those who abuse us .

ID:	5744
INPUT:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í áłt'ąą la' díí bee haa hane' dohníigo <unk> doo , Dooládó' ade íinízinii yę́ę t'áadoo <unk> da , hashké <unk> yę́ę t'áadoo <unk> da !
PRED:	You have heard me , and you have heard the message you have turned away from Babylon , and you have rejected me . You have not been rejected by the authority of the king of Babylon .
GOLD:	you will taunt the king of Babylon . You will say , “ The mighty man has been destroyed.Yes , your insolence is ended .

ID:	5745
INPUT:	Díí bee <unk> : éí Ízrel dine'é t'áá háiida , doodaii' bináá'iiłniihii áádóó Líívai dine'é éí shóhólníihgo haz'ą́ągi kéédahat'íinii t'áá bí ádeinízingo Jerúsalem kin haal'áágóó deeshááł , danízinígíí ákǫ́ǫ́ nił dookah .
PRED:	“ This is what the people of Israel says : If you are the priests and Levites go to Jerusalem , then the priests will be taken to Jerusalem . ”
GOLD:	“ I decree that any of the people of Israel in my kingdom , including the priests and Levites , may volunteer to return to Jerusalem with you .

ID:	5746
INPUT:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii Sálaman bił hóóne'go Jó'ab éí Bóhólníihii biníbaal bii' hodílzinii yich'į' anííchą́ą́' , áádóó , shoo , bikáá' náá'iiniihí yíighahgi sizį́ . Nít'éé' Sálaman éí Jiihóíyada biye' Biinéíyah ákǫ́ǫ́ ayííł'a'go ííłní , Nílááh , bił andeełgo síłhé .
PRED:	When King Solomon heard this , Joab returned to the Tabernacle and came to the Lord . He said to Joab , “ Come and go to the altar . ”
GOLD:	When this was reported to King Solomon , he sent Benaiah son of Jehoiada to execute him .

ID:	5747
INPUT:	Diné ła'da hwe'asdzą́ą́ naakigo ła' ayóó'ájó'níigo áádóó ła' jijoołáago , áko ayóó'ájó'nínígíí áádóó jijoołáhígíí t'áá áłah há ashchį́įgo áádóó haye' alą́ąjį' há yizhchíinii éí jijoołáhígíí biyáázh nilį́įgo ,
PRED:	Some of his wife , who love him for their friends , and they love to love him as a son . He was the father of his son , the son , and he gave birth to his son .
GOLD:	“ Suppose a man has two wives , but he loves one and not the other , and both have given him sons . And suppose the firstborn son is the son of the wife he does not love .

ID:	5748
INPUT:	Áko Mózes éí diné yich'į' haadzíi'go ání , Nihitahdóó ła' anaa' biniyé <unk> bíni' Mídiyan dine'é yich'į' <unk> Bóhólníihii yá <unk> .
PRED:	So Moses said to the people , “ Take some of you and fight against the Midianites . The Lord has sent you victory over the Midianites . ”
GOLD:	So Moses said to the people , “ Choose some men , and arm them to fight the Lord 's war of revenge against Midian .

ID:	5749
INPUT:	Áádóó siláo yinééł <unk> tsin múlberri yíl'áhígíí bílátahgóó bii' hodiists'ą́ą'go bikéé' hidoohkah , áko Bóhólníihii nihilą́ąjį' hooleełgo Filístiya bisiláo yinéełii neidoołtsił .
PRED:	So they left and camped at the direction of the Philistines and attacked them , and the Lord will attack you and attack the Philistines .
GOLD:	When you hear a sound like marching feet in the tops of the poplar trees , be on the alert ! That will be the signal that the Lord is moving ahead of you to strike down the Philistine army . ”

ID:	5750
INPUT:	áadi índa danihizhé'é yę́ę éí kéyah hool'áádę́ę́' ahóyéel'áágóó baa diní'ánígi kééhoht'į́į dooleełgo nihaa dideesh'ááł .
PRED:	I will give you this message to your ancestors , and I will give you this land to you .
GOLD:	Then I will let you stay in this land that I gave to your ancestors to keep forever .

ID:	5751
INPUT:	Diné doo yá'áshóonii yáłti'ígíí nahalingo saad <unk> <unk> t'áá <unk> daotsa' laanaa nisin .
PRED:	When I tried to see the word of the wicked , I decided to see him .
GOLD:	Job , you deserve the maximum penaltyfor the wicked way you have talked .

ID:	5752
INPUT:	Éí k'os biníí'dóó ha'át'íí shį́į́ dahináanii nahalingo dį́lt'éego ałdó' <unk> . <unk> ; diné nidahalin .
PRED:	The four living beings had four wheels like a cloud , and they had four four wheels .
GOLD:	From the center of the cloud came four living beings that looked human ,

ID:	5753
INPUT:	Bóhólníihii éí Asíriya dine'é atíidoolííł
PRED:	The
GOLD:	Blessings for the

ID:	5754
INPUT:	K'éé'dídléehii yéego naalnishii t'éiyá nídaneest'áanii bí áłtsé choidooł'įįł .
PRED:	The farmer plants plants so hard to eat the weeds .
GOLD:	And hardworking farmers should be the first to enjoy the fruit of their labor .

ID:	5755
INPUT:	<unk> tł'oh naadą́ą́' hadadeezbin doo ; bii' <unk> biyi'dę́ę́' wáin ániidíii áádóó ak'ah ániidíii <unk> doo .
PRED:	You are full of grain and harvest , and the wine you are made to wine and olive oil .
GOLD:	The threshing floors will again be piled high with grain , and the presses will overflow with new wine and olive oil .

ID:	5756
INPUT:	Sǫ' dajiiłtsą́ągo t'áá íiyisí bąą hoł dahóózhǫǫd ,
PRED:	When they heard what they had happened , they saw that Jesus was furious .
GOLD:	When they saw the star , they were filled with joy !

ID:	5757
INPUT:	Háálá danihi'doolzį́'ígíí bee hoł <unk> ; t'áá éí ałdó' binahjį' dadziztsą́ą́dę́ę́' Diyin God <unk> áyoolíiłii deinohdlą́ągo baa dadzíínóhłíhígíí binahjį' hoł <unk> .
PRED:	They put him in prison , and they were raised to the dead in the dead . We have been raised to others , and we are doing what you have done .
GOLD:	For you were buried with Christ when you were baptized . And with him you were raised to new life because you trusted the mighty power of God , who raised Christ from the dead .

ID:	5758
INPUT:	Áádóó ałdó' Táberah nahós'a'gi áádóó <unk> nahós'a'gi índa Kíbrath-hatéí'avah nahós'a'gi Bóhólníihii bádahoshoołchįįdgo hashké <unk> nít'éé' .
PRED:	After the same way , the Lord was sick in the land of Asia , and he was angry with us .
GOLD:	“ You also made the Lord angry at Taberah , Massah , and Kibroth-hattaavah .

ID:	5759
INPUT:	Ákondi t'áadoosti'ee yáłti'go naaghá , nidi doo <unk> da ! Naat'áanii dajílíinii daats'í díí t'áá aaníí Christ át'į́įgo hoł béédahoozin .
PRED:	But he is n't able to argue with us , but he is the power of Christ .
GOLD:	But here he is , speaking in public , and they say nothing to him . Could our leaders possibly believe that he is the Messiah ?

ID:	5760
INPUT:	Kéídeshdóó dah náádii'náago Íídam kéyah <unk> Dził Hor si'ánígi ninááná'ná .
PRED:	They left the hill country of Edom and camped at Mount Sinai .
GOLD:	They left Kadesh and camped at Mount Hor , at the border of Edom .

ID:	5761
INPUT:	Áko Éran <unk> bik'eh éé' bijánil bąąh yoo' achaaí bąąh sinilígíí diits'a' doo biniyé biih <unk> hodiyingo haz'ání góne' Bóhólníihii binááł yah aníjídááh áádóó <unk> , <unk> doo dazdootsaał da .
PRED:	So he sent the robe to wash the robe of his robe and put them into the inner courtyard of the Lord . He did n't go into the inner courtyard , and he did n't die .
GOLD:	Aaron will wear this robe whenever he ministers before the Lord , and the bells will tinkle as he goes in and out of the Lord 's presence in the Holy Place . If he wears it , he will not die .

ID:	5762
INPUT:	T'áá na'níle'dii <unk> ; ni'jį' <unk> ; ha'a'aahdę́ę́' deeyolgo haneest'ą' ałtso <unk> ; hats'áoz'a' dabidziilii <unk> <unk> ałtso adahideezk'ą́ą́' .
PRED:	“ You are those who fear me , and the east of the east wind are thrown down to the east of the east . ”
GOLD:	But the vine was uprooted in furyand thrown down to the ground.The desert wind dried up its fruitand tore off its strong branches , so that it witheredand was destroyed by fire .

ID:	5763
INPUT:	Índa diné ła'da wáin ániidíígíí tó abid hadaastihii doo yiih yikaah da ; ákódziidzaago wáin éí tó abid <unk> , áko wáin éí yóó'íína' doo , índa tó abid éí t'áá ádzaaí dadooleeł , nidi wáin ániidíígíí tó abid ádaaniidíígíí biih yikááh .
PRED:	“ No one puts new wine into new wine , new wine , new wine , new wine , new wine , and the wine to drink the wine . But the wine must be baptized in new wine .
GOLD:	“ And no one puts new wine into old wineskins . For the wine would burst the wineskins , and the wine and the skins would both be lost . New wine calls for new wineskins . ”

ID:	5764
INPUT:	Da' díísh doo bee nich'į' haasdzíi' da ? Nidziilgo í'díí'nílzin áádóó chánah í'díí'nílzin ; t'áadoo náníldzidí , doodaii' t'áadoo ádił <unk> , háálá Bóhólníihii niDiyin God éí t'áá hidínááhgóó nił hólǫ́ .
PRED:	“ Do n't you think I am with you ? Do n't be afraid of you , and do n't be afraid of the Lord your God , for you are doing wrong .
GOLD:	This is my command — be strong and courageous ! Do not be afraid or discouraged . For the Lord your God is with you wherever you go . ”

ID:	5765
INPUT:	Ha'éé' <unk> hoł dahózhǫ́ . Éí iiná tsin sikaadii baa dahizhdookahgo , áádóó kin haal'áagi ch'é'étiin góne' yah <unk> bee há nahaz'ą́ .
PRED:	The rest of those who fear him , and the tree was thrown into the city . The gates of the city and was allowed to enter the city .
GOLD:	Blessed are those who wash their robes . They will be permitted to enter through the gates of the city and eat the fruit from the tree of life .

ID:	5766
INPUT:	Áádóó Abáíjam éí dabizhé'é yę́ę ada'iishxaazhígi át'éego i'jííłhaazhgo David yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Éísa hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
PRED:	When Asa died , he was buried in the City of David . He became the next king .
GOLD:	When Abijam died , he was buried in the City of David . Then his son Asa became the next king .

ID:	5767
INPUT:	éí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi náádi'yoołnihgo Bóhólníihii bich'į' néidiyoołnihii t'áadoo <unk> nááyiisnii'go éí bidine'é bits'ą́ąjį' bidi'yoolyééł .
PRED:	The priest must not be put to the entrance of the Tabernacle , and he will be cut off to the Lord .
GOLD:	but does not bring it to the entrance of the Tabernacle to offer it to the Lord , that person will be cut off from the community .

ID:	5768
INPUT:	Asdzání éí diné ła' bił neezhtéezhgo hwíígąsh háána'go éí t'áá ájíłah nizhdoobeeł , áko i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo .
PRED:	“ A man who has sexual relations with a man who has sexual relations with a woman , and you must remain unclean until evening .
GOLD:	After a man and a woman have sexual intercourse , they must each bathe in water , and they will remain unclean until the next evening .

ID:	5769
INPUT:	Bábilan dine'é áádóó Kaldíya dine'é t'áá ałtso áádóó Pííkad dine'é áádóó <unk> dine'é áádóó <unk> dine'é índa Asíriya dine'é t'áá ałtso éí tsíłkéí bídin hóyée'ii , agháago naat'áanii danilíinii índa hashkééjí naat'ááh danilíinii , t'áá ałtso bídahólníihii áádóó łį́į́' yee nidaabaahii éí t'áá ałtso łį́į́' bił <unk> .
PRED:	“ All the Babylonians , the Babylonians , the Babylonians , and all the men of Assyria , and all the men of Assyria , and all the rulers of Babylon . They are all the horses and horses . ”
GOLD:	For the Babylonians will come with all the Chaldeans from Pekod and Shoa and Koa . And all the Assyrians will come with them — handsome young captains , commanders , chariot officers , and other high-ranking officers , all riding their horses .

ID:	5770
INPUT:	Áko haa bił dahóózhǫǫdgo tsinaa'eeł yiih <unk> , t'áá áko kéyah bich'į' <unk> baa <unk> .
PRED:	So they waited for him and took him back to the boat , and he told them what he had happened .
GOLD:	Then they were eager to let him in the boat , and immediately they arrived at their destination !

ID:	5771
INPUT:	Háálá , Bóhólníihii nílíinii , ninaanish bee shił hózhǫ́ǫgo áshiinilaa . Níla' bee íinilaaígíí baa shił hózhǫ́ǫgo hashtaał .
PRED:	I will thank you , Lord , for I will sing your joy for you .
GOLD:	You thrill me , Lord , with all you have done for me ! I sing for joy because of what you have done .

ID:	5772
INPUT:	Bóhólníihii nihitahdóó dabi'disnánígíí Záíyanjį' néiní'eezhgo t'óó baa <unk> nahalin silį́į́' .
PRED:	Then he will bless you as long as long as the Lord says .
GOLD:	When the Lord brought back his exiles to Jerusalem , it was like a dream !

ID:	5773
INPUT:	Diltłish bee nidaaztseedii bitah dazhdínóonééł ; diltłish baa ho'deet'ą́ ; hodine'é t'óó ahayóí deíl'áhígíí t'áá hoł nahjį' <unk> .
PRED:	They will die in the sword of the sword , and all the sword will die . They will die , and they will die .
GOLD:	The Egyptians will fall with the many who have died by the sword , for the sword is drawn against them . Egypt and its hordes will be dragged away to their judgment .

ID:	5774
INPUT:	T'áá hazhó'ó <unk> t'éiyá bił <unk> . Mark baa díínáałgo áádę́ę́' bił díí'ash , háálá shá naal'a'go t'áá íiyisí choo'į́ .
PRED:	“ All right and tell him what you are doing . You want to find him to find him . They are worse than clothing .
GOLD:	Only Luke is with me . Bring Mark with you when you come , for he will be helpful to me in my ministry .

ID:	5775
INPUT:	T'áá háiida daz'diits'a'ii Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii kwííłníigo yee yił halne'ígíí háni'dii dajíists'ą́ą́' ! T'áá ak'eh deesdlį́'ígíí mána nanil'inii ła' haa deeshnił , áádóó tsé łigaii haa deesh'ááł , bikáa'gi yízhí ániidíii <unk> éí doo ła' hoł bééhóziní da , nidi baa yít'ánígíí t'éiyá .
PRED:	“ Anyone with ears to listen to the Holy Spirit and understand what he is saying to the churches , ‘ Let me tell me what I am saying , and I will give you a new stone to them . '
GOLD:	“ Anyone with ears to hear must listen to the Spirit and understand what he is saying to the churches . To everyone who is victorious I will give some of the manna that has been hidden away in heaven . And I will give to each one a white stone , and on the stone will be engraved a new name that no one understands except the one who receives it .

ID:	5776
INPUT:	Ła' diné bibąąhági ádaat'éii t'áadoo bahat'aadí daat'į́ , áko éí ánihwiit'aahjį' dabí'éésh , nidi ła' bibąąhági ádaat'éii doo hah <unk> da .
PRED:	But some people who were weak , but no one will die . But some of them will die , but no one can stop him .
GOLD:	Remember , the sins of some people are obvious , leading them to certain judgment . But there are others whose sins will not be revealed until later .

ID:	5777
INPUT:	Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í éí Bókim haz'ánígi honíle'
PRED:	The angel of the Lord
GOLD:	The

ID:	5778
INPUT:	Nít'éé' ání , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii niDiyin God hiná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí łees'áán shee ádin , nidi ak'áán yílá bee haajaa' bíighahgo t'éiyá tóshjeeh yázhí bii' , ak'ah ałdó' <unk> <unk> tóshjeeh yázhí bii' ; jó , chizh naakigo <unk> , áko yah adeesháałgo łees'áán ádeeshłííł ; shiyáázh áádóó shí éí <unk> áádóó díníi'nééł .
PRED:	“ As surely as the Lord your God says , ‘ I am giving you three loaves of bread , but I am not allowed to eat the bread and bread . But I will give you some bread to eat . ' ”
GOLD:	But she said , “ I swear by the Lord your God that I do n't have a single piece of bread in the house . And I have only a handful of flour left in the jar and a little cooking oil in the bottom of the jug . I was just gathering a few sticks to cook this last meal , and then my son and I will die . ”

ID:	5779
INPUT:	átséédą́ą́' hahastiin nít'é'ígíí bighandóó <unk> doo bił ahaa <unk> da , háálá <unk> Bóhólníihii bił t'óó baa'ih ; <unk> <unk> ákót'é . Áko kéyah bikáá' doo ádił ni'iidzííh <unk> da ; jó , éí Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí ádíí' ádadoohłíiłii át'é .
PRED:	She has been married to the man who had been married and told him , “ The Lord has done to you . You are doing what the Lord your God has done to you . You are doing this . ”
GOLD:	the first husband may not marry her again , for she has been defiled . That would be detestable to the Lord . You must not bring guilt upon the land the Lord your God is giving you as a special possession .

ID:	5780
INPUT:	Tsosts'id góne' yáá'iilt'e'ígíí Dan dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bikéyah bá bénááhoosdzin .
PRED:	On the third year of the tribe of Dan was given to the clans of the tribe of Dan .
GOLD:	The seventh allotment of land went to the clans of the tribe of Dan .

ID:	5781
INPUT:	Tsin naazkaadii aláahgo yinant'áa dooígíí ak'ah yik'i yadeidooził biniyé dah diikaigo áliv tsin ádeididooniił , <unk> dooleeł .
PRED:	Then you will set up your trees for your trees , and you will throw them down to the trees of the trees . ”
GOLD:	Once upon a time the trees decided to choose a king.First they said to the olive tree , ‘ Be our king ! '

ID:	5782
INPUT:	Nihí , áłtsé Christ baa <unk> , Diyin God yee ayóó át'éii baa dahwii'niih dooleełgo nihik'i diilnii' .
PRED:	The first of the first first first first first come to God , and we can offer it to us .
GOLD:	God 's purpose was that we Jews who were the first to trust in Christ would bring praise and glory to God .

ID:	5783
INPUT:	Diyin God áádóó Bóhólníihii Jesus Christ , éí dahináanii índa daneeznáanii yaa nídóot'įįłii binááł , áádóó Jesus yidooltséłígíí índa bee bóhólníihgo bił haz'áanii binahjį' ándishní ,
PRED:	And I tell you the Lord Jesus , the living God of the dead and the living in Christ Jesus , the living in the Kingdom of God . ”
GOLD:	I solemnly urge you in the presence of God and Christ Jesus , who will someday judge the living and the dead when he comes to set up his Kingdom :

ID:	5784
INPUT:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ;
PRED:	He brought a silver offering from a silver offering to a silver basin , which was measured by the weight of the Tabernacle . These are the grain offerings of choice flour moistened with olive oil . These are the best of the grain offerings .
GOLD:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .

ID:	5785
INPUT:	Ííjip dine'é éí diltłish bee atíbi'diilyaago diné <unk> naa ahineezdee'go áádóó diné t'óó ahayóí dah <unk> índa kin bee <unk> <unk> bitł'ááh nídaastł'inii <unk> Iithiyópiya dine'é haa yínííł danilį́įgo haa daachxa doo .
PRED:	“ The armies of Egypt will be made , and the few who survive will be healed , and he will send the sword to the city of Egypt , and I will send him back to Babylon . ”
GOLD:	A sword will come against Egypt , and those who are slaughtered will cover the ground.Its wealth will be carried awayand its foundations destroyed.The land of Ethiopia will be ravished .

ID:	5786
INPUT:	Dził Záíyangi yínííł danilíinii łeeshch'iih bitsásk'ehgi nizhóníii áádóó yínííł bitsásk'ehgi ak'ah bee ił hózhóonii índa ąąh nahóókaadii bitsásk'ehgi aa ha'niih yee hadadít'éego baa dideesh'ááł , áko tsin naazkaadii t'áá ákogi át'éii Bóhólníihii k'iidííláhígíí dabidi'níi doo ; éí baa dahojiniih doo biniyé ádeeshłííł .
PRED:	I will make Jerusalem a lamp snuffers , lamp snuffers , and mourning in Jerusalem will be filled with olive oil . I will give justice to the Lord , and I will give them a tree in great tree .
GOLD:	To all who mourn in Israel , he will give a crown of beauty for ashes , a joyous blessing instead of mourning , festive praise instead of despair.In their righteousness , they will be like great oaksthat the Lord has planted for his own glory .

ID:	5787
INPUT:	Shí <unk> ádanoht'éego shí ałdó' t'áá nihígi át'éego yáshti' doogo át'é ; nihich'į' shitsii' <unk> saad nihik'ijį' <unk> át'é .
PRED:	“ I am writing to you , as you think you are , and I am writing to you . I am telling you what you are doing .
GOLD:	I could say the same things if you were in my place.I could spout off criticism and shake my head at you .

ID:	5788
INPUT:	Áko kéyahdóó kéédahat'ínígíí éí aláahgo naat'áanii Éíman <unk> a łtso nideistseed , ákohgo haye' Josáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii ádayiilaa .
PRED:	So the king of all the people of Judah took him back and killed him . Then Josiah took his son Josiah 's son .
GOLD:	But the people of the land killed all those who had conspired against King Amon , and they made his son Josiah the next king .

ID:	5789
INPUT:	Áko Ííjipdóó óola áádóó béésh łigaii índa naalye'é da'ílíinii t'áá át'é yidoołnééł . Áko Líbiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é bá nidaal'a'í danilį́į dooleeł .
PRED:	At that time he was brought to the gold , silver , gold , and all the people of Judah , and he will help you .
GOLD:	He will gain control over the gold , silver , and treasures of Egypt , and the Libyans and Ethiopians will be his servants .

ID:	5790
INPUT:	Ásaa' bii' béésh łigaii bąąh hadilyį́hí béésh łigaii bá át'é , áádóó déédíljah góne' óola bii' dilyį́hí óola bá át'é , nidi Bóhólníihii éí ajéí nayínítaah .
PRED:	The ashes of silver are pure , and the hair of silver are pure , but the Lord delights in the heart of the heart .
GOLD:	Fire tests the purity of silver and gold , but the Lord tests the heart .

ID:	5791
INPUT:	nihí nihe'oodlą' binahjį' Diyin God bibee adziilii bee nihaa ádahayą́ągo <unk> niiníłką́ądi yit'íní <unk> <unk> .
PRED:	We are the power of God , who has been raised from us . We are raised to you .
GOLD:	And through your faith , God is protecting you by his power until you receive this salvation , which is ready to be revealed on the last day for all to see .

ID:	5792
INPUT:	T'áá ákwíí bíní t'ááłá'í nítínígo łį́į́' bá <unk> áádóó łį́į́' bá <unk> ádaat'éé nít'éé' . Áko t'áá ákwíí bíní t'ááłá'í nítínígo łį́į́' ání nahalingo yił kéédahat'íinii be'asdzą́ą́ yich'į' ádaaníí nít'éé' .
PRED:	The horses had been married to him , and he became the horses . The horses had been married to him , and he said , “ The young men of Judah had married her . ”
GOLD:	They are well-fed , lusty stallions , each neighing for his neighbor 's wife .

ID:	5793
INPUT:	Nidi Bó'az <unk> , Nahastiin daaztsą́ą́dóó wóshdę́ę́' bizháá'áád nílíní t'áá át'é bá íinidzaaígíí bee shił hóóne' . Nizhé'é áádóó nimá índa nikéyah bits'ą́ą́' dah diniyáago doo <unk> <unk> lá .
PRED:	So Ruth went to the death of Boaz 's death . When I heard the rest of your father 's father and mother , I told you about your father and mother and mother .
GOLD:	“ Yes , I know , ” Boaz replied . “ But I also know about everything you have done for your mother-in-law since the death of your husband . I have heard how you left your father and mother and your own land to live here among complete strangers .

ID:	5794
INPUT:	Diyin God bidine'é doo ákǫ́ǫ́ <unk> bitahjí jílį́į dooleełgo nizhdiní'ą́ , Féro bighandi t'óó kónígháníjį' nidi bąąhági át'éii ił <unk> éí doo yiniizį́į' da .
PRED:	He is the people of Israel ; he is the time of his people who have been born to Pharaoh 's home . He has been angry with you .
GOLD:	He chose to share the oppression of God 's people instead of enjoying the fleeting pleasures of sin .

ID:	5795
INPUT:	Jóseph hazhé'é ábizhdííniid , Doo ákót'ée da , shizhé'é , dííyee' alą́ąjį' yizhchį́ ; <unk> nish'náájí bee <unk> dah <unk> .
PRED:	Joseph said to his father , “ All right , you are the father of father . You are now now right now , and now you are the right . ”
GOLD:	“ No , my father , ” he said . “ This one is the firstborn . Put your right hand on his head . ”

ID:	5796
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Jesus Feeds Five Thousand

ID:	5797
INPUT:	Éí bąągo t'áá át'é adinídíín bee nits'íís bił hool'ingo t'áadoo łahjį' bił <unk> , t'áá bee hool'iní <unk> ná <unk> át'éego t'áá át'é adinídíin dooleeł .
PRED:	So you must not be with the light of your body , and we will not be made with a lamp of light . So we will stop the light of the light .
GOLD:	If you are filled with light , with no dark corners , then your whole life will be radiant , as though a floodlight were filling you with light . ”

ID:	5798
INPUT:	Éí naat'áanii hoo'áałii ákǫ́ǫ́ nídídáahgo áadi shinááł ná'ádį́įh doo ; naat'áanii nilíinii yah a'atiin góne' yah adoogááł áádóó <unk> éí chaha'oh haz'ání góne' <unk> doo .
PRED:	“ All right , ” the king commanded him . “ The king will be put to the inner courtyard of the inner courtyard and meet him . So he will be put to the inner courtyard . ”
GOLD:	Only the prince himself may sit inside this gateway to feast in the Lord 's presence . But he may come and go only through the entry room of the gateway . ”

ID:	5799
INPUT:	Áádóó Béílak éí Béílam ííłní , Ts'ídá doo bidíníídzįįł da . Ts'ídá doo bik'ijiidíídliił da .
PRED:	Then King Balak said to Balaam , “ Do not let the curse curse ! ”
GOLD:	Then Balak said to Balaam , “ Fine , but if you wo n't curse them , at least do n't bless them ! ”

ID:	5800
INPUT:	Áko ła' ákǫ́ǫ́ naazínígíí éí deidiizts'ą́ą'go , Díí diné Iiláíjah yíká ání , dadííniid .
PRED:	When the crowd heard this , he was talking about Elijah . He said , “ This man is the Messiah . ”
GOLD:	Some of the bystanders misunderstood and thought he was calling for the prophet Elijah .

ID:	5801
INPUT:	Abáíjam nant'áá nít'éé'
PRED:	The Fall of Judah
GOLD:	Abijam Rules in Judah

ID:	5802
INPUT:	Doo yá'ádaashóonii , shi'ana'í danilíinii índa <unk> , éí naaldlooshii nidahalingo <unk> biniyé shaatįįh yínáago dadeezgo'go <unk> .
PRED:	“ The wicked have rebelled against me , and I am overwhelmed by the wild animals . They rebelled against me , and they rebelled against me .
GOLD:	When evil people come to devour me , when my enemies and foes attack me , they will stumble and fall .

ID:	5803
INPUT:	Tł'ée'go shił áhoodzaago , shoo , Diné Silį́į'ii nahalingo yá'ąąshdę́ę́' k'os bił yildohgo áádóó As'ahdę́ę́' Bíyoołkááł wolyéii yich'į' yigáałgo áádóó yił <unk> yiiłtsą́ .
PRED:	When I saw that the Son of Man coming , I saw the Son of Man coming in the clouds . I saw that he was coming to see the Son of Man .
GOLD:	As my vision continued that night , I saw someone like a son of man coming with the clouds of heaven . He approached the Ancient One and was led into his presence .

ID:	5804
INPUT:	Áádóó álílee ádaat'éii áádóó áhooníiłii Ííjip dine'é bitahgi aláahgo naat'áanii Féro wolyéii áádóó bikéyah t'áá át'éé nít'éé' áyííł'įįdígíí ,
PRED:	Then Pharaoh and all the people of Egypt were in Egypt , so they were in charge of Pharaoh 's own land . They were in all their own land .
GOLD:	They did n't see the miraculous signs and wonders he performed in Egypt against Pharaoh and all his land .

ID:	5805
INPUT:	T'áadoo bahat'aadí ałjiłnii nilį́įgo áádóó t'áá łichí'ígo naagháago , t'áá hádí doo niizį́'ígi át'éego hó ałdó' doo <unk> da .
PRED:	She was a woman who had sexual relations with her sister , and she was not defiled by her sister . They had not been married , and she would not die .
GOLD:	“ In the same way , I became disgusted with Oholibah and rejected her , just as I had rejected her sister , because she flaunted herself before them and gave herself to satisfy their lusts .

ID:	5806
INPUT:	Ákót'éego hadine'é bitahgóó ha'áłchíní éí doo hodílzin k'ehgo át'éii doo danilį́į́góó ahoolchíił doo ; jó , shí Bóhólníihii nishłíinii jidiyingo áhwíínísin .
PRED:	“ This is what the Lord says : The children of those who are faithful to their own children , and they will be their own children .
GOLD:	so that he will not dishonor his descendants among his clan , for I am the Lord who makes him holy . ”

ID:	5807
INPUT:	Aye' éí bizhé'é bił nilį́ , índa naal'a'í éí binanit'a'í bił nilį́ . Áko aTaa' nishłį́įgo bee nihił <unk> háájí ? Áádóó nihiNanit'a'í nishłį́įgo bee <unk> <unk> háájí ? nihiłní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . Náá'iiłniihii danohłíinii , shízhi' <unk> . Nidi ádadohní , Haash yit'éego nízhi' <unk> ?
PRED:	“ Who is my father , my servant , who is my servant ? ” the Lord of Heaven 's Armies replied , “ Why are you right ? Why are you doing this ? Why are you doing ? ” “ I tell you what the Lord of Heaven 's Armies ? ”
GOLD:	The Lord of Heaven 's Armies says to the priests : “ A son honors his father , and a servant respects his master . If I am your father and master , where are the honor and respect I deserve ? You have shown contempt for my name ! “ But you ask , ‘ How have we ever shown contempt for your name ? '

ID:	5808
INPUT:	Ízrel dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii nihiDiyin God binááł <unk> Bóhólníihii t'áá bí náhodidoo'áłígi <unk> , díí bee haz'áanii éí Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' <unk> dayíists'ą́ą' doo .
PRED:	“ All the Israelites worship of the Lord your God before the place of worship of worship the Lord your God has given us to all the people of Israel . ”
GOLD:	you must read this Book of Instruction to all the people of Israel when they assemble before the Lord your God at the place he chooses .

ID:	5809
INPUT:	<unk> ałdó' hade ádahósingo biyaa <unk> áho'diilyaa .
PRED:	Give him victory to those who fear him ; he healed him .
GOLD:	Their enemies crushed themand brought them under their cruel power .

ID:	5810
INPUT:	Áádóó hool'áádę́ę́' ahóyéel'áágóó hasht'eyiilaa ; bee haz'áanii ts'ídá doo bił <unk> áyiilaa .
PRED:	He made this message to the law : “ The law has given me victory over to him . ”
GOLD:	He set them in place forever and ever.His decree will never be revoked .

ID:	5811
INPUT:	Kintahgóó dah <unk> t'áá ałtso wódahgo nahaz'ánígíí íinilaago áádóó níighahgóó <unk> bich'į' <unk> bee índa íłjiłgo t'óó tsé'édinda <unk> bee ayóó áníínílnin yę́ę doo <unk> í'diinilyaa .
PRED:	These are those who have been taken from the city of Babylon and has been sent to those who have committed adultery . You have been allowed to stop what you have done .
GOLD:	On every street corner you defiled your beauty , offering your body to every passerby in an endless stream of prostitution .

ID:	5812
INPUT:	Saul haye' Jánathan índa há nidaal'a'ígíí t'áá ałtso éí David dadiyoołhééł , bizhdííniid .
PRED:	So Saul and his son Jonathan agreed , and he told him everything he was alive .
GOLD:	Saul now urged his servants and his son Jonathan to assassinate David . But Jonathan , because of his strong affection for David ,

ID:	5813
INPUT:	Bił kéédahwiit'íinii bináádiijahgo <unk> , áádóó nihi'ana'í danilíinii bitahgóó dloh <unk> .
PRED:	Give us to your enemies , and those who persecute us .
GOLD:	You have made us the scorn of neighboring nations.Our enemies treat us as a joke .

ID:	5814
INPUT:	<unk> naazíinii Bóhólníihii yiba' ádaat'é ; nihíká análwo'ii índa nihinaage' nilį́ .
PRED:	The Lord is those who are faithful to you , and the Lord is your helper .
GOLD:	We put our hope in the Lord.He is our help and our shield .

ID:	5815
INPUT:	Naaki yiłkaah bijį́ dóola yázhí naakits'áadahgo , deenásts'aa' naakigo índa dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii náádahołniih doo ,
PRED:	“ On the first day of the two bulls , two rams , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .
GOLD:	“ On the second day of this seven-day festival , sacrifice twelve young bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .

ID:	5816
INPUT:	<unk> aa ha'niih hólǫ́ǫgo ádeeshłííł ; nízaadi áádóó t'áá áhánígi dahólóonii bich'į' hasht'ehodít'é , hasht'ehodít'ée le' , ní Bóhólníihii , áko hadaałt'é ánáhodeeshdlííł .
PRED:	I will give thanks to those who love me , and I will give thanks to the Lord . I will give you peace . ”
GOLD:	bringing words of praise to their lips.May they have abundant peace , both near and far , ” says the Lord , who heals them .

ID:	5817
INPUT:	Nébukadnézzar éí hastóí aląąjį' naazíinii daadziihígíí áádóó nááda'iiłniihii áádóó áhodoonííł yaa dahalne'ii índa diné t'áá ałtso yisnáago Jerúsalem kin haal'áádóó Bábilan kéyahgóó iinííłkaadii éí Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah díí saad naaltsoos yikáá' áyiilaago Jerúsalemdóó ákǫ́ǫ́ yich'į' áyiilaa .
PRED:	Nebuchadnezzar sent the rest of the high priest and all the people who had been captured , and all the people of Jerusalem will send a scroll to Babylon .
GOLD:	Jeremiah wrote a letter from Jerusalem to the elders , priests , prophets , and all the people who had been exiled to Babylon by King Nebuchadnezzar .

ID:	5818
INPUT:	Áko bikáá' náá'iiniihí yikáa'gi didlidgo nááhániihígíí áádóó ak'áán nááhániihígíí áádóó yanáadzi'go nááhániihígíí índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihígíí bidił yik'íístahgo nááyiisnii' .
PRED:	As a burnt offering and a burnt offering on the altar of burnt offering and a burnt offering .
GOLD:	He presented a burnt offering and a grain offering , he poured out a liquid offering , and he sprinkled the blood of peace offerings on the altar .

ID:	5819
INPUT:	Áko Sámson éí asdzání ábizhdííniid , <unk> t'ah ditłée'ii tsosts'idgo bee she'astł'ǫ́ǫgo lą́ą , áko t'áá ła' diné ádaat'éhígi át'éego doo shidziil da deeshłeeł .
PRED:	One day Samson said to the woman , “ I will pay seven seven days to search for seven days . You must never be like me . I would not be like a man . ”
GOLD:	Samson replied , “ If I were tied up with seven new bowstrings that have not yet been dried , I would become as weak as anyone else . ”

ID:	5820
INPUT:	Záíyan bich'é'é bił dahołne' , Jó'akon , Aláahgo niNanit'a'í <unk> <unk> télii , Jó , éí télii yázhí yik'i <unk> nich'į' bił yigááł .
PRED:	“ Go and tell the king of Jerusalem , ‘ The king of Babylon has sent us to kill us . ' ”
GOLD:	“ Tell the people of Jerusalem , ‘ Look , your King is coming to you.He is humble , riding on a donkey — riding on a donkey 's colt . ' ”

ID:	5821
INPUT:	Nihílááh t'áá nihí tł'oh naadą́ą́' bitsǫz hádaaht'į́ , nidi <unk> doo nihá bi'oh áńdoolníił da .
PRED:	“ Go and look to you , but you are not working for yourselves . But if you are not allowed to eat it , it will be an object of grain .
GOLD:	Go and get it yourselves . Find it wherever you can . But you must produce just as many bricks as before ! ”

ID:	5822
INPUT:	Áko hódahooł'aahii éí deidiizts'ą́ą'go lą'í ádadííniid , Díí áhá'nínígíí t'áá íiyisí nantł'a ; háísh ałdó' yiyíists'ą́ą' doo ?
PRED:	When the disciples heard this , the disciples said , “ This is what the time they are saying , ‘ Who is too bad ! '
GOLD:	Many of his disciples said , “ This is very hard to understand . How can anyone accept it ? ”

ID:	5823
INPUT:	Páílat ánáádoo'niid , Da' ákoósh aláahgo naat'áanii nílį́ ? Jesus ánááhodoo'niid , Jó , aláahgo naat'áanii nishłínígíí bee háínídzíí' . Jó , t'áá aaníinii baa hashne' doo biniyé shi'dizhchį́ , índa díí biniyé nahasdzáán bikáa'gi níyá . T'áá ádzíłtso t'áá <unk> dajílíinii éí <unk> .
PRED:	“ Are you the king ? ” Pilate replied . “ You are my lord the truth , ” Pilate replied . “ You have been the truth , and I will tell you what I told you . ”
GOLD:	Pilate said , “ So you are a king ? ” Jesus responded , “ You say I am a king . Actually , I was born and came into the world to testify to the truth . All who love the truth recognize that what I say is true . ”

ID:	5824
INPUT:	Diyin God bizaad baa hashniih doo . Bóhólníihii bizaad baa hashniih doo .
PRED:	I will praise the word of God , and I will praise the Lord .
GOLD:	I praise God for what he has promised ; yes , I praise the Lord for what he has promised .

ID:	5825
INPUT:	Áádóó hodiyingo haz'ánígíí índa agháago hodiyingo haz'ánígíí éí t'áá áłah ákwe'é ałts'ą́ą́hjí dáádílkał naaki dahidínil .
PRED:	Then the Most Holy Place and the inner sanctuary of the Most Holy Place .
GOLD:	Both the sanctuary and the Most Holy Place had double doorways ,

ID:	5826
INPUT:	Azhą́ ákót'ée nidi , ni éí doo kin shá ádíílíił da , nidi niye' t'áá ni ná yizhchínígíí éí kin íidoolíiłgo bii' shízhi' baa ha'niih doo , níi ni' .
PRED:	“ But not your son , ” says the Lord. “ You will not be my son , but we will not be my name . ”
GOLD:	but you are not the one to do it . One of your own sons will build the Temple to honor me . '

ID:	5827
INPUT:	<unk> , <unk> , <unk> ,
PRED:	Hezekiah sent this message to me :
GOLD:	Iphtah , Ashnah , Nezib ,

ID:	5828
INPUT:	Nidi ádíshní , Doodayéi , Bóhólníihii , háálá t'áá bóhólníhígíí índa doo deidą́ą́góó bee nihá haz'áanii éí ła' ts'ídá t'ah doo yishą́ą da .
PRED:	But I said , “ You have defiled yourself , for we have never sinned and ever since we have never eaten . ”
GOLD:	“ ‘ No , Lord , ' I replied . ‘ I have never eaten anything that our Jewish laws have declared impure or unclean . '

ID:	5829
INPUT:	Łahgo át'éego tsíńdadohkees ho'doo'niid
PRED:	Victory over their ways
GOLD:	A Call to Repentance

ID:	5830
INPUT:	Ákohgo Filístiya dine'é dah yinéełii bich'į' yit'íní ízh'diilyaa , áádóó Filístiya dine'é ádadííniid , Shoo , Hííbrew dine'é léi' adahasdzą́ą́góó <unk> <unk> lá .
PRED:	When the Philistines saw that the Philistines was at the Philistines , the Philistines were terrified and said , “ Look , I have seen you . ”
GOLD:	When the Philistines saw them coming , they shouted , “ Look ! The Hebrews are crawling out of their holes ! ”

ID:	5831
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , háishą' nízhi' doo yidísin da , áádóó doo yaa haniih da doo ? Jó , t'áá ni t'éiyá t'áá sáhí diníyin . Ał'ąą dine'é bił dah nidahaz'ą́ą́dę́ę́' naa áłah <unk> nidahałáa doo , háálá t'áá ákogi ááníiłii ííshjání silį́į́' .
PRED:	O Lord , how long are you saying , ‘ We have seen your name , O Lord , for we are holy . For we are faithful to us , for we are faithful to him . '
GOLD:	Who will not fear you , Lord , and glorify your name ? For you alone are holy.All nations will come and worship before you , for your righteous deeds have been revealed . ”

ID:	5832
INPUT:	Zíírah biye' Éíkan wolyéii Bóhólníihii bich'į' nideet'áanii yee doo ákǫ́ǫ́ <unk> biniinaa doósh Bóhólníihii yee hashké nídzinii yee Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso atíyiilaa da ? Áádóó éí doo ákwii áát'įįdígíí t'éiyá biniinaa diné náánáła' ałdó' ádabi'disdįįd .
PRED:	The Lord was killed by Zimri 's son ; he has been killed by the nation of Israel , who has been killed by the Lord 's anger , who has been killed . ”
GOLD:	Did n't divine anger fall on the entire community of Israel when Achan , a member of the clan of Zerah , sinned by stealing the things set apart for the Lord ? He was not the only one who died because of his sin . ”

ID:	5833
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Ííjip dine'é yich'į' ádééhodoolzįįł , áádóó t'áá éí yoołkáałdi Ííjip dine'é Bóhólníihii yéédahodoosįįł ; t'áá aaníí , náádahidoonihii áádóó náádayiiłniihii yee nidahałáa dooleeł índa yee ádee <unk> Bóhólníihii bich'į' yee ádee hadahididziihgo yida'doolííł .
PRED:	In that day the Lord will give them a solemn oath to the Egyptians , and the Lord will give them a vow to the people of Egypt , and they will worship the Lord . ”
GOLD:	The Lord will make himself known to the Egyptians . Yes , they will know the Lord and will give their sacrifices and offerings to him . They will make a vow to the Lord and will keep it .

ID:	5834
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , diné <unk> áádóó bee <unk> <unk> , éí bik'ihojidlí .
PRED:	Rise up , O Lord , and we are those who fear him .
GOLD:	Joyful are those you discipline , Lord , those you teach with your instructions .

ID:	5835
INPUT:	Áko Filístiya diné <unk> David yiyiiłtsą́ągo t'óó <unk> yeidloh , háálá t'ahdii ashkii t'óó łichíi'go bííyisii jílį́ .
PRED:	When the Philistines saw him , he was terrified by the boy , for he was with the boy .
GOLD:	sneering in contempt at this ruddy-faced boy .

ID:	5836
INPUT:	ahóyéel'áágóó <unk> a'ááh hasinii éí miilgo <unk> doo ákwii ádajit'ínígíí áádóó bee haz'áanii <unk> índa ádił <unk> há <unk> <unk> , nidi ádił oodzíí' bee <unk> yá <unk> yę́ę doo yénálniih da doo ; jó , da'azhé'é yę́ę doo ákwii ádajíít'įįdígíí hada'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi índa dį́įdi ałk'i ná'ázhchį́įjį' bik'i hwiileehgo bá nináhwiish'nííł .
PRED:	Give thanks to the atonement and the seven sons who had committed their sins . The rest of the sins he has been committed and committed to the sins of the sins of the sins of the sins of their children . ”
GOLD:	I lavish unfailing love to a thousand generations.I forgive iniquity , rebellion , and sin.But I do not excuse the guilty.I lay the sins of the parents upon their children and grandchildren ; the entire family is affected — even children in the third and fourth generations . ”

ID:	5837
INPUT:	Nidi t'óó yówehda bee haa hane'ígíí adahideezdláád , áko t'óó ahayóí deididoots'į́į́ł biniyé áádóó bąąh dah nidahaz'ánígíí <unk> biniyé haa áłah silį́į́' .
PRED:	But many people said to them , “ But many people have come to hear the Good News , and they are healed . ”
GOLD:	But despite Jesus ' instructions , the report of his power spread even faster , and vast crowds came to hear him preach and to be healed of their diseases .

ID:	5838
INPUT:	Łah kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné nazhnitingo , hane' yá'át'éehii baa hojilne' , nít'éé' aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa diné yá aląąjį' naazíinii haa yíkai ,
PRED:	One day Jesus went to the Temple of the Temple and began to see the leading priests and teachers of religious law , the teachers of religious law ,
GOLD:	One day as Jesus was teaching the people and preaching the Good News in the Temple , the leading priests , the teachers of religious law , and the elders came up to him .

ID:	5839
INPUT:	Áko diyingo naal'a'í éí ła' ákǫ́ǫ́ bidááhdę́ę́' naazínígíí áyidííniid , Éé' chinii baa <unk> nahjį' kódaohłééh . Áko ánááhodi'ní , Doo ákwii é'ét'éii yę́ę ná <unk> éé' ílínígíí bee <unk> , jó'akon .
PRED:	Then some of the angel standing there and said to him , “ You have been dressed in clothing and found me . You are doing what you are doing . You are doing to him . ”
GOLD:	So the angel said to the others standing there , “ Take off his filthy clothes. ” And turning to Jeshua he said , “ See , I have taken away your sins , and now I am giving you these fine new clothes . ”

ID:	5840
INPUT:	K'ad éí kodóó ch'íhínáahgo áádóó yah <unk> ahóyéel'áágóó Bóhólníihii naa áhályą́ą doo .
PRED:	Your days will be taken to you , and then you will be able to stand forever .
GOLD:	The Lord keeps watch over you as you come and go , both now and forever .

ID:	5841
INPUT:	<unk> Ízrel dine'é kééhat'į́įgo Mó'ab dine'é bitsi'ké yił ajił yaa nídiikai .
PRED:	These are the men of Moab and their daughters in Moab .
GOLD:	While the Israelites were camped at Acacia Grove , some of the men defiled themselves by having sexual relations with local Moabite women .

ID:	5842
INPUT:	Éí yoołkáałdi <unk> éí diyingo bee <unk> deididoots'į́į́ł , índa doo da'oo'íinii doo bá <unk> áádóó chahałheeł biyi'dę́ę́' da'iidoołtsééł .
PRED:	In that day I will tell you the angels , and those who fear me will hear the blind and see me , and the blind will hear me .
GOLD:	In that day the deaf will hear words read from a book , and the blind will see through the gloom and darkness .

ID:	5843
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii ání , Díí asdzání la' kóní , Díí hinánígíí éí shí shiyáázh , áádóó daaztsánígíí éí ni niyáázh nít'éé' , áádóó ła'ígíí ání , Dooda , daaztsánígíí éí ni niyáázh nít'éé' , áádóó hinánígíí éí shí shiyáázh .
PRED:	Then the king said , “ This is what the child says : If I was born to the dead , I would give you the one of the dead . No , my son , and I would live . ”
GOLD:	Then the king said , “ Let 's get the facts straight . Both of you claim the living child is yours , and each says that the dead one belongs to the other .

ID:	5844
INPUT:	Díí ałdó' nihijéí biyi'di baa nitsídaahkees : diné biye' t'áá hashkée neinitinígi át'éego Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá hashkée nanihinitin .
PRED:	When you remember what you think you are saying , you will know that the Lord your God has shown us .
GOLD:	Think about it : Just as a parent disciplines a child , the Lord your God disciplines you for your own good .

ID:	5845
INPUT:	Áádóó télii éí Béílam ííłní , Da' doósh nitélii nishłį́įgo níí' sélį́į́' bijį́į́dóó wóshdę́ę́' díí jį́įjį' <unk> da ? <unk> kóniishłaa ? Ákohgo , Nidaga' , jidííniid .
PRED:	Then Balaam said to Balaam , “ Have you been here here on the day I brought you back to your own country ? Why are you here today ? ” So Balaam replied . “ Why are you here ? ”
GOLD:	“ But I am the same donkey you have ridden all your life , ” the donkey answered . “ Have I ever done anything like this before ? ” “ No , ” Balaam admitted .

ID:	5846
INPUT:	Shoo , Bóhólníihii háá'áyį́į́h jį́ nihaidiní'ą́ ; éí bąą hastą́ą́h jį́ ná'ádleeh bik'eh bááh naaki jį́ bíighahgo nihaa néidi'ááh ; nihá haz'ánígi hazhó'ó hasht'edínóht'é ; bíni'dii tsosts'id jį́į́ góne' diné doo ła' nahgóó ch'ídoogáał da .
PRED:	Therefore , the Lord has given you seven days , and you must be sure that you must be ceremonially unclean until seven days . If you leave seven days , you must remain until seven days .
GOLD:	They must realize that the Sabbath is the Lord 's gift to you . That is why he gives you a two-day supply on the sixth day , so there will be enough for two days . On the Sabbath day you must each stay in your place . Do not go out to pick up food on the seventh day . ”

ID:	5847
INPUT:	Áko ákwe'é Shííba yee <unk> ; éí bąą kin haal'áhígíí díí jį́į́góó Bíyer-shííba hoolyé .
PRED:	So Sheba sent this to the town of Sheba , and it was the town of Beersheba .
GOLD:	So Isaac named the well Shibah ( which means “ oath ” ) . And to this day the town that grew up there is called Beersheba ( which means “ well of the oath ” ) .

ID:	5848
INPUT:	Áádóó Mózes éí Bóhólníihii ííłní , Áko haniih ákwíinilaago Ííjip dine'é yaa dahodidoots'į́į́ł ; ( jó , nibee adziilii bee éí hatahdóó díí dine'é ch'ííní'eezh , )
PRED:	Then Moses said to the Lord , “ If you are able to obey the power of the Lord or in your power . ”
GOLD:	But Moses objected . “ What will the Egyptians think when they hear about it ? ” he asked the Lord . “ They know full well the power you displayed in rescuing your people from Egypt .

ID:	5849
INPUT:	Áádóó hazhé'é éí Ííjip kéyahdóó yá'ádaat'éehii télii neeznáá bił bik'i <unk> áádóó télii dabi'ádígíí neeznáago , neest'áanii áádóó ch'iyáán índa <unk> áádę́ę́' yikiin <unk> bił bik'i <unk> , díí yich'į' áyiilaa .
PRED:	He sent the best of his father to the best of the plunder of Egypt and sent them back to the land of Egypt . He sent them back to the land of Egypt , and he sent them back to them .
GOLD:	He also sent his father ten male donkeys loaded with the finest products of Egypt , and ten female donkeys loaded with grain and bread and other supplies he would need on his journey .

ID:	5850
INPUT:	Áthenzgi Paul naaghá
PRED:	Paul Preaches in Rome
GOLD:	Paul Preaches in Athens

ID:	5851
INPUT:	Yee nidaabaahii áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs índa diné ayóó ánéelą́ą'go yił náhookǫsdę́ę'go nihaa doonééł , áko t'áá ałtsodę́ę́' naagé áádóó <unk> dah deí'aahgo áádóó béésh ch'ah dabich'ahgo <unk> . Áko yee nihaa nídadóot'įįłígíí baa dideesh'ááł áádóó t'áá bí bik'ehgo nihaa nídadóot'įįł .
PRED:	But if they were afraid of chariots and chariots , chariots , chariots , chariots , chariots , and chariots , and chariots and chariots , and chariots . And I will give you victory over to you . ”
GOLD:	They will all come against you from the north with chariots , wagons , and a great army prepared for attack . They will take up positions on every side , surrounding you with men armed with shields and helmets . And I will hand you over to them for punishment so they can do with you as they please .

ID:	5852
INPUT:	Áko Jiiháshafat dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazhgo David yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaaígi yóó'áho'diilyaa . Áko haye' Jiihóram hatsásk'ehgi aláahgo nant'á silį́į́' .
PRED:	Jehoshaphat died , and his son Ahaziah became buried in the City of David . He became the next king .
GOLD:	When Jehoshaphat died , he was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Jehoram became the next king .

ID:	5853
INPUT:	Háálá Jóseph dine'é naakigo dah yikahígíí éí Manáseh áádóó Íífreiyim dine'é ádaat'į́ ; éí bąą Líívai dine'é éí kéyah íí' dooleełígíí t'áadoo ła' yaa <unk> da , nidi kin hadaas'áii yii' kéédahat'į́į dooígíí t'éiyá ; ákwii kéyah dahootsooígíí t'áá bił éí dabilį́į́' bá índa ákwii bee dahólónígíí bá nahaz'ą́ .
PRED:	This is the list of the people of Ephraim and Ephraim , the Levites who were given to the clans of Ephraim , and the Levites were given to them .
GOLD:	The descendants of Joseph had become two separate tribes — Manasseh and Ephraim . And the Levites were given no land at all , only towns to live in with surrounding pasturelands for their livestock and all their possessions .

ID:	5854
INPUT:	Da' <unk> ? ní Bóhólníihii . T'áá bí yee <unk> ádił <unk> baa <unk> .
PRED:	“ Why are you doing ? ” says the Lord . “ Why are you sin ? ” says the Lord .
GOLD:	Am I the one they are hurting ? ” asks the Lord . “ Most of all , they hurt themselves , to their own shame . ”

ID:	5855
INPUT:	Naaltsoos yisdisii iidííłk'ą́ą́'
PRED:	The scroll was burned by the scroll
GOLD:	Baruch Reads the

ID:	5856
INPUT:	Dibé áádóó béégashii bá nidootsiłgo éí t'áá daats'í bidínóołnah ? Doodaii' tónteel biyi'dę́ę́' łóó' t'áá át'é áłah ádoolníiłgo t'áá daats'í bidínóołnah ?
PRED:	Are you looking for a wild ox to feed them ? Why do you go to the sea ? Why do you want ? ”
GOLD:	Even if we butchered all our flocks and herds , would that satisfy them ? Even if we caught all the fish in the sea , would that be enough ? ”

ID:	5857
INPUT:	Ákót'éego bich'į' yájíłti' , nít'éé' naat'áanii léi' haa níyáago hach'į' nitsidinígo'go ání , <unk> yee' shitsi' daaztsą́ , nidi tį' ákǫ́ǫ́ <unk> bik'i dah didíílnih , áko hinááh nídoodleeł .
PRED:	So I went to the king and told him , “ I was dead , and he is dead . But he is alive , and he will return to the dead . ”
GOLD:	As Jesus was saying this , the leader of a synagogue came and knelt before him . “ My daughter has just died , ” he said , “ but you can bring her back to life again if you just come and lay your hand on her . ”

ID:	5858
INPUT:	<unk> yidoozįįłgo kojí yá'át'ééh <unk> <unk> nihee ádin .
PRED:	Give thanks to us to us , and we have never been free .
GOLD:	If only there were a mediator between us , someone who could bring us together .

ID:	5859
INPUT:	Áádóó Géed dine'é ałdó' kéyah íí' dadooleełii Mózes beidiní'ą́ ; éí Géed dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo baa deet'ą́ .
PRED:	These were the clans of Gad , and the tribe of Gad was given to the clans of Gad .
GOLD:	Moses had assigned the following area to the clans of the tribe of Gad .

ID:	5860
INPUT:	Senákerib wolyéii éí anaa' hasłį́į́'
PRED:	Assyria Invades Judah
GOLD:	Assyria Invades Judah

ID:	5861
INPUT:	Áko Barábas bá ch'éézhníłt'e' , nidi Jesus éí hazaad k'ehgo nibí'íltsxasgo tsin ałnáoszid bikáa'jį' bił <unk> biniyé baazhdiní'ą́ .
PRED:	When Jesus released them , he sent them to trap them with them , but he sent them to bring them to his cross .
GOLD:	So Pilate released Barabbas to them . He ordered Jesus flogged with a lead-tipped whip , then turned him over to the Roman soldiers to be crucified .

ID:	5862
INPUT:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo .
PRED:	You must present a male goat as a sin offering and its prescribed grain offering to the regular burnt offering and liquid offering .
GOLD:	You must also sacrifice a male goat as a sin offering , in addition to the regular burnt offering with its accompanying grain offering and liquid offering .

ID:	5863
INPUT:	Áko Mózes nádzáago diné aląąjį' naazíinii hágo yidííniidgo dabinááł díí saad t'áá át'é Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bił <unk> .
PRED:	So Moses called the elders and called together all the elders of the Lord . So the elders told him what the Lord had commanded him .
GOLD:	So Moses returned from the mountain and called together the elders of the people and told them everything the Lord had commanded him .

ID:	5864
INPUT:	Nít'éé' Jesus ánáábidoo'niid , Thomas , <unk> bąą shiisínídląąd . Doo <unk> da nidi <unk> shaa dadzólíii éí bik'idahojidlí .
PRED:	Jesus said to them , “ You are the son of Simon , but he has been raised from me . But you are those who fear him . ”
GOLD:	Then Jesus told him , “ You believe because you have seen me . Blessed are those who believe without seeing me . ”

ID:	5865
INPUT:	Áádóó shił dah dii'áazhgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígíí binaa haz'ą́ąjį' shił niní'áázh , nít'éé' shoo , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bich'éédą́ą'gi chaha'oh áádóó bikáá' náá'iiniihí bita'gi diné naadiin ashdla' yilt'éego kin bii' sohodizin yits'ą́ąjį' dadéez'į́į'go ha'a'aahjigo jį́honaa'éí yich'į' nidahałáago yiiłtsą́ .
PRED:	Then the man brought me out of the Temple of the Lord to the Temple of the Lord . I saw a man from the Temple of the Lord and with them .
GOLD:	Then he brought me into the inner courtyard of the Lord 's Temple . At the entrance to the sanctuary , between the entry room and the bronze altar , there were about twenty-five men with their backs to the sanctuary of the Lord . They were facing east , bowing low to the ground , worshiping the sun !

ID:	5866
INPUT:	Háálá Diné Silį́į'ii ałdó' doo bá na'al'a' da , nidi á naal'a' doo índa be'iina' ninéidiní'ą́ągo daaztsánígíí yee lą'í ninéidiyoołnih yiniyé níyá .
PRED:	For the Son of Man is not faithful to the Son of Man , and he is allowed to take some of his life .
GOLD:	For even the Son of Man came not to be served but to serve others and to give his life as a ransom for many . ”

ID:	5867
INPUT:	Diyin God nílíinii , <unk> danilíinii dooládó' ílį́įgo baa nitsískees da ! Dooládó' ayóó ánéelą́ą' da !
PRED:	How long are you , O God ! How long are you ! How long for the day of the world !
GOLD:	How precious are your thoughts about me , O God.They can not be numbered !

ID:	5868
INPUT:	Háálá t'áadoo nánídlínígóó ho'dizhchį́ , áádóó chahałheeł góne' <unk> , índa házhi' t'áadoo bééhoozįįh da .
PRED:	For they did n't die , but we are dead , and we are dead .
GOLD:	His birth would have been meaningless , and he would have ended in darkness . He would n't even have had a name ,

ID:	5869
INPUT:	Shigaan bee Íífreiyim dine'é <unk> yikah dooleełgóó bínabiníłtą́ą́' . <unk> <unk> , nidi t'áadoo bił béédahoozin da .
PRED:	He sent messengers to Ephraim and conquered them , but he told them , “ I did n't stop him . ”
GOLD:	I myself taught Israel how to walk , leading him along by the hand.But he does n't know or even carethat it was I who took care of him .

ID:	5870
INPUT:	nidi níyol bidziilgo hoł bééhoozingo nídzísdzííd , áko <unk> , Bóhólníihii , yisdáshíłteeh , jiníigo hazhdoolghaazh .
PRED:	But when he saw that he was dead , he became stronger than he was dead , and he was dead .
GOLD:	But when he saw the strong wind and the waves , he was terrified and began to sink . “ Save me , Lord ! ” he shouted .

ID:	5871
INPUT:	<unk> índa látsíní hadeezhí bílátsíín sinilgo dziiłtsą́ áádóó hadeezhí Rebékah bizaad dzidiizts'ą́ą'go , Diné kóshíłní , níigo éí diné bich'į' jiníyáago tó <unk> ghą́ą́'ask'idii yíighahgóó sizį́įgo baazhníyá .
PRED:	They went back and told her , “ This man is what Rebekah had happened to Rebekah and said to Rebekah . She told her , “ A man came to me . ”
GOLD:	He had seen the nose-ring and the bracelets on his sister 's wrists , and had heard Rebekah tell what the man had said . So he rushed out to the spring , where the man was still standing beside his camels .

ID:	5872
INPUT:	Doo nahałtingóó áádóó hadoh éí yas too' <unk> ; t'áá ákót'éego diné ádił nida'iisíi'ii jishcháá' <unk> .
PRED:	As soon as snow and snow , Jesus told them , “ I am trusting you before you , and you will be saved . ”
GOLD:	The grave consumes sinnersjust as drought and heat consume snow .

ID:	5873
INPUT:	Da'íísółts'ą́ą́' , shik'isóó ayóó'ánihósh'níinii , jó , nihokáa'gi badahojoobá'íii oodlą' <unk> índa Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bíí' dadooleełgo ts'ídá <unk> . Éí ayóó'ádabó'níinii bíí' dooleełgo yee nihoní'ą́ .
PRED:	Listen , my dear brothers and sisters , you are those who belong to the world , who belong to God . He has given us the world to those who belong to those who love him .
GOLD:	Listen to me , dear brothers and sisters . Has n't God chosen the poor in this world to be rich in faith ? Are n't they the ones who will inherit the Kingdom he promised to those who love him ?

ID:	5874
INPUT:	Nidi Jesus éí hódahooł'aahii doo bił <unk> yaa nídaat'ínígíí doo jidiizts'ą́ą' da nidi hoł bééhoozingo ábizhdííniid , Díí <unk> bik'ee <unk> ?
PRED:	But Jesus realized that his disciples were not angry with him , but he told them , “ Why did you stop ? ” he asked . “ Why are you ? ”
GOLD:	Jesus was aware that his disciples were complaining , so he said to them , “ Does this offend you ?

ID:	5875
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , shich'ijí nílínígíí bee dził niłdzilgo si'ánígíí nahalingo áshiinilaa ; doo <unk> shich'į' nahwii'náá nít'éé' .
PRED:	O Lord , you have made me the mountain of the mountain , and he has been raised to me .
GOLD:	Your favor , O Lord , made me as secure as a mountain.Then you turned away from me , and I was shattered .

ID:	5876
INPUT:	Bóhólníihii haadzíi'go ání , <unk> ákǫ́ǫ́ t'ą́ą́' nihéézhdoodááł ; díí kin haal'áajį' doo yah azhdoogáał da .
PRED:	Then the Lord said to him , “ The Lord will return to this city and return to this city . ”
GOLD:	The king will return to his own countryby the same road on which he came.He will not enter this city , says the Lord .

ID:	5877
INPUT:	Áádóó t'áá ałtso bitah dzideezghalgo diné bíla' bąąh dahaz'ánígíí ábizhdííniid , K'ídílchííd . Áko ákódziidzaago hála' bąąh dahaz'áanii hadaałt'é násdlį́į́' .
PRED:	And all the people went to their hands , and he said to them , “ You have seen the word of life . ” So the man was healed .
GOLD:	He looked around at them one by one and then said to the man , “ Hold out your hand. ” So the man held out his hand , and it was restored !

ID:	5878
INPUT:	Éí bąą ándishní , <unk> át'éii t'óó ahayóígíí há <unk> bąą , t'áá íiyisí <unk> , nidi t'áá háiida a'ohgo há <unk> , t'áá éí a'ohgo <unk> .
PRED:	“ Therefore , I tell you what you think you are doing . But I tell you what you are doing . But those who fear him . But I tell you what pleases him . ”
GOLD:	“ I tell you , her sins — and they are many — have been forgiven , so she has shown me much love . But a person who is forgiven little shows only little love . ”

ID:	5879
INPUT:	Bóhólníihii éí nant'á ; ts'ídá ayóó át'éii yee hadít'é ; Bóhólníihii hadít'éego dziil yee ákászaaz . Nahasdzáán ałdó' hazhó'ó <unk> ts'ídá doo nahjį' <unk> da .
PRED:	The Lord is king , and he will rule over the earth . He will be like a mighty nation , and he will not destroy the earth . ”
GOLD:	The Lord is king ! He is robed in majesty.Indeed , the Lord is robed in majesty and armed with strength.The world stands firmand can not be shaken .

ID:	5880
INPUT:	Ííjip dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa dahane'
PRED:	A Message about Egypt
GOLD:	Messages for the Nations

ID:	5881
INPUT:	Diné doo yá'ádajíshóonii éí diné yá'ádaat'éehii bich'į' yaa <unk> doo , áádóó diné doo yá'ádaashóonii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii bił yah ada'iiztiingi yaa <unk> doo .
PRED:	The wicked are doing good to the wicked , and those who fear the godly go down and pray to the godly .
GOLD:	Evil people will bow before good people ; the wicked will bow at the gates of the godly .

ID:	5882
INPUT:	Tó <unk> áádóó yódí t'óó <unk> kéédahoht'íinii , <unk> k'ad nihá nidahwiizt'i' .
PRED:	You think we are wise and persecute you , and we will tell you what you have done . ”
GOLD:	You are a city by a great river , a great center of commerce , but your end has come.The thread of your life is cut .

ID:	5883
INPUT:	Níłtsą́ biba' nidzíiztą́ nahalingo shiba' nidaháaztą́ą łeh nít'éé' ; níłtsą́ nidayólí nahalingo yídin ádaanéehgo k'adę́ę <unk> łeh nít'éé' .
PRED:	As they wait for help , they waited patiently for the darkness , and they were terrified .
GOLD:	They longed for me to speak as people long for rain.They drank my words like a refreshing spring rain .

ID:	5884
INPUT:	Aláahgo Ayóó'át'éii éí ał'ąą dine'é kéyah bíí' dadooleełii yá <unk> yę́ędą́ą́' áádóó Ádam bits'ą́ą́dóó <unk> <unk> yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é ánéelt'e'ígíí bik'ehgo kéyah bá <unk> .
PRED:	The kings of the earth were given to the kings of the earth who had been raised from the land of Israel . The rest of those who had been taken to the land of Israel .
GOLD:	When the Most High assigned lands to the nations , when he divided up the human race , he established the boundaries of the peoplesaccording to the number in his heavenly court .

ID:	5885
INPUT:	Áko Ízrel dine'é bá nááhidoonihígíí <unk> ; éí tł'ízí ádił oodzíí'jí nááhidoonihígíí Ízrel dine'é bá nááhániihii át'éego nízdiidzį́į́z áádóó jiisxį́įgo t'áá átséedi ádił oodzíí'jí <unk> át'éego náájiisnii' .
PRED:	Then the Israelites took the male goat for the sin offering and the male goat for the sin offering . He must pay the offering to the people of Israel , just as he had forgiven .
GOLD:	Next Aaron presented the offerings of the people . He slaughtered the people 's goat and presented it as an offering for their sin , just as he had first done with the offering for his own sin .

ID:	5886
INPUT:	Jéshuwa éí Jóíyakim há yizhchį́ , Jóíyakim éí Iiláíyashib há yizhchį́ , Iiláíyashib éí Jóíyada há yizhchį́ ,
PRED:	“ son of Jeshua was the father of Jeshua , the father of Jeshua , was the father of Jeshua .
GOLD:	Jeshua the high priest was the father of Joiakim.Joiakim was the father of Eliashib.Eliashib was the father of Joiada .

ID:	5887
INPUT:	Háálá k'adę́ę <unk> , Diyin God yee shik'ijidlíii ła' bee nihił hodeeshnihgo nihí ałdó' bee <unk> bee nihidziil dadoohłeeł nisin .
PRED:	So I tell you what you are saying , “ I want you to be ashamed of God and sent you to be ashamed of what you are doing . ”
GOLD:	For I long to visit you so I can bring you some spiritual gift that will help you grow strong in the Lord .

ID:	5888
INPUT:	T'ááłá'í nítínígo dį́į́' dabinii' áádóó t'ááłá'í nítínígo dį́į́' dabit'a' .
PRED:	each had four faces and four faces , and each had four faces .
GOLD:	except that each had four faces and four wings .

ID:	5889
INPUT:	Áádóó Peter t'áá nízaadę́ę́' hakéé' yigáałgo , aláahgo náá'iiłniihii bikin binaa haz'ą́ągi biná'ástł'iní góne' yah ííyá ; ákwe'é kǫ' léi'gi siláo yił naháaztą́ągo ná'iidzííł .
PRED:	Meanwhile , Peter arrived at a distance from a distance , and he went to meet the high priest . He went to meet the walls of a fire .
GOLD:	Meanwhile , Peter followed him at a distance and went right into the high priest 's courtyard . There he sat with the guards , warming himself by the fire .

ID:	5890
INPUT:	Éí ákódzaadóó Bóhólníihii binááhániihii nááhidoonih bijį́į́ góne' bídahólníihii áádóó aláahgo naat'áanii bada'áłchíní índa doo Ízrel dine'é k'ehjí hadadít'éii t'áá ałtso atídeeshłííł .
PRED:	In the days of the Lord 's reign , the work of the work of the people of Israel , will be in their own presence .
GOLD:	“ On that day of judgment , ” says the Lord , “ I will punish the leaders and princes of Judahand all those following pagan customs .

ID:	5891
INPUT:	Áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí yindanit'a'í éí Jiiháshafat dayiiłtsą́ągo ádaaní , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í át'į́ ; éí bąą yił da'ahidoogą́ą́ł yiniyé yináshzhiizh , nidi Jiiháshafat hadoolghaazhgo Bóhólníihii bíká eelwod , áádóó Diyin God <unk> hats'ą́ąjį' dah diikai .
PRED:	When the chariot chariot commanders realized that Jehoshaphat had defeated the king of Israel , they said to Jehoshaphat , “ The king of Israel ! The Lord has sent him back to King Jehoshaphat of Israel . ”
GOLD:	So when the Aramean chariot commanders saw Jehoshaphat in his royal robes , they went after him . “ There is the king of Israel ! ” they shouted . But Jehoshaphat called out , and the Lord saved him . God helped him by turning the attackers away from him .

ID:	5892
INPUT:	Shí Bóhólníihii nishłíinii éí baa áháshyą́ ; t'áá <unk> tó bił <unk> doo ; doo ła' haada <unk> biniyé t'áá ákwíí tł'éé' índa t'áá ákwíí jį́ baa áháshyą́ .
PRED:	I am the Lord , and I will give you the water of water . I will give you the water and care of the night . I will take care of you today . ”
GOLD:	I , the Lord , will watch over it , watering it carefully.Day and night I will watch so no one can harm it .

ID:	5893
INPUT:	Áádóó Ánas wolyéii áłtsé yich'į' dahazlóóz , háálá éí Kéíyafas haadaaní nilį́ , áko t'áá éí náháhígíí biyi' aláahgo náá'iiłniihii ałdó' nilį́ .
PRED:	One day after the first , there was the first resurrection of the second time , for the high priest was the next day .
GOLD:	First they took him to Annas , since he was the father-in-law of Caiaphas , the high priest at that time .

ID:	5894
INPUT:	Áízak bá ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí t'áadoo <unk> da áádóó Ízrel bihodiyingo nahaz'áanii t'áá ádzaaí nídadoodleeł índa Jerobówam baa <unk> náás ahoolchíiłii bik'ijį' nishłį́įgo diltłish bee ádahodeeshdįįł .
PRED:	For Isaac did not destroy the pagan shrines , and he destroyed the pagan shrines . The people of Israel have been unfaithful to Jeroboam and his descendants , and he has been sent to death .
GOLD:	The pagan shrines of your ancestors will be ruined , and the temples of Israel will be destroyed ; I will bring the dynasty of King Jeroboam to a sudden end . ”

ID:	5895
INPUT:	Jó , éí nida'iiniihgóó áłchíní nidaháaztą́ągo yił nidaanéhígíí kót'éego yich'į' ádaanínígíí nidahalin , Tsin bee í'dílzoołí nihá nidasii'ne' , nidi doo da'oołzhiizh da ; nihich'į' atídadiniidlį́į́' , nidi nihí t'áadoo daohcha da .
PRED:	You have heard their children in the marketplaces , and they said to us , “ Listen to us ! We have never heard a sound of wood , and they would n't listen to us .
GOLD:	They are like children playing a game in the public square . They complain to their friends , ‘ We played wedding songs , and you did n't dance , so we played funeral songs , and you did n't weep . '

ID:	5896
INPUT:	<unk> ahéénátł'ingo ní'áhígíí t'áá dabinááł <unk> <unk> bił <unk> .
PRED:	He told those who fear him , and he told them what he meant .
GOLD:	Dig a hole through the wall while they are watching and go out through it .

ID:	5897
INPUT:	Ákohgo díí nihada'áłchíní bee bił dahołne'go bił béédahodoozįįł , Ízrel dine'é bá díí Jórdan tooh ha'naa nihoníłtseiigo tsé'naa niníná .
PRED:	Then your children will know what your children meant . Then they got up the Jordan River , and they got up to the Jordan River .
GOLD:	Then you can tell them , ‘ This is where the Israelites crossed the Jordan on dry ground . '

ID:	5898
INPUT:	Jesus ánááhodoo'niid , T'áá háiida díí tó <unk> éí dibáá' náádoodleeł ,
PRED:	Jesus replied , “ Anyone who believes in this water is dead . ”
GOLD:	Jesus replied , “ Anyone who drinks this water will soon become thirsty again .

ID:	5899
INPUT:	Éí bąą diné nílíinii , Gag bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Éí bijį́ Ízrel shidine'é bohoníłdzilgo kééhat'į́įgo ts'ídá nił bééhózin doo .
PRED:	“ Therefore , give this message to the Sovereign Lord : This is what the Sovereign Lord says : Because of my people , I know that I know that I am giving you .
GOLD:	“ Therefore , son of man , prophesy against Gog . Give him this message from the Sovereign Lord : When my people are living in peace in their land , then you will rouse yourself .

ID:	5900
INPUT:	Béégashii dziisxíinii éí diné <unk> bił aheełt'é ; dibé yázhí <unk> éí łééchąą'í bik'os k'ízhníti'ígíí bił aheełt'é ; ch'iyáán náájiiłniihígíí éí bisóodi bidił náájiiłniihígíí bił aheełt'é , índa t'áá háiida tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii náájiiłniihígíí éí e'elyaii bich'į' nahojiłá nahalin . T'áá aaníí , t'áá bí deinízinígíí bik'ehgo nideideez'ą́ , áádóó t'óó baa'ihii yaa naakaígíí bił dahóshǫ́ .
PRED:	When they brought it to the young bulls , then the young lamb and the young lamb , then she has been cut off from the head of the field . If they are as pure , you must wear out the blood of your blood , and burn incense . ”
GOLD:	But those who choose their own ways — delighting in their detestable sins — will not have their offerings accepted.When such people sacrifice a bull , it is no more acceptable than a human sacrifice.When they sacrifice a lamb , it 's as though they had sacrificed a dog ! When they bring an offering of grain , they might as well offer the blood of a pig.When they burn frankincense , it 's as if they had blessed an idol .

ID:	5901
INPUT:	Samériya kéyahdi dził daní'áhígíí bighą́ą́'góó ch'il na'atł'o'ii <unk> . <unk> éí <unk> <unk> łikango deiyą́ą doo .
PRED:	You rule over Samaria with the mountains of Samaria , and you are allowed to eat the vineyards of Samaria .
GOLD:	Again you will plant your vineyards on the mountains of Samariaand eat from your own gardens there .

ID:	5902
INPUT:	Áádóó <unk> oo'áłígíí biyaagi doo nidadilna'ii łahda t'áá baa <unk> , índa dahayóii anaa'gi łahda t'áá bik'eh <unk> áádóó dahóyáanii bááh łahda doo shóidoołt'eeł da índa diné ak'idadi'yiitįįhii łahda doo adoot'įįł da áádóó diné da'iichįįhii łahda doo <unk> yiiłtsą́ , áko t'áá ałtso bá <unk> áádóó bá ashja <unk> .
PRED:	So I saw that it happened to death , and those who were put to death under the sun . But if you refuse to be put to death , I will put to death and put to death . If you are to death and to death .
GOLD:	I have observed something else under the sun . The fastest runner does n't always win the race , and the strongest warrior does n't always win the battle . The wise sometimes go hungry , and the skillful are not necessarily wealthy . And those who are educated do n't always lead successful lives . It is all decided by chance , by being in the right place at the right time .

ID:	5903
INPUT:	Táir kin haal'áagi háísh yik'ijį' nahaz'ą́ ? Éíyee' náádaałahgóó naat'áanii <unk> ; éíyee' baa nida'iiniihí naat'áanii danilį́ ; éíyee' baa nida'iiniihí nihokáá'góó diné baa yáhásinii danilį́ .
PRED:	“ Who is the city of Tyre ? Who is the fortress of Tyre and the royal palace , and even though they were the least important things , even though they have done .
GOLD:	Who has brought this disaster on Tyre , that great creator of kingdoms ? Her traders were all princes , her merchants were nobles .

ID:	5904
INPUT:	Díí éí aláahgo naat'áanii yá nidaal'a' ; Júdah kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' kin hadaas'á ditą́ągo binaa <unk> siláo niyiiznilígíí ałdó' aláahgo naat'áanii yá nidaal'a' .
PRED:	The king of Judah had appointed them to rule over the fortified towns of Judah . They also gave the royal palace to the king of Judah .
GOLD:	These were the troops stationed in Jerusalem to serve the king , besides those Jehoshaphat stationed in the fortified towns throughout Judah .

ID:	5905
INPUT:	Áadi lá índa tónteel bibąąhgóó séí yíl'áhígíí biláahgo <unk> doo ni ; díí lá biniinaa t'áá na'níle'dii <unk> ni .
PRED:	There is more than the sea and the sand on the seashore , and you are far greater than you . You are doing this . ”
GOLD:	they would outweigh all the sands of the sea.That is why I spoke impulsively .

ID:	5906
INPUT:	Jó , dahináanii bitahdi diné hak'ee bił <unk> áshłaa ; doo bąąh nídahineeshgizhii danilíinii diltłish bee nidaaztseedii bitahdi Féro áádóó t'óó ahayóí bisiláo dah yinééł nít'éé' yę́ę bił <unk> , ní Bóhólníihii Diyin God .
PRED:	I have seen the living among you , and I have been killed with the sword of Pharaoh . I struck them with the sword of Pharaoh , the Lord , have spoken ! ”
GOLD:	Although I have caused his terror to fall upon all the living , Pharaoh and his hordes will lie there among the outcasts who were slaughtered by the sword . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”

ID:	5907
INPUT:	nidi tsosts'id jínígíí éí Bóhólníihii nihiDiyin God biháá'áyį́į́h jį́ át'é , áko éí bijį́ t'áá ha'át'éegoda doo nidoolnish da , ni lá índa niye' ałdó' dooda , nitsi' ałdó' dooda , diné ná naalte' ałdó' dooda , asdzání ná naalte' ałdó' dooda , nibéégashii nidi dooda , nitélii nidi dooda , nilį́į́' ał'ąą ádaat'éii nidi dooda , dé'éyóní t'óó átsééd nił kééhat'íinii nidi ałdó' doo nidoolnish da . Áko diné ná naal'a'í áádóó asdzání ná naal'a'í t'áá nigi át'éego <unk> doo .
PRED:	But the seventh day of the Lord your God must not leave the Sabbath day of the Lord your God . This is what the Lord your servant would not leave your own family . But you must not leave your own household . But do not have any of your brothers and sisters . ”
GOLD:	but the seventh day is a Sabbath day of rest dedicated to the Lord your God . On that day no one in your household may do any work . This includes you , your sons and daughters , your male and female servants , your oxen and donkeys and other livestock , and any foreigners living among you . All your male and female servants must rest as you do .

ID:	5908
INPUT:	I'íí'ą́ągo chaha'oh <unk> nahonishłingo ááshdįįł ; nahachagiitsoh níyol <unk> nahonishłin .
PRED:	The sun is like a storm , and I am like a wind .
GOLD:	I am fading like a shadow at dusk ; I am brushed off like a locust .

ID:	5909
INPUT:	Yót'ááh hiníláii bich'ą́ą́h k'os <unk> ánáyiil'įįh ; nahasdzáán bá níłtsą́ hasht'ééyiil'įįh ; dziłgóó ch'il hááhinoot'į́įłgo áyósin .
PRED:	He brings the heavens to the heavens ; he brings the rain to the earth .
GOLD:	He covers the heavens with clouds , provides rain for the earth , and makes the grass grow in mountain pastures .

ID:	5910
INPUT:	T'áá díkwíí <unk> <unk> ; azhą́ yádiłhił biyi'di sǫ' yíl'áhígi <unk> nít'éé' nidi , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God áníinii doo bik'eh dahonoł'į́į da .
PRED:	“ When you were afraid of the stars , you are not able to fear the Lord your God . But you are not able to obey the stars .
GOLD:	Though you become as numerous as the stars in the sky , few of you will be left because you would not listen to the Lord your God .

ID:	5911
INPUT:	<unk> t'áá át'é <unk> bíneesh'ą́ ; dashiníł'į́įgo <unk> ;
PRED:	“ You have seen me , and I ca n't stop him .
GOLD:	I can count all my bones.My enemies stare at me and gloat .

ID:	5912
INPUT:	kódaaníigo , Díí hastiin éí bee haz'áanii doo yik'eh át'éégóó Diyin God bich'į' nahadlá níigo diné yíni' yá ádahale' .
PRED:	They said to them , “ We have a man of God 's law against us . ”
GOLD:	They accused Paul of “ persuading people to worship God in ways that are contrary to our law . ”

ID:	5913
INPUT:	Diné t'áá ákogi át'éii t'áá ákogi ájít'éhígíí yóó'azhdíí'ą́ągo , áko doo ákwii é'ét'éii baa nijigháago , éí bik'ee dazhdootsaał ; doo ákwii ájíít'įįdii bik'ee dazhdootsaał .
PRED:	The godly will see what is right , and they will see what is right , and they will be ashamed of the godly .
GOLD:	When righteous people turn from their righteous behavior and start doing sinful things , they will die for it . Yes , they will die because of their sinful deeds .

ID:	5914
INPUT:	Tsį́įłgo haasdzíi'go ádííniid , Nihokáá' dine'é t'áá ałtso dabiyooch'íidii danilį́ .
PRED:	When I arrived , I said , “ You have not seen the world . ”
GOLD:	In my anxiety I cried out to you , “ These people are all liars ! ”

ID:	5915
INPUT:	David áádóó naat'áanii danilį́į́ nít'éé' yę́ę éí kin bii' sohodizin yindaal'a'ii Néthinim wolyéii Líívai dine'é yíká anídaajah doo biniyé nideiznilii éí Néthinim dine'é naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin ánéelą́ą'go éí t'áá ałtso bízhi' naaltsoos <unk> .
PRED:	When David and his officials returned to the Temple of the Temple of the Temple , the priests , the Levites returned to the Temple of the Temple of David . They also returned to the name of David .
GOLD:	and 220 Temple servants . The Temple servants were assistants to the Levites — a group of Temple workers first instituted by King David and his officials . They were all listed by name .

ID:	5916
INPUT:	Nít'éé' ázhdííniid , Ak'ah tóshjeeh t'ááłáhídi neeznádiin bee shąąh háá'á . Áádóó ánááhodoo'niid , Nąąh háá'áhígíí nídiiłtsóosgo tsį́įłgo <unk> , t'áá <unk> ánílééh .
PRED:	Then he said to them , “ Take me seven more more more than me , and I 'll tell you what you had happened . ”
GOLD:	The man replied , ‘ I owe him 800 gallons of olive oil . ' So the manager told him , ‘ Take the bill and quickly change it to 400 gallons . '

ID:	5917
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Ííjip kéyahdi néínídzáago bik'ee t'óó <unk> áhooníiłii <unk> Féro binááł ádadííliił , nidi Féro bijéí <unk> diné doo yéé'doołnih da .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ Let me go back to Egypt , but I will do n't let Pharaoh leave Pharaoh and let them go . But if you do n't let him go back to Pharaoh . ”
GOLD:	And the Lord told Moses , “ When you arrive back in Egypt , go to Pharaoh and perform all the miracles I have empowered you to do . But I will harden his heart so he will refuse to let the people go .

ID:	5918
INPUT:	éigi át'éego doo yá'áshǫ́ǫ́góó doo hadeesdzih da , doodaii' na'adlo' doo ła' bee hadeesdzih da .
PRED:	No , I will not speak in evil , or no one can answer .
GOLD:	my lips will speak no evil , and my tongue will speak no lies .

ID:	5919
INPUT:	Ákohgo hodílzingo doo adą́ baa nisiikai áádóó díí biniyé nihiDiyin God <unk> nihisodizin nihá yidiizts'ą́ą́' .
PRED:	So you remember what we have been saying , and we have been able to stand before us .
GOLD:	So we fasted and earnestly prayed that our God would take care of us , and he heard our prayer .

ID:	5920
INPUT:	Áko Goláíyath sizį́įgo Ízrel dine'é bisiláo dah yinéłígíí yich'į' hadoolghaazhgo ání , Ha'át'éegoshą' anaa' biniyé ch'ínooná ? Da' shíísh doo Filístiya dine'é <unk> <unk> da ? Áádóó nihíísh doo Saul binaal'a'í danohłį́į da ? Diné ła' nídadoołteehgo bíni'dii shich'į' <unk> .
PRED:	Meanwhile , the Israelite army stood at the camp and shouted to the troops , “ Why do you come and kill me ? ” “ Why do you want me to kill me ? ” Saul asked . “ Why do you want me to kill me ? ”
GOLD:	Goliath stood and shouted a taunt across to the Israelites . “ Why are you all coming out to fight ? ” he called . “ I am the Philistine champion , but you are only the servants of Saul . Choose one man to come down here and fight me !

ID:	5921
INPUT:	bá nijil'a'í éí ándahwii'aahii yich'į' hoł doo'ash , índa bá nijil'a'í éí ch'é'étiinjį' hoł doo'ashgo dáádílkał , doodaii' ch'é'étiin siláii bik'ijį' tsah yee hajaa' <unk> , ákót'éego t'éiyá hool'áágóó bá nijil'a' doo .
PRED:	But if she has been unfaithful to the owner , she must pay her back to the door of the door to her husband , then he will give you the door to the girl . ”
GOLD:	If he does this , his master must present him before God . Then his master must take him to the door or doorpost and publicly pierce his ear with an awl . After that , the slave will serve his master for life .

ID:	5922
INPUT:	Jó'akon , t'áá ádzaagóó yik'i <unk> kóní , Nitsi' doo bizháán naagháa da lá . Ákondi kǫ́ǫ́ díí shitsi' éí diné bee ádingo bee bééhózinii át'é . Áádóó kin haal'áádóó hastóí aląąjį' naazíinii bidáahjį' éé' bee ééhózinígíí <unk> .
PRED:	“ Look , ” says , “ I have told her , “ She is my daughter , my daughter , my daughter , and I am going to go with you . I want you to kill you in the city . ”
GOLD:	He has accused her of shameful conduct , saying , “ I discovered that your daughter was not a virgin. ” But here is the proof of my daughter 's virginity . ' Then they must spread her bed sheet before the elders .

ID:	5923
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii bibi'oh adidilyéehii kintahdóó dego dah <unk> kin haal'áádóó ha'a'aahjígo dził si'ánígíí bikáá' niildoh .
PRED:	Then the glory of the Lord came to the east of the east side of the Euphrates River .
GOLD:	Then the glory of the Lord went up from the city and stopped above the mountain to the east .

ID:	5924
INPUT:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah áyidííniid , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ánínígíí yísíníłts'ą́ą́' :
PRED:	Then Isaiah said to Hezekiah , “ This is what the Lord of Heaven 's Armies says :
GOLD:	Then Isaiah said to Hezekiah , “ Listen to this message from the Lord of Heaven 's Armies :

ID:	5925
INPUT:	Bik'i hodiit'áanii índa ak'i dahodii'áanii t'áadoo ałch'į' <unk> , áádóó bik'i hodiit'áanii ák'i <unk> t'áadoo bá <unk> , diné <unk> Rome dine'é doo yee <unk> da , dishní .
PRED:	“ You must not test the terms of the Jews , and then I sent them to the Jews , and I told them , “ I am not to stop you . ”
GOLD:	I pointed out to them that Roman law does not convict people without a trial . They must be given an opportunity to confront their accusers and defend themselves .

ID:	5926
INPUT:	Háálá átséedi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go áyidííniid ,
PRED:	For the Lord said to Moses ,
GOLD:	For the Lord had said to Moses ,

ID:	5927
INPUT:	Naaltsoos yisdisii ła' nínáádiitįįhgo <unk> naaltsoos yisdisii saad bee bik'e'ashchíinii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim iidííłk'ą́'ígíí t'áá éí saad naaltsoos bikáa'gi bee <unk> .
PRED:	This letter came to the scroll scroll from the scroll to the king of Judah : “ The king of Judah has made this scroll . The king of Judah has made this scroll . ”
GOLD:	“ Get another scroll , and write everything again just as you did on the scroll King Jehoiakim burned .

ID:	5928
INPUT:	Áádóó Mózes éí béésh łitsoii bee <unk> <unk> <unk> tsin <unk> bąąh dah <unk> ; diné t'áá háiida tł'iish <unk> éí tł'iish dah <unk> yik'i <unk> éí hináa doo .
PRED:	So Moses made the bronze serpent to the devil , and he sent the serpent to the devil . If you are the serpent , you will die and die . ”
GOLD:	So Moses made a snake out of bronze and attached it to a pole . Then anyone who was bitten by a snake could look at the bronze snake and be healed !

ID:	5929
INPUT:	Áádóó náádadi'yoołnihgo bááh náádahołniihígíí bił dibé yázhí tsosts'idgo ła' <unk> dabiką'ígíí hadaałt'éii áádóó dóola yázhí t'ááłá'ígo índa deenásts'aa' naakigo éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii ádaat'éego ak'áán nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bich'į' łikání halchinii át'éego náádahołniih doo .
PRED:	“ Take some of your grain offering to the seven bulls , seven rams , and seven one-year-old male lamb for the Lord . This is a pleasing aroma to the Lord . You must present them to the Lord .
GOLD:	Along with the bread , present seven one-year-old male lambs with no defects , one young bull , and two rams as burnt offerings to the Lord . These burnt offerings , together with the grain offerings and liquid offerings , will be a special gift , a pleasing aroma to the Lord .

ID:	5930
INPUT:	Áádóó Sálaman ání , Diné ílíinii jílį́įgo hatsii' t'ááł á'í nidi doo ła' ni'jį' nidoodił da , nidi doo yá'ádaashóonii bee haho'deel'į́į'go éí dazdootsaał .
PRED:	Then Solomon said to Solomon , “ A man in a temple , but no one can not die in his feet . They will never die in their mouths . ”
GOLD:	Solomon replied , “ If he proves himself to be loyal , not a hair on his head will be touched . But if he makes trouble , he will die . ”

ID:	5931
INPUT:	Niha'áłchíní <unk> Mólek diyin bidi'níinii t'áadoo bich'į' <unk> , doodaii' nihiDiyin God bízhi' doo dílzingóó doo ádadoohłíił da . Shí Bóhólníihii nishłį́ .
PRED:	“ You must not worship the god of my people , or stop the name of the Lord your God . I am the Lord your God .
GOLD:	“ Do not permit any of your children to be offered as a sacrifice to Molech , for you must not bring shame on the name of your God . I am the Lord .

ID:	5932
INPUT:	Éí bąą t'áá háiida díí áłchíní <unk> át'éego a'ohgo ádaa nitsídzíkeesígíí , éí yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii biyi'di aláahgo ayóó át'éii jílį́ .
PRED:	“ Therefore , those who are humble , and those who exalt themselves are humble . ”
GOLD:	So anyone who becomes as humble as this little child is the greatest in the Kingdom of Heaven .

ID:	5933
INPUT:	éí ni'ana'í danilíinii ayóó'ííní'ní índa nik'is danilíinii éí jiiníłá ; jó , díí jį́ díí bee ííshją́ą́ ádi'nilyaa : naat'áanii danilíinii áádóó nidaal'a'í danilíinii t'áadoo danilínígóó baa nitsíníkees . Jó , díí jį́ kót'éego naa ákoniizį́į́' : Ábsalam hináago áádóó nihí éí díí jį́ ałtso <unk> ákót'éego t'éiyá nił <unk> doo nít'éé' lá .
PRED:	“ You love your enemies and hate your friends , for you have done this today . You know how much you have done to see what you had happened today . I told you what you have happened today . ”
GOLD:	You seem to love those who hate you and hate those who love you . You have made it clear today that your commanders and troops mean nothing to you . It seems that if Absalom had lived and all of us had died , you would be pleased .

ID:	5934
INPUT:	;
PRED:	Jesus Predicts His Death
GOLD:	The Authority of Jesus Challenged

ID:	5935
INPUT:	Áádóó Asíriya dine'é aláahgo binanit' a'í <unk> éí Ízrel dine'é yich'į' anaa' hasłį́į́' , áko Ménahem bee óhólnííh bidziilgo jótą' doo biniyé <unk> háká adoolwołgo béésh łigaii tálent wolyéhígíí t'ááłáhídi míilgo baazhnínil .
PRED:	Then the king sent messengers to Assyria , and he sent a message to the king of Assyria . He will send a yoke to the king of Assyria , and he will send them to the king of Assyria .
GOLD:	Then King Tiglath-pileser of Assyria invaded the land . But Menahem paid him thirty-seven tons of silver to gain his support in tightening his grip on royal power .

ID:	5936
INPUT:	Doodaii' t'áá ha'át'íhída bąą t'áá ádzaagóó ádee hazdoodzí'ígíí éí doo t'óó <unk> ninázh'doodléeł da , nidi bą́ą́h ílínígíí ashdla'go aháádzooígíí t'ááłá'í bínéizdoozohgo ninázh'doodlééł , áko doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego nááhániih bijį́į́ góne' éí bíí' ílíinii baa <unk> .
PRED:	“ But if you refuse to eat anything , it must not pay it to the thief , but it must not pay the value of the animal . If you pay it to the owner , you must pay it to the owner . ”
GOLD:	or anything obtained by swearing falsely . You must make restitution by paying the full price plus an additional 20 percent to the person you have harmed . On the same day you must present a guilt offering .

ID:	5937
INPUT:	áádóó ná'áshjaa' yázhí áádóó toohjį' noołnahii índa ná'áshjaatsoh ,
PRED:	the owl , the Egyptian owl , the owl , the Egyptian vulture ,
GOLD:	the little owl , the cormorant , the great owl ,

ID:	5938
INPUT:	T'áá ákogi ááníiłii índa nibee yisdá'iildéehii t'áá ákwíí jį́ baa hashne' doo , háálá <unk> doo shił bééhózin da .
PRED:	I know that I am writing to you , for I know what you are doing .
GOLD:	I will tell everyone about your righteousness.All day long I will proclaim your saving power , though I am not skilled with words .

ID:	5939
INPUT:	Áádóó Het dine'é , Ámor dine'é , Píírez dine'é , Jííbas dine'é índa Háíva dine'é t'áá ałtso daadzí'ígíí éí doo Ízrel dine'é danilíinii
PRED:	And all the Canaanites , Perizzites , Hivites , Perizzites , Perizzites , Hivites , Perizzites , and Jebusites .
GOLD:	There were still some people living in the land who were not Israelites , including the Hittites , Amorites , Perizzites , Hivites , and Jebusites .

ID:	5940
INPUT:	Ba'át'e' ádaadinii bich'į' na'át'e' ádingo í'díínílzin , áádóó <unk> bik'ijį' nílį́įgo í'díínílzin .
PRED:	Be careful to understand the test you , and you think you are wrong .
GOLD:	To the pure you show yourself pure , but to the crooked you show yourself shrewd .

ID:	5941
INPUT:	Áko éidí dah diikaigo , Jesus éí diné yíl'áhígíí bich'į' John baa ayázh'niiłti'go ájíní , Ha'át'íishą' <unk> honoojíígóó nidasoohkai ? Lók'aa' níyol <unk> daats'í ?
PRED:	So , and the people went to Jesus and said , “ What do you want to see John ? Why do you want to stop ? ”
GOLD:	As John 's disciples were leaving , Jesus began talking about him to the crowds . “ What kind of man did you go into the wilderness to see ? Was he a weak reed , swayed by every breath of wind ?

ID:	5942
INPUT:	Nidi Íísa hadááh yílwodgo <unk> , áádóó hazts'ǫs , áko t'áá ájíłah <unk> .
PRED:	But Esau sent him to meet him , and he sent him to meet him , and he sent them to meet him .
GOLD:	Then Esau ran to meet him and embraced him , threw his arms around his neck , and kissed him . And they both wept .

ID:	5943
INPUT:	Nít'éé' t'áá éí bijį́ Sádjusii danilíinii haa yíkai , éí aninéédę́ę́' doo náá'di'yiijeeh da daaní , áko nidahódééłkidgo
PRED:	One day the Sadducees came to Jesus , and the resurrection of the Pharisees who had been raised from the dead . They said , “ This is the resurrection . ”
GOLD:	That same day Jesus was approached by some Sadducees — religious leaders who say there is no resurrection from the dead . They posed this question :

ID:	5944
INPUT:	Kót'éego Sálaman éí Abáíyathar joolyéii Bóhólníihii bich'į' doo náá'iiłniihii náájídlį́į da doogo t'óó nahjį' <unk> . Éí Bóhólníihii t'áá bí bizaad bohodoolníiłgo Sháíloh haz'ánídi Íílai ba'áłchíní ahoolchíiłii bídéét'i'go yee haadzíí' nít'éé' .
PRED:	So Solomon did n't let me go to the presence of the Lord . This is what the Lord had promised to Eli .
GOLD:	So Solomon deposed Abiathar from his position as priest of the Lord , thereby fulfilling the prophecy the Lord had given at Shiloh concerning the descendants of Eli .

ID:	5945
INPUT:	Jóseph hánaaíké dziiłtsą́ągo t'áá ałtso béédahodzísin , nidi bich'į' doo <unk> da , áádóó t'áá na'níle'dii bich'į' hadziisdzíi'go ájíní , Háádę́ę'shą' naahkai ? bizhdííniid . Áko ádadííniid , Kéínan kéyahdę́ę́' ádeit'į́ . Ch'iyáán ła' nidahidiilnih biniyé niikai .
PRED:	When Joseph saw that his brothers and went down to the ground , he told them , “ Why did we go to the land of Canaan ? ” he told them , “ No , we have brought us back to the land of Canaan . ”
GOLD:	Joseph recognized his brothers instantly , but he pretended to be a stranger and spoke harshly to them . “ Where are you from ? ” he demanded. “ From the land of Canaan , ” they replied . “ We have come to buy food . ”

ID:	5946
INPUT:	Nít'éé' Jóseph ádííniid , <unk> ádaasdįįdgo nihilį́į́' shaa dahohníiłgo nihilį́į́' bideená <unk> .
PRED:	Joseph said to Joseph , “ You have killed me and put your livestock on your livestock . ”
GOLD:	Joseph replied , “ Since your money is gone , bring me your livestock . I will give you food in exchange for your livestock . ”

ID:	5947
INPUT:	Niná'iilyééjí bee nahaz'áanii
PRED:	A Discussion about Fasting
GOLD:	Protection of Property

ID:	5948
INPUT:	Áko ałtso ádahoséłdįįd ; <unk> t'áadoo <unk> da ; t'áá aaníí shiyaajį' <unk> .
PRED:	So all the others sent him to stop him , and they are n't caught up with fear .
GOLD:	I consumed them ; I struck them down so they did not get up ; they fell beneath my feet .

ID:	5949
INPUT:	Diné doo yá'áshóonii yigháahgo doo ił <unk> ałdó' yił yighááh , áádóó doo ił ídlį́ haleehgo ánahat'i' ałdó' haleeh .
PRED:	The wicked have come to see , and they know that they have seen and honor .
GOLD:	Doing wrong leads to disgrace , and scandalous behavior brings contempt .

ID:	5950
INPUT:	Éí doodaii' awéé' t'óó atsą́ háá'éelgo <unk> <unk> nahonishłin doo nít'éé' .
PRED:	They will be like a child to see him , and then they will be like a child .
GOLD:	Why was n't I buried like a stillborn child , like a baby who never lives to see the light ?

ID:	5951
INPUT:	Áádóó yá'ąąshdę́ę́' iinéé' kóníigo diséts'ą́ą́' , Díí bee ak'e'íłchí : Kodóó náásgóó Bóhólníihii dayoosdląądgo daninéhígíí bił dahózhǫ́ǫ doo . Áko Níłch'i Diyinii ádííniid , T'áá aaníí éí bił dahózhǫ́ǫ doo , bindaanish yits'ą́ą́dóó <unk> , háálá <unk> yee <unk> t'áá bił dahólǫ́ǫ doo !
PRED:	And I heard this from heaven : “ Write this in the church in the presence of the Lord : I will give you the joy of the Lord , and I will give you the Holy Spirit to you . ”
GOLD:	And I heard a voice from heaven saying , “ Write this down : Blessed are those who die in the Lord from now on . Yes , says the Spirit , they are blessed indeed , for they will rest from their hard work ; for their good deeds follow them ! ”

ID:	5952
INPUT:	Bóhólníihii lá nihahastiin ła' bił <unk> <unk> ánéidoodlííł . Ákohgo t'óó <unk> áádóó yéego <unk> .
PRED:	This is the Lord your husbands who sent him to those who fear him . The Lord sent him away and told him what he meant .
GOLD:	May the Lord bless you with the security of another marriage. ” Then she kissed them good-bye , and they all broke down and wept .

ID:	5953
INPUT:	Áko ájíní , Bóhólníihii éí Dził Sáínaidę́ę́' honíle' , Dził Síyerdóó hach'į' hahóóle' índa Dził Péírandóó bee <unk> ; éí neeznáadi mííl bidiyį́į́' yił yíkai ; nish'náájí bílák'eedóó bee haz'áanii diltłi'ii hach'į' kóyiilaa .
PRED:	Then the Lord said to them , “ Make them from Mount Sinai , but they left Mount Sinai and left the people of Mount Sinai . The Lord sent his right hand to him . ”
GOLD:	“ The Lord came from Mount Sinaiand dawned upon us from Mount Seir ; he shone forth from Mount Paranand came from Meribah-kadeshwith flaming fire at his right hand .

ID:	5954
INPUT:	T'áá shí íinisingo nááhániihígíí nich'į' nááhideeshnih . Bóhólníihii nílíinii , nízhi' bee naa hashniih doo , háálá éí yá'át'ééh .
PRED:	I will praise you as a pleasing aroma to you , O Lord , for I will praise you .
GOLD:	I will sacrifice a voluntary offering to you ; I will praise your name , O Lord , for it is good .

ID:	5955
INPUT:	Díí bąą k'ad Bóhólníihii kóní , Tsásk'eh bikáá' sínítínídóó doo nídidíí'nah da , nidi t'áá aaníí dadíítsaał . Áko Iiláíjah dah nídiidzá .
PRED:	“ Therefore , this is what the Lord says : If you go , you will die , you will die , but you will die . ”
GOLD:	Now , therefore , this is what the Lord says : You will never leave the bed you are lying on ; you will surely die . ' ” So Elijah went to deliver the message .

ID:	5956
INPUT:	Jó , shide ádzaago <unk> bitsiijį' daditł'ooii <unk> nahalingo <unk> t'óó bida'ayóii bee shik'ijį' nanilnish .
PRED:	You have seen me , and he has brought me out of me .
GOLD:	And if I hold my head high , you hunt me like a lionand display your awesome power against me .

ID:	5957
INPUT:	Yá'át'éehii bidiníná doo <unk> aa doolyééł ? Jó , shiniyé a'áán ádahoolaa . <unk> , t'óó báhádzidígi át'éego bee atí'él'íinii bits'ą́ąjį' kódeeshłííł biniyé yá'át'éehgo bá yáshti' dooleeł biniyé nidááhdóó sézį́į́ nít'éé' .
PRED:	“ But what is for those who fear me ? I will punish you for the pit of my enemies , just as I have done for you .
GOLD:	Should they repay evil for good ? They have dug a pit to kill me , though I pleaded for themand tried to protect them from your anger .

ID:	5958
INPUT:	Íífreiyim ayóogo <unk> áádóó Ízrel dine'é doo chohoo'į́į́góó shinda'alo' , Júdah éí Diyin God ba'ahódlíii t'ahdii yits'ą́ąjį' yigááł .
PRED:	“ The Israelites are terrified by the strength of Israel , and the strength of God is living in Israel .
GOLD:	Israel surrounds me with lies and deceit , but Judah still obeys Godand is faithful to the Holy One .

ID:	5959
INPUT:	Áko Éíbraham éí Diyin God yich'į' sodoolzin , áko Diyin God éí Abímelek néidiisá , hwe'asdzą́ą́ ałdó' , asdzání há nidaalte' ałdó' , áádóó ha'áłchíní <unk> .
PRED:	So Abraham prayed to God , and he prayed , “ God will give his wife his wife to his wife , and he will be his descendants . ”
GOLD:	Then Abraham prayed to God , and God healed Abimelech , his wife , and his female servants , so they could have children .

ID:	5960
INPUT:	Béésh łigaii índa óola yee <unk> ; doo <unk> da biniyé bee atsidí yee yił <unk> .
PRED:	You are the silver and gold , and he ordered them to stop the work of silver and gold . You can not stop him .
GOLD:	They decorate it with gold and silverand then fasten it securely with hammer and nailsso it wo n't fall over .

ID:	5961
INPUT:	Nidi ho'didééh bééhodoozįįł biniyé náá'iiłniihii <unk> bik'ijį' halóód nááltseígíí hakágí bii'góó <unk> ládą́ą́' éí náá'iiłniihii nááhodínóoł'įįł .
PRED:	But if the priest finds that the priest has been washed , then the priest will examine the affected area . If he finds that the priest has been raised , then the priest will examine it .
GOLD:	But if the rash continues to spread after the person has been examined by the priest and has been pronounced clean , the infected person must return to be examined again .

ID:	5962
INPUT:	Bááh bizéí <unk> nahalingo níló nihiyiiłkaad ; <unk> <unk> háí yii' sizį́įgo yíneel'ą́ ?
PRED:	Who can we argue with lightning ? Who can you stop ? Who can we stop him ?
GOLD:	He hurls the hail like stones.Who can stand against his freezing cold ?

ID:	5963
INPUT:	áádóó Jiihóíyada biye' Biinéíyah éí siláo dah deínéehii yinanit'a'í nilį́ , índa Zéídak áádóó Abáíyathar éí náá'iiłniihii nilį́ ,
PRED:	Benaiah son of Jehoiada , the priest , the priest , and Abiathar was the priests .
GOLD:	Benaiah son of Jehoiada was commander of the army.Zadok and Abiathar were priests .

ID:	5964
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , doo ákwii ádeiit'įįdígíí nihaa halne' nidi , nízhi' binahjį' nihá atínít'į́ , háálá t'óó ahayóidi t'ą́ą́' <unk> nich'į' nida'ayeelzíí' .
PRED:	O Lord , we have punished us , but we are afraid of our sins , for he has done many things against us . ”
GOLD:	The people say , “ Our wickedness has caught up with us , Lord , but help us for the sake of your own reputation.We have turned away from youand sinned against you again and again .

ID:	5965
INPUT:	Éíbraham yę́ę biDiyin God índa Néíhor yę́ę biDiyin God éí hazhé'é yę́ę biDiyin God lá nihá yeinít'į́į doo . Áko Jéíkab bizhé'é Áízak biDiyin God yidósinígíí bee ádee hazdoodzíí' ,
PRED:	This is the God of Abraham and his father , the God of Abraham , the God of his father , Isaac , who had sworn to you .
GOLD:	I call on the God of our ancestors — the God of your grandfather Abraham and the God of my grandfather Nahor — to serve as a judge between us. ” So Jacob took an oath before the fearsome God of his father , Isaac , to respect the boundary line .

ID:	5966
INPUT:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ,
PRED:	He brought a silver offering from a silver offering to a bronze basin , which was filled with silver . These are the weight of the Tabernacle . These are the grain offerings of choice flour moistened with olive oil .
GOLD:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .

ID:	5967
INPUT:	Áko éí ayóó ánísht'é áshidoolííł , háálá shíhígíí éí néididooléełgo hazhó'ó yee nihił hodoolnih .
PRED:	So I will punish you , for I will tell you , for he will tell you the truth . ”
GOLD:	He will bring me glory by telling you whatever he receives from me .

ID:	5968
INPUT:	Sha'áłchíní , t'óó kónígháníjį' nihitaashá . Shíká <unk> dooleeł , áko Jew dine'é bich'į' haasdzí'ígi át'éego k'ad ánihidishní , Déyáágóó doo dadohkááh át'ée da .
PRED:	My children will return to him , and I will go to the next day . I will tell them , ‘ I am going to go . ' ”
GOLD:	Dear children , I will be with you only a little longer . And as I told the Jewish leaders , you will search for me , but you ca n't come where I am going .

ID:	5969
INPUT:	Nít'éé' Sálaman éí Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí bidáahjigo Ízrel dine'é áłah nilínígíí yinááł yiizį'go dego yá'ąąshjigo <unk>
PRED:	Then Solomon stood in front of the Temple of the Lord and stood up in front of the Temple of the Lord .
GOLD:	Then Solomon stood before the altar of the Lord in front of the entire community of Israel . He lifted his hands toward heaven ,

ID:	5970
INPUT:	Łóó' bee hahaltsósí tónteel biih <unk> át'éegi ákwii hojílǫ́ǫ doo áádóó ał'ąą dine'é bá bąąh aseesyíinii jílį́į doo ; kót'éego shí Bóhólníihii Diyin God haasdzíí' .
PRED:	You will be able to enter the sea , and they will be trusted in the sea . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
GOLD:	It will be just a rock in the sea , a place for fishermen to spread their nets , for I have spoken , says the Sovereign Lord . Tyre will become the prey of many nations ,

ID:	5971
INPUT:	Nidi t'áá háiida shíists'ą́ą'ii doo bich'į' nahwii'náágóó kééhat'į́į doo , áádóó báádahadzidii doo bik'ee bił <unk> hasht'edít'éego kééhat'į́į doo .
PRED:	But if you listen to me , you will stay away from me , and you will not stop me .
GOLD:	But all who listen to me will live in peace , untroubled by fear of harm . ”

ID:	5972
INPUT:	Áádóó Símiyan dine'é kéyah bíí' silį́'ígíí biyi' kin hadaas'áhígíí éí kódahoolyé : Bíyer-shííba , <unk> , Móladah ,
PRED:	These were the clans descended from the tribe of Simeon , the tribe of Simeon , who had been given to Beersheba .
GOLD:	Simeon 's homeland included Beersheba , Sheba , Moladah ,

ID:	5973
INPUT:	Tónteel bikáá' názbąsgo <unk> bee adinídíín éí chahałheeł yił ałts'ánéi'nił .
PRED:	He made two bronze rings and attached them to the sun .
GOLD:	He created the horizon when he separated the waters ; he set the boundary between day and night .

ID:	5974
INPUT:	Áádóó Abímelek ádííniid , Jó , kǫ́ǫ́ shikéyah , t'áá nił yá'áhoot'éhígi kééhót'į́į doo .
PRED:	Then Abimelech replied , “ I am giving you as well as you live in my land . ”
GOLD:	Then Abimelech said , “ Look over my land and choose any place where you would like to live . ”

ID:	5975
INPUT:	Áádóó ach'į' nahwii'ná biyi' bááh t'įįhdígo <unk> índa nihich'į' nahwii'náa nidi , tó t'įįhdígo <unk> , áádóó <unk> doo <unk> da , nidi <unk> danół'į́į doo ,
PRED:	And if you have been sick in trouble , you are n't able to stop the water of trouble and water , then you are n't able to stop him . But if you were n't able to stop him .
GOLD:	Though the Lord gave you adversity for foodand suffering for drink , he will still be with you to teach you.You will see your teacher with your own eyes .

ID:	5976
INPUT:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báháchįįhgo atí'éł'íinii bee kéyahgi <unk> ; diné éí chizh nahalingo bee <unk> doo ; diné yił háá'áázh doo yaa hą́ą́h <unk> da .
PRED:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ The Lord of Heaven 's Armies has made us a piece of wood . The Lord of Heaven 's Armies has been spared . ”
GOLD:	The land will be blackenedby the fury of the Lord of Heaven 's Armies.The people will be fuel for the fire , and no one will spare even his own brother .

ID:	5977
INPUT:	Éran bigish
PRED:	Aaron 's staff and Aaron
GOLD:	Aaron 's Staff Becomes a Serpent

ID:	5978
INPUT:	<unk> bąą <unk> honíts'aa' góyaa <unk> diits'a' , áádóó atah nidoobah biniyé da'ahijigánígíí yidááh yilwo' .
PRED:	So he sent me out of the Valley of the valley , and he sent them out of the valley .
GOLD:	It paws the earth and rejoices in its strengthwhen it charges out to battle .

ID:	5979
INPUT:	áádóó ałdó' asdzání <unk> índa asdzání doo diné bee haleehii ał'ąą át'éego hayi' honít'i' . Asdzání doo <unk> éí Bóhólníihii bá na'anish bízhneedlį́įgo hats'íís índa hwii' sizíinii t'áá áłah diyin dooleełgo baa nitsídzíkees , nidi asdzání éí diné hwee hólóonii haash yit'éegoda hahastiin bił hojíshǫ́ǫ dooleeł biniyé nihokáá' bił nidahazt'i'ii bízhneedlį́įgo baa nitsídzíkees .
PRED:	and he sent the woman to marry her , and he does n't care for those who love the Lord . So he has sex with the woman and his wife and his wife to be with the world .
GOLD:	His interests are divided . In the same way , a woman who is no longer married or has never been married can be devoted to the Lord and holy in body and in spirit . But a married woman has to think about her earthly responsibilities and how to please her husband .

ID:	5980
INPUT:	Díík'ǫsh éí bąąhági át'éii nahalin , áko éí nahjį' kódaahłééh , áko taos'nii' ániidíii díík'ǫsh <unk> nidahonohłingo bąąhági át'éii nihitah ádin dooleeł . Háálá Christ <unk> bee bééhániihgo dibé yázhí nááhániihii nihá nilį́įgo nááhaaznii' .
PRED:	Let the rest of your sins be like the yeast of your sinful nature , and the grain offering you have been brought from the grain offering . For you have been made right with Christ . ”
GOLD:	Get rid of the old “ yeast ” by removing this wicked person from among you . Then you will be like a fresh batch of dough made without yeast , which is what you really are . Christ , our Passover Lamb , has been sacrificed for us .

ID:	5981
INPUT:	Áádóó bizhé'é ábíłní , <unk> ííyá ? Háálá haye'ké éí Júdahdę́ę́' Diyin God yá halne'ii níyáhígíí <unk> <unk> .
PRED:	“ Why did you see ? ” he asked . “ He is the man who had been the man of God ? ”
GOLD:	The old prophet asked them , “ Which way did he go ? ” So they showed their father which road the man of God had taken .

ID:	5982
INPUT:	Áko kin bii' sohodizin bich'éédą́ą'gi nish'náájígo áádóó nishtł'ajígo íí'áhígíí áyiilaa ; <unk> éí Jéíkin yee yiyíízhi' áádóó <unk> éí Bó'az yee yiyíízhi' .
PRED:	So Boaz made the entrance of the Temple , and he made me victory over the north side of the north . He told the people , “ Give me victory . ”
GOLD:	Then he set up the two pillars at the entrance of the Temple , one to the south of the entrance and the other to the north . He named the one on the south Jakin , and the one on the north Boaz .

ID:	5983
INPUT:	Díidí Íísa ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ádaat'į́ ( Íísa éí Íídam ałdó' wolyé ) .
PRED:	These are the descendants of Esau : The descendants of Esau 's descendants were the descendants of Esau .
GOLD:	This is the account of the descendants of Esau ( also known as Edom ) .

ID:	5984
INPUT:	Bóhólníihii bik'ijidlíi doo , índa Diyin God <unk> t'áá ákogi ánít'é <unk> .
PRED:	May the Lord bless you , and you are faithful to him .
GOLD:	They will receive the Lord 's blessingand have a right relationship with God their savior .

ID:	5985
INPUT:	Diné ájít'éii t'áá ałtso yá'ádaat'ééh jinízin , nidi Bóhólníihii éí diné biniyé ájít'íinii bił bééhózin .
PRED:	The Lord knows all these things , but the people know that the Lord is good .
GOLD:	People may be pure in their own eyes , but the Lord examines their motives .

ID:	5986
INPUT:	ninásdzidgo bąą , háálá diné hashkéii nílį́ , áádóó t'áá jíík'e <unk> t'éí nínízin índa t'áadoo <unk> <unk> .
PRED:	I was afraid , because you were slaves , and you are his slave and does n't stop him . You are doing what he meant .
GOLD:	I was afraid because you are a hard man to deal with , taking what is n't yours and harvesting crops you did n't plant . '

ID:	5987
INPUT:	nihich'į' <unk> yę́ędą́ą́' t'áá dahinii'náago <unk> doo nít'éé' ,
PRED:	When we were waiting for us , we were free to you .
GOLD:	They would have swallowed us alivein their burning anger .

ID:	5988
INPUT:	áko hahane' <unk> t'áá ákót'é Diyin God t'áá aaníí lá níigo yee lą́ asłį́į́' .
PRED:	When we heard him what he meant , we decided to argue with God .
GOLD:	Anyone who accepts his testimony can affirm that God is true .

ID:	5989
INPUT:	Áádóó nihí éí hodiyingo haz'ánígi áádóó bikáá' náá'iiniihí baa ádahołyą́ą doo , ákohgo Ízrel dine'é t'óó báhádzidgo bee atí'él'íinii doo bik'i nááhwiidoodleeł da .
PRED:	Then you will be made of the sanctuary of the altar , and you will not be angry with the anger of the people of Israel . I will not abandon you .
GOLD:	“ You yourselves must perform the sacred duties inside the sanctuary and at the altar . If you follow these instructions , the Lord 's anger will never again blaze against the people of Israel .

ID:	5990
INPUT:	Jó , Bóhólníihii kóní , Diné nitsinákahgo áádóó nídaaldzidgo dasidiits'ą́ą́' , áko doo hodéezyéel da .
PRED:	This is what the Lord says : “ Those who love him , but they will not find him . ”
GOLD:	This is what the Lord says : “ I hear cries of fear ; there is terror and no peace .

ID:	5991
INPUT:	Naaki góne' dáádiníbaalígíí bine'dę́ę́' ła' <unk> , éí ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'ą́ hoolyé .
PRED:	The top of the second room , and the Most Holy Place was the Most Holy Place .
GOLD:	Then there was a curtain , and behind the curtain was the second room called the Most Holy Place .

ID:	5992
INPUT:	T'áá ákwíí jį́ ádił ni'iidzííhjí nááhániihii dóola yázhí nááhíłniih doo áádóó bikáá' náá'iiniihí doo bąąh chinígóó áníléehgo bikáa'gi bee k'ééhoodǫǫłii nááhíłniih doo índa bikáa'jį' ak'ah yeidííziłgo dólzingo ádíílííł .
PRED:	“ On the eighth day he must take the blood of the altar , and he must take the blood of the altar , and he must be holy .
GOLD:	Each day you must sacrifice a young bull as a sin offering to purify them , making them right with the Lord . Afterward , cleanse the altar by purifying it ; make it holy by anointing it with oil .

ID:	5993
INPUT:	Áko Léíban ánááhodoo'niid , Díí <unk> éí shitsi'ké , díí áłchíní éí sha'áłchíní , díí <unk> shilį́į́' , índa yíní'ínígíí t'áá ałtso shí . Nidi k'ad díí shitsi'ké índa ba'áłchíní <unk> <unk> ?
PRED:	Then Laban said to him , “ This is what I had married and children and children . I told you what I had said to him , ‘ Why are you doing this ? '
GOLD:	Then Laban replied to Jacob , “ These women are my daughters , these children are my grandchildren , and these flocks are my flocks — in fact , everything you see is mine . But what can I do now about my daughters and their children ?

ID:	5994
INPUT:	Jó , díí t'áá ałtso yiiłtsą́ , áádóó t'áá shí diséts'ą́ą'go <unk> .
PRED:	I have seen all these things , and I heard all these things .
GOLD:	“ Look , I have seen all this with my own eyesand heard it with my own ears , and now I understand .

ID:	5995
INPUT:	Azhą́ Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii t'óó ahayóidi binááł baa nijiyáa nidi , t'áadoo dahoosdląąd da ;
PRED:	But they did n't believe in God 's power , but they did n't believe him because of his miracles .
GOLD:	But despite all the miraculous signs Jesus had done , most of the people still did not believe in him .

ID:	5996
INPUT:	Háálá ání , Shinanit'a'í danilíinii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii danilį́ .
PRED:	For my lord , my lord , “ I have all the kings . ”
GOLD:	He will say , ‘ Each of my princes will soon be a king .

ID:	5997
INPUT:	Bóhólníihii kóní , Da'nítiingóó nisoozį́įgo <unk> . T'áá náshiinídą́'ídi bee nida'nitinii , éí yá'át'éehgo atiinígíí bínda'ídółkidgo ákǫ́ǫ́ deínóhkááh , áko nihii' naazíinii háá'áyį́į́h <unk> . Nidi , Éí bik'ehgo doo dayíníikáah da doo , dadííniid .
PRED:	This is what the Lord says : “ Listen to those who hear us from the past past , and you are doing what the Lord says : You are doing right in the Sabbath . But we are going to stop him . ”
GOLD:	This is what the Lord says : “ Stop at the crossroads and look around.Ask for the old , godly way , and walk in it.Travel its path , and you will find rest for your souls.But you reply , ‘ No , that 's not the road we want ! '

ID:	5998
INPUT:	Háálá t'áá ádzíłtso t'áá ałtsoní bee bilááh dazhneel'ánígíí éí lą'í adadziiznil , nidi díí asdzání t'áá íiyisí bahojoobá'í nidi , t'áá bee hólónígi ayíínil , yee hináanii nidi t'áá ałtso .
PRED:	For they have given birth to many children , but they have given a beautiful woman , but she has given them everything he has done .
GOLD:	For they gave a tiny part of their surplus , but she , poor as she is , has given everything she had to live on . ”

ID:	5999
INPUT:	náá'iiłniihii Eliyéízar áádóó dah oonéłígíí t'áá ałtso bidááhdóó bił nidíí'ash , áko t'áá dabinááł bee óhólnííh baa <unk> .
PRED:	Eleazar the priest and Eleazar the entire community of the community of the community , so he told them what he meant .
GOLD:	Present him to Eleazar the priest before the whole community , and publicly commission him to lead the people .

ID:	6000
INPUT:	náá'iiłniihii éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hakáá'góó t'áá át'é hazlį́'ígíí yinééł'į́į'go éí naałniih hodoolna'ígíí , Doo ánít'éhí da , hodidooniił ; jó , t'áá át'é łigaii silį́į́' lá , áko ho'didéeh doo .
PRED:	The priest will pronounce the affected area from a skin disease . If he finds that the person is ceremonially clean , he will pronounce the person ceremonially clean . If the person ceremonially clean , it is ceremonially clean .
GOLD:	When the priest examines the infected person and finds that the disease covers the entire body , he will pronounce the person ceremonially clean . Since the skin has turned completely white , the person is clean .

ID:	6001
INPUT:	Peter díí t'ahdii yee yáłti'go , saad deidiizts'ą́'ígíí t'áá ałtso Níłch'i Diyinii bik'i dahoole' .
PRED:	Peter was talking about the Holy Spirit , and everyone who spoke in the Holy Spirit .
GOLD:	Even as Peter was saying these things , the Holy Spirit fell upon all who were listening to the message .

ID:	6002
INPUT:	Yádiłhił biyi'dę́ę́' <unk> nahalingo Bóhólníihii haadzíí' , Aláahgo Ayóó'át'éii biinéé' diists'ą́ą́' .
PRED:	The voice of the Lord has heard me ; the voice of the Most High .
GOLD:	The Lord thundered from heaven ; the voice of the Most High resounded .

ID:	6003
INPUT:	Hasht'e'ádadołnéehgo yéego nisoozį́ , háálá nihinaagóó diltłish <unk> , diníigo Ííjip kéyahdi áádóó Mígdal kin haal'áadi áádóó Naf kin haal'áadi índa Tahápaniiz kin haal'áadi baa nahólne' .
PRED:	Therefore , listen to me , for you are the sword of Egypt , says : “ Listen to me in the land of Egypt , and in the cities of Egypt .
GOLD:	“ Shout it out in Egypt ! Publish it in the cities of Migdol , Memphis , and Tahpanhes ! Mobilize for battle , for the sword will devour everyone around you .

ID:	6004
INPUT:	Nahałtingo tó <unk> tó lą'í danílį́įgo íínísin . Tó <unk> <unk> ni' <unk> <unk> , índa nanise' nooséełgo bik'ijiinídlí .
PRED:	You have made many water to drink the water of the river , and you sent me down to see me .
GOLD:	You drench the plowed ground with rain , melting the clods and leveling the ridges.You soften the earth with showersand bless its abundant crops .

ID:	6005
INPUT:	Ał'ąą dine'é daabíhígíí yílák'ee hayíínilgo binaanish ayóó ádabóodziilgo bidine'é yił yit'íní áyiilaa .
PRED:	He sold the people of the earth , making them a great reward for his people .
GOLD:	He has shown his great power to his peopleby giving them the lands of other nations .

ID:	6006
INPUT:	Áko at'ééd bíla' jiiłtsoodgo ábijiní , <unk> <unk> , éí , At'ééd , nídiidááh nidishní , jiníigo óolyé .
PRED:	Then the girl took her hand and said to him , “ The man has come to me . ”
GOLD:	Holding her hand , he said to her , which means “ Little girl , get up ! ”

ID:	6007
INPUT:	Áádóó ałdó' béésh łigaii tálent wolyéii neeznádiin bíighahgo bik'é Ízrel dine'é bitahdę́ę́' neeznádiindi míilgo siláo ayóogo dahayóígíí haa yí'nil .
PRED:	There were a large number of silver for the number of silver . They also took some of them in charge of them .
GOLD:	He also paid about 7,500 pounds of silver to hire 100,000 experienced fighting men from Israel .

ID:	6008
INPUT:	Ná naal'a'í nishłíinii nánooshkąąhgo nizaad bik'ehgo aa a'ááh nínízinígíí bee ha'ííníshníi le' .
PRED:	I am merciful to you , for I am your servant .
GOLD:	Now let your unfailing love comfort me , just as you promised me , your servant .

ID:	6009
INPUT:	Aláahgo naat'áanii t'áá ákogi át'éii bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáago ha'asídígíí yee doo yá'ádaat'éehii ałtso nahjį' <unk> .
PRED:	The king is right on his throne , and he sits on the throne of his throne .
GOLD:	When a king sits in judgment , he weighs all the evidence , distinguishing the bad from the good .

ID:	6010
INPUT:	Ínáoltą'í biniyé bibéeso doo <unk> da łeh , áádóó diné doo ádihodiilt'i'ii bąąhági át'éii yaa nídóot'įįł biniyé aa <unk> doo néidiilée da . Kót'éego <unk> doo nahjį' <unk> da .
PRED:	But if you ignore the rights of the wicked , then you are guilty of sin , then the guilt of sin and does n't be able to stop him . You have been able to stop him .
GOLD:	Those who lend money without charging interest , and who can not be bribed to lie about the innocent.Such people will stand firm forever .

ID:	6011
INPUT:	<unk> <unk> alą́ąjį' yikah . Akéédę́ę́' bibee na'a'néhí sin yee nidaanéhígíí yikah . <unk> góne' éí ch'ikéí ásaa' <unk> yee nidaanéego yikah .
PRED:	The oldest son , the oldest servant , was anointed , and all the women who were brought to him , and we told him .
GOLD:	Singers are in front , musicians behind ; between them are young women playing tambourines .

ID:	6012
INPUT:	Jó , ádaalyaii t'áá át'é díí jį́įjį' ił hodiniih yik'ee nidadi'ni'go nihił béédahózin .
PRED:	You know that I am giving you victory over , and you know that I am giving you victory over .
GOLD:	For we know that all creation has been groaning as in the pains of childbirth right up to the present time .

ID:	6013
INPUT:	Nidi Éíhab hwe'asdzą́ą́ Jézebel hodiyiisnáa'go Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii <unk> biniyé <unk> éí diné doo ła' ákót'ée da nít'éé' .
PRED:	But Ahab 's wife sent messengers to the Lord and told him what he was evil in the Lord .
GOLD:	( No one else so completely sold himself to what was evil in the Lord 's sight as Ahab did under the influence of his wife Jezebel .

ID:	6014
INPUT:	ábíłní , Nídiidááh , ashkii áádóó bimá ałdó' bił Ízrel bikéyahgóó <unk> , háálá ashkii <unk> yę́ę daneezná .
PRED:	“ Get up ! Get up , ” the boy said , “ and we have been buried in the land of Israel . ”
GOLD:	“ Get up ! ” the angel said . “ Take the child and his mother back to the land of Israel , because those who were trying to kill the child are dead . ”

ID:	6015
INPUT:	Áádóó Éíbraham bíídíiską́ą́dóó hináago neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' binááhai .
PRED:	So Abraham lived to live , and he lived to live .
GOLD:	Abraham lived for 175 years ,

ID:	6016
INPUT:	Áko haye' Áízak índa Íshmeiyel éí Zóhar , Het dine'é nilíinii biye' Íífran bikéyahgi Mámre bíighahgi haz'ą́ ; éí Makpíílagi <unk> góne' yóó'áhoolaa .
PRED:	So Isaac son of Ishmael , Ishmael , who was in the land of Canaan , the Hittites , who had been born to the Hittites . They had been raised from the land of Canaan .
GOLD:	His sons Isaac and Ishmael buried him in the cave of Machpelah , near Mamre , in the field of Ephron son of Zohar the Hittite .

ID:	6017
INPUT:	Bíni'dii Ízrel dine'é Ábiilaii baa bił nidahoozhǫǫh ; bíni'dii Záíyandóó dine'é binanit'a'í t'áá íiyisí yaa bił dahózhǫ́ !
PRED:	Let the kings of Israel be filled with joy , and let the kings of Israel be filled with joy .
GOLD:	O Israel , rejoice in your Maker.O people of Jerusalem , exult in your King .

ID:	6018
INPUT:	Sáíman Peter éí yiyiiłtsą́ągo Jesus yiyaajį' nitsidinígo'go kójíní , Bóhólníihii nílíinii , shits'ánínááh , háálá bąąhági ááníiłii nishłį́ .
PRED:	When Simon Peter saw Peter , he bowed down and bowed down to him , “ O Lord , for I am the sins of sin . ”
GOLD:	When Simon Peter realized what had happened , he fell to his knees before Jesus and said , “ Oh , Lord , please leave me — I 'm such a sinful man . ”

ID:	6019
INPUT:	Dan dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo bíighahgóó ha'a'aahjí áádóó e'e'aahjí hoodzo doo , éí Ásher dine'é bíí' doo .
PRED:	From the territory of Dan , the tribe of Dan ; it will be south to west .
GOLD:	“ Asher 's territory lies south of Dan 's and also extends from east to west .

ID:	6020
INPUT:	Diyin God éí Jéíkab áyidííniid , Dah diinéehgo Béthelgóó dínééh ; áadi <unk> doo ; ákwe'é Diyin God bich'į' <unk> biniyé bikáá' náá'iiniihí ádíílííł ; nínaaí Íísa bits'ą́ą́' <unk> yę́ędą́ą́' ákwii nich'į' yit'íní í'diishyaa .
PRED:	Then God said to Jacob , “ Go back to the city of Judah and took it back to the place where he had been taken to the altar . I did n't abandon you . I gave you back to you . ”
GOLD:	Then God said to Jacob , “ Get ready and move to Bethel and settle there . Build an altar there to the God who appeared to you when you fled from your brother , Esau . ”

ID:	6021
INPUT:	Jit'íinii nináneel'ą́ąjį' baa hoł hózhónígíí nahalingo bee <unk> bik'ehgo joogáałii éí baa shił nihoozhǫǫh .
PRED:	Let those who fear him ; those who fear him .
GOLD:	I have rejoiced in your lawsas much as in riches .

ID:	6022
INPUT:	Nidi diné ílíinii éí yá'ádaat'éehii yinaha'á áádóó yá'ádaat'éehii yee sizį́ .
PRED:	But when they are pure and pure , they are pure .
GOLD:	But generous people plan to do what is generous , and they stand firm in their generosity .

ID:	6023
INPUT:	Éí bąągo Diyin God <unk> , índa t'áá hashkée yee atí'éł'íinii baa ákoniizįįh . Jó , Jew dine'é dajílíinii doo da'joodlánígíí biniinaa t'áá hashkée atíháł'į́ , nidi ni t'éí Diyin God bibee ajooba' yee naa <unk> baa ákoniizįįh . <unk> baa dzíínílíigo hinínáago naa jooba' doo , éí doodago ni ałdó' t'óó nahjį' <unk> .
PRED:	So we told him what he was saying , “ We have seen the Jews and was n't better . We have seen the grace of God , and we are n't able to fear him . But we can see you . ”
GOLD:	Notice how God is both kind and severe . He is severe toward those who disobeyed , but kind to you if you continue to trust in his kindness . But if you stop trusting , you also will be cut off .

ID:	6024
INPUT:	Áko nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'íinii t'áá ałtso , nahasdzáán niit'ą́ą́dę́ę́' Dibé Yázhí seesyį́ nilíinii iináájí naaltsoos bíhígíí bii' t'áadoo dabízhi' ádaalyaii , naayéé' yich'į' nidahodoołaał .
PRED:	So all the people who had been raised from the earth . The names of the beast was raised from the Lamb who had been raised from the beast and was raised to the Lamb .
GOLD:	And all the people who belong to this world worshiped the beast . They are the ones whose names were not written in the Book of Life that belongs to the Lamb who was slaughtered before the world was made .

ID:	6025
INPUT:	Jéíkab áádóó Íísa ałch'į' <unk>
PRED:	Jacob Becomes Israel
GOLD:	Jacob and Esau Make Peace

ID:	6026
INPUT:	T'óó báhádzidgo báhóóchįįdgo yee atí'éł'ínígíí yee <unk> , áádóó shik'ee <unk> ; shich'į' biwoo' <unk> ; shi'ana'í <unk> .
PRED:	The anger of my anger has deserted me , and I will stop me . You are my enemies and protect me from me .
GOLD:	God hates me and angrily tears me apart.He snaps his teeth at meand pierces me with his eyes .

ID:	6027
INPUT:	Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' ts'ídá t'áadoo bee <unk> da doo .
PRED:	You must not stop the Lord your God . You must not stop him .
GOLD:	But you must be blameless before the Lord your God .

ID:	6028
INPUT:	Áko Sérai éí Éíbram áyidííniid , Shoo , Bóhólníihii doo <unk> áshósin ; t'áá shǫǫdí asdzání shá naal'a'ígíí bił <unk> , áko daats'í sha'áłchíní hodooleeł . Áko Éíbram éí Sérai bizaad <unk> ádziidzaa .
PRED:	Then Abram said to Abram , “ I have found favor with the Lord , and I have given him what the Lord had said . I will give him the wife of Abram . ”
GOLD:	So Sarai said to Abram , “ The Lord has prevented me from having children . Go and sleep with my servant . Perhaps I can have children through her. ” And Abram agreed with Sarai 's proposal .

ID:	6029
INPUT:	T'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii bits'ąą ádaa ádahołyą́ , jó éí dibégi át'éego doo <unk> nihaa nídaakah , nidi <unk> t'éí mą'iitsoh t'óó báhádzidgo dichin daazlį́į'go da'aldeełii nidahalin .
PRED:	“ Do n't be afraid of those who are proud , but they are afraid of them , but they are afraid of them . They are hungry , but they are hungry .
GOLD:	“ Beware of false prophets who come disguised as harmless sheep but are really vicious wolves .

ID:	6030
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Teaching about Salt and Light

ID:	6031
INPUT:	Áko éí asdzání bizajííyá , áádóó hazts'ǫs , índa t'áadoo hach'į' <unk> áháłní ,
PRED:	Then she sent him to the woman with him , and he said to him , “ Do n't let him go with him . ”
GOLD:	She threw her arms around him and kissed him , and with a brazen look she said ,

ID:	6032
INPUT:	Áádóó naal'a'í t'áadoo yee choo'ínígíí tł'óó'dóó nówehjį' chahałheeł góne' ahołhan ; áadi diné daachxa áádóó biwoo' ahídeidiłk'ash doo .
PRED:	Then the servant poured it into the courtyard , and there will be weeping and gnashing of teeth . The child will be weeping and gnashing of teeth .
GOLD:	Now throw this useless servant into outer darkness , where there will be weeping and gnashing of teeth . '

ID:	6033
INPUT:	Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihó'ahaz yę́ę biye' Jó'ash nant'áago naaki náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jó'ash yę́ę biye' Amazáíyah aláahgo nant'á silį́į́' .
PRED:	Amaziah son of Joash began to rule over Judah in Judah 's reign in Judah .
GOLD:	Amaziah son of Joash began to rule over Judah in the second year of the reign of King Jehoash of Israel .

ID:	6034
INPUT:	Diné ła' hak'is nilíinii bąąhági át'éii biniinaa doo da'dootsaałii áyoolíiłgo joo'į́įgo bá sozdilzin doo , áko Diyin God hinááh ánábidoodlííł . Bąąhági át'éii biniinaa doo da'dootsaałii hólǫ́ǫgo iiná haa didoot'ááł . Nidi bąąhági át'éii biniinaa da'dootsaałii hólǫ́ ; éí yee bąąhági ádzaii bá <unk> , doo dishníigo ádíshníi da .
PRED:	But if someone claims to death , they find favor with God for his friends . But if they do n't want to sin , it would be right to death . But if the life of sin , it is right to death .
GOLD:	If you see a fellow believer sinning in a way that does not lead to death , you should pray , and God will give that person life . But there is a sin that leads to death , and I am not saying you should pray for those who commit it .

ID:	6035
INPUT:	Bóhólníihii báhóóchįįdgo <unk> doo haa ná'áhodílt'į́į da ; <unk> é éí nááda'iiłniihii índa hastóí á naazíinii doo bił dáálįįd da .
PRED:	The Lord has made us right with fear , and he does n't fear the priests and the priests .
GOLD:	The Lord himself has scattered them , and he no longer helps them.People show no respect for the priestsand no longer honor the leaders .

ID:	6036
INPUT:	Áko Paul ání , Shik'isóó , aláahgo náá'iiłniihii jílínígíí doo shił bééhózin da lá , háálá kóníigo Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́ , Nidine'é binanit'a'í baa'ihgo doo bá hadíídzih da .
PRED:	Paul replied , “ No , I know that Paul is not the king 's command , for the Scriptures say , ‘ Do n't let your people be forgiven . ' ”
GOLD:	“ I 'm sorry , brothers . I did n't realize he was the high priest , ” Paul replied , “ for the Scriptures say , ‘ You must not speak evil of any of your rulers . ' ”

ID:	6037
INPUT:	Dabinii' éí díí nidahalin : bidááhdóó éí diné <unk> , nish'náajigo <unk> éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí <unk> , nishtł'ahjigo <unk> éí béégashii <unk> , bikée'jigo <unk> éí atsá <unk> .
PRED:	The leaders of their faces are like a lion who had been raised from the dead , and he told them , “ You are the one who had been killed before me . ”
GOLD:	Each had a human face in the front , the face of a lion on the right side , the face of an ox on the left side , and the face of an eagle at the back .

ID:	6038
INPUT:	Nít'éé' Éíhab yę́ę biye' Eihazáíyah éí Jiiháshafat ííłní , Bíni'dii shá nidaal'a'í éí ná nidaal'a'í yił tsinaa'eeł yee dookah . Nidi Jiiháshafat doo íinízin da .
PRED:	So Ahab son of Ahab said to Jehoshaphat , “ Let me go to the boat with you . ”
GOLD:	At one time Ahaziah son of Ahab had proposed to Jehoshaphat , “ Let my men sail with your men in the ships. ” But Jehoshaphat refused the request .

ID:	6039
INPUT:	háálá John éí diné ts'ídá t'áá ákogi át'éii índa diyinii nilį́įgo Hérad hoł bééhózingo John béédzíldzid , éí bąą t'óó baa áhojilyą́ą́ nít'éé' . Íídą́ą́' John <unk> jidiizts'ą́ą'go bik'ee t'áá íiyisí t'óó hoł haada , ákondi baa hoł hózhǫ́ǫgo jidiizts'ą́ą́' .
PRED:	For John did n't know John the right hand of John the right hand of Herod , who was right in prison . So Herod was angry with him , and he was very angry because he was sick .
GOLD:	for Herod respected John ; and knowing that he was a good and holy man , he protected him . Herod was greatly disturbed whenever he talked with John , but even so , he liked to listen to him .

ID:	6040
INPUT:	Nihitahgóó diné diyoolyééł yiniyé diné yik'é ałch'į' <unk> . Bił kééhót'íinii bits'ą́ą́dóó ínáóltą'í biniyé <unk> ; bee bilááh níí' dooleełii <unk> índa nee áchą́hwíídéeni'go bee bilááh dooleełii <unk> ; kwíínít'įįdígíí bee sheisínínah , ní Bóhólníihii Diyin God .
PRED:	“ Give the case to be put to death , ” says the Lord. “ You are those who fear you . You are oppressed and fear the Lord your God , and you are able to fear me .
GOLD:	There are hired murderers , loan racketeers , and extortioners everywhere . They never even think of me and my commands , says the Sovereign Lord .

ID:	6041
INPUT:	Áko ła' haa deiz'ą́ . Nít'éé' ábijiní , Díishą' háí bitsiits'iin bik'i si'ą́ , áádóó háísh bízhi' bikáá' ? Nít'éé' ádahałní , Síízar lą́ą .
PRED:	Then one of it came to the man and asked , “ Who is I working on the head of the head ? ” “ Well , ” they replied . “ Well , ” they replied .
GOLD:	When they handed it to him , he asked , “ Whose picture and title are stamped on it ? ” “ Caesar 's , ” they replied .

ID:	6042
INPUT:	Bóhólníihii baa ha'niih le' , háálá kin haal'áii ana'í <unk> bii' góne' yee aa a'ááh nízinii ayóó ánóolninígíí shich'į' ííshjání áyiilaa .
PRED:	Let the glory of the Lord , for he has given me victory over those who fear me .
GOLD:	Praise the Lord , for he has shown me the wonders of his unfailing love.He kept me safe when my city was under attack .

ID:	6043
INPUT:	Kót'éego David habee aditł'į́į́h áádóó tsé bee Filístiya diné naa <unk> bik'eh <unk> dziisxį́ ; David éí diltłish doo ła' <unk> da nít'éé' .
PRED:	So David realized that the Philistines were determined to kill the Philistine rulers and the Philistines . But David did n't tell him what he had happened .
GOLD:	So David triumphed over the Philistine with only a sling and a stone , for he had no sword .

ID:	6044
INPUT:	Éí bąą Sárah t'áá hayi'ídi ádaa <unk> ájíní , Da' shí <unk> bik'ijį' índa shahastiin bóhonishníihii <unk> shił <unk> doo ?
PRED:	So Sarah asked her , “ Why are you doing what I am doing ? Why are you doing ? Why are you doing ? ”
GOLD:	So she laughed silently to herself and said , “ How could a worn-out woman like me enjoy such pleasure , especially when my master — my husband — is also so old ? ”

ID:	6045
INPUT:	Diyin God nílíinii , shiDiyin God nílį́ ; ts'ídá t'áá aaníí <unk> doo . Kéyah náhooltseii áádóó nídínéesdzáago tó ádindi shii' sizíinii níká dibáá' nilį́ áádóó shits'íís nídin nilį́ .
PRED:	O God , you are my God , and you are my life . I will find life for you , and it is my life .
GOLD:	O God , you are my God ; I earnestly search for you.My soul thirsts for you ; my whole body longs for youin this parched and weary landwhere there is no water .

ID:	6046
INPUT:	Mózes éí Ízrel dine'é ak'eh dahonoł'į́ , yiłní
PRED:	Moses gave the instructions to the Israelites ,
GOLD:	Moses Urges Israel to Obey

ID:	6047
INPUT:	Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí' ; Éran haye' nidilt'éego hats'ą́ą́' neezná ; éí Bóhólníihii yinááł <unk> neezná .
PRED:	This is what the Lord says to Moses , “ The Lord has spoken to Aaron and his son . The Lord has spoken to him . ”
GOLD:	The Lord spoke to Moses after the death of Aaron 's two sons , who died after they entered the Lord 's presence and burned the wrong kind of fire before him .

ID:	6048
INPUT:	Nít'éé' kin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' iinéé' ayóó íits'a'go diyingo nidaal'a'í tsosts'idígíí kwííłníigo diséts'ą́ą́' , Nihílááh , Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii tsosts'idgo łeets'aa' biyi'ígíí nahasdzáán bikáá'góó <unk> .
PRED:	Then I heard a voice from the Temple of the seven angels coming out from the Temple of God and the seven angels . “ Go back to the earth ! ”
GOLD:	Then I heard a mighty voice from the Temple say to the seven angels , “ Go your ways and pour out on the earth the seven bowls containing God 's wrath . ”

ID:	6049
INPUT:	Diné dahóyáanii t'óó ádaa yádadínóodzįįł ; bił <unk> dabidi'doolnééł . Shoo , Bóhólníihii bizaad doo deiniizį́į' da , ákoshą' ha'át'íí hódzą́ shį́į́ bii' dahólǫ́ ?
PRED:	But if you think you are wise , you are wise . But if you do n't know what the Scriptures say , “ What do you know ? ”
GOLD:	These wise teachers will fallinto the trap of their own foolishness , for they have rejected the word of the Lord.Are they so wise after all ?

ID:	6050
INPUT:	Áádóó bílátahgi dah azkánígíí binahjį' t'áá ałch'ijí áliv sikaadii naakigo ałdó' íí'á .
PRED:	He also made the two olive oil for the two olive oil .
GOLD:	And I see two olive trees , one on each side of the bowl . ”

ID:	6051
INPUT:	Asdzání ła' bijéí łoh áádóó tł'óół yistł'óonii át'éego bíla' éí <unk> niná'niłí át'éego aniné biláahgo dích'íi'go hadinish'į́į́' ; t'áá háiida Diyin God yił hóshóonii éí <unk> , nidi diné ádił ni'iilzíihii éí asdzání <unk> .
PRED:	No one who builds a trap for a trap , and she turns up to death . But if she is married to the woman , you are worse than the dead . But those who love him .
GOLD:	I discovered that a seductive woman is a trap more bitter than death . Her passion is a snare , and her soft hands are chains . Those who are pleasing to God will escape her , but sinners will be caught in her snare .

ID:	6052
INPUT:	Áádóó índa tł'óo'jigo dáń'dítį́hígíí biyi'dę́ę́' éí áádóó <unk> ahééhool'áhígíí éí bíighahjį' ánízahígíí <unk> <unk> t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan naaki ké siláádóó náá'áłníí' ánízah ; ha'a'aahjigo índa náhookǫsjigo t'áá áłah ákóhonízah .
PRED:	He measured the inner courtyard and went to the inner courtyard to the inner courtyard . The inner courtyard was the inner courtyard of the inner courtyard , and he was the people who had been given to the Lord .
GOLD:	Then the man measured across the Temple 's outer courtyard between the outer and inner gateways ; the distance was 175 feet .

ID:	6053
INPUT:	Deíldzisgóó tó <unk> danílį́įgo áyósin , áko dah daask'idígíí bita'góó danílį́ .
PRED:	You see the water and drink , and they will see the mountains .
GOLD:	You make springs pour water into the ravines , so streams gush down from the mountains .

ID:	6054
INPUT:	Háálá t'ááłáhígo <unk> nidi hach'į' dáátiid .
PRED:	For he sent me to help him , but he sent him to him .
GOLD:	And then no one dared to ask him any more questions .

ID:	6055
INPUT:	Nidi Bóhólníihii bizaad éí hool'áágóó hólǫ́ . Éí saadígíí hane' yá'át'éehii át'éego bee nidanihidi'neestą́ą́' .
PRED:	But the Lord has spoken ! The word of the Lord has spoken !
GOLD:	But the word of the Lord remains forever. ” And that word is the Good News that was preached to you .

ID:	6056
INPUT:	Áko <unk> <unk> iih <unk> , áádóó <unk> nihił aní'éél .
PRED:	So we told him what we were told to us , and we decided to stop him .
GOLD:	He joined us there , and we sailed together to Mitylene .

ID:	6057
INPUT:	Háálá ayóó át'éego shaa a'ááh nínízin , áádóó ch'į́įdiitah nihoneel'ą́ą́dę́ę́' shii' sizíinii háíníłtį́ .
PRED:	For you have mercy on me , and you live in the grave .
GOLD:	for your love for me is very great.You have rescued me from the depths of death .

ID:	6058
INPUT:	Nidi asdzání éí Diyin God deidísinii yá'át'éehgo ó'oo'níiłii bee béédaho'dílzin doo .
PRED:	But those who hear God 's commands , for he has heard the law of his commandments .
GOLD:	For women who claim to be devoted to God should make themselves attractive by the good things they do .

ID:	6059
INPUT:	Shik'isóó , k'ad éiyá Níłch'i Diyinii aidii'aahii nihił béédahózin doo nihósh'ní .
PRED:	And now you know that you are , dear brothers and sisters , you know that you are .
GOLD:	Now , dear brothers and sisters , regarding your question about the special abilities the Spirit gives us . I do n't want you to misunderstand this .

ID:	6060
INPUT:	Áko tálent t'ááłá'í ba'ít'ánígíí bits'ą́ą́' nídooh'aahgo tálent neeznáá neijaahígíí baa noh'aah .
PRED:	And the one who sent up to the king , the one who sent the money to the other .
GOLD:	“ Then he ordered , ‘ Take the money from this servant , and give it to the one with the ten bags of silver .

ID:	6061
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso saad bee hahínídzíi'ii deidiizts'ą́ą'go naa dahaniih doo .
PRED:	O Lord , what the kings of the earth are saying , “ We know what they have done .
GOLD:	Every king in all the earth will thank you , Lord , for all of them will hear your words .

ID:	6062
INPUT:	Áko diyingo naal'a'í ání , Díí ts'ídá doo yá'áshóonii át'é , áko asdzání éí bee na'akáhí biyi' góne' <unk> áádóó béésh diłhį́hí <unk> <unk> .
PRED:	Then the angel said to the angel , “ This is the young woman who brought the water to the woman , and he has brought the basket of wood . ”
GOLD:	The angel said , “ The woman 's name is Wickedness , ” and he pushed her back into the basket and closed the heavy lid again .

ID:	6063
INPUT:	Áádóó bik'ijį' índa hódahooł'aahii ábizhdííniid , Tį' , Judíyagóó náádiikah .
PRED:	Then Jesus said to his disciples , “ Let us go and sleep ! ”
GOLD:	Finally , he said to his disciples , “ Let 's go back to Judea . ”

ID:	6064
INPUT:	Díí ałdó' diné dahóyáanii dabizaad . Diné ał'oh át'éego baa <unk> doo yá'át'éeh da .
PRED:	The wise men who were given to the wise , just as much as much as you are .
GOLD:	Here are some further sayings of the wise : It is wrong to show favoritism when passing judgment .

ID:	6065
INPUT:	Jó , tsin bee í'dílzoołí , doodaii' tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii , azhą́ éí doo hináa da nidi diits'a' , áko doo ákwii <unk> haa yit'éegoshą' diits'a'ígíí bééhózin doo ?
PRED:	“ But if you see the sound of harp or harp , we are not a harp or harp ? But if we do n't see the sound of the harp ? ”
GOLD:	Even lifeless instruments like the flute or the harp must play the notes clearly , or no one will recognize the melody .

ID:	6066
INPUT:	Háálá Diyin God éí baa nida'aldeehii t'áá ałtso , nidanil'inii t'áá ałtso t'áá bił , yá'ádaat'éehii , doodaii' doo yá'ádaat'éehii éí yee aa nídóot'įįł .
PRED:	For the way of God will be made in any way , or every kind of good works .
GOLD:	God will judge us for everything we do , including every secret thing , whether good or bad .

ID:	6067
INPUT:	Diltłish bee <unk> Ízrel dine'é bikéyah bibąąhdi <unk> , áko Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
PRED:	“ I am the sword of Israel , and you will know that I am the Lord . ”
GOLD:	You will be slaughtered all the way to the borders of Israel . I will execute judgment on you , and you will know that I am the Lord .

ID:	6068
INPUT:	Jesus Christ bibee ayóó'ó'ó'níinii bee t'áá ánółtso ayóó át'éego nihídin nishłį́įgo Diyin God shá bił bééhózin .
PRED:	As for Christ Jesus , you know that I know that you know that I know God 's glory .
GOLD:	God knows how much I love you and long for you with the tender compassion of Christ Jesus .

ID:	6069
INPUT:	T'áá aaníí , diné doo áhályáanii ałdó' atiingóó yigáałgo yee <unk> ádįįh , áádóó t'áá bidááh hakáhígíí t'áá ałtso yich'į' doo áháyą́ yee yit'íní í'dólzin .
PRED:	The wise people who were sitting on the road , and the fool ordered them to go and meet him . They were waiting for him to find him .
GOLD:	You can identify foolsjust by the way they walk down the street !

ID:	6070
INPUT:	T'áá aaníí diné biláahgo doo <unk> ánísht'é , áádóó diné <unk> át'éego doo <unk> da .
PRED:	I think you are not wise , and I am not doing what you are doing .
GOLD:	I am too stupid to be human , and I lack common sense .

ID:	6071
INPUT:	Áko ájíní , <unk> <unk> ; t'áá shǫǫdí shił hólne' , háadi nida'niłkaad ?
PRED:	“ Why are you doing ? ” he asked . “ Please give me victory ? ”
GOLD:	“ I 'm looking for my brothers , ” Joseph replied . “ Do you know where they are pasturing their sheep ? ”

ID:	6072
INPUT:	<unk> Néíthan biye' <unk> ałdó' , Géed dine'é Béínai ałdó' ,
PRED:	Nathan the family of Nathan : Azariah son of Jephunneh
GOLD:	Igal son of Nathan from Zobah ; Bani from Gad ;

ID:	6073
INPUT:	Áko Ííjip dine'é t'áá ałtso tooh bibąąhgóó tó doodlį́įłii <unk> , háálá tooh nílínígíí doo dayódlą́ą́' át'ée da .
PRED:	So all the Egyptians began to drink the water of Egypt , for he was n't trying to drink the water .
GOLD:	Then all the Egyptians dug along the riverbank to find drinking water , for they could n't drink the water from the Nile .

ID:	6074
INPUT:	<unk> dooleełgi t'áá nihí nihił béédahózin . Aají nihitahgi nideiikai yę́ędą́ą́' doo ák'eh dahoniil'į́į da nít'éé' .
PRED:	We know we know we were with us , and we did n't know that we did not fear us .
GOLD:	For you know that you ought to imitate us . We were not idle when we were with you .

ID:	6075
INPUT:	<unk> ba'áłchíní náás ahoolchíiłii neeznádiindóó ba'aan naakits'áadah .
PRED:	The family of Uzziel
GOLD:	The family of Jorah112

ID:	6076
INPUT:	Áádóó hwíighahgi deeyáago bee <unk> yideelchidgo , <unk> deizį' . Áko daaztsánígíí áyidííniid , Dinééh , ándishní , Nídiidááh .
PRED:	Then I said to him , “ Stand up in the presence of the dead , and I will tell you what you have said . ”
GOLD:	Then he walked over to the coffin and touched it , and the bearers stopped . “ Young man , ” he said , “ I tell you , get up . ”

ID:	6077
INPUT:	Ákohgo diné ashdlalt'éhígíí dah náádiikaigo Léíyish kin haal'áadi yíkai . Áko t'áadoo yąąh <unk> ákwii kéédahat'ínígíí Sáídan dine'é bił hasht'ehodít'é áádóó hasih <unk> kéédahat'ínígi át'éego dziiłtsą́ . Éí kéyah biyi' naat'áanii doo hólǫ́ǫ dago doo baa yáhásinígi <unk> da . Sáídan dine'é bits'ą́ądi nízaadi kéédahojit'į́įgo bąą dadine'é náánáła' doo bił ahaa <unk> da .
PRED:	So they went out to fight the men from there , but the men of Sidon had been raised from Sidon . They had not been raised from the land of Sidon , and there was no king .
GOLD:	So the five men went on to the town of Laish , where they noticed the people living carefree lives , like the Sidonians ; they were peaceful and secure . The people were also wealthy because their land was very fertile . And they lived a great distance from Sidon and had no allies nearby .

ID:	6078
INPUT:	Ákohgo Amazáíyah éí Éímas ábizhdííniid , Náasdi áhodoonííł yaa halne'ii nílíinii , nílááh , yówehjį' Júdah kéyahgóó <unk> ; áadi bááh niyą́ą le' ; áadi hólne' le' .
PRED:	Then Amaziah said to him , “ Go and tell me what you have said , ‘ Go to Judah , and go to Judah . '
GOLD:	Then Amaziah sent orders to Amos : “ Get out of here , you prophet ! Go on back to the land of Judah , and earn your living by prophesying there !

ID:	6079
INPUT:	Áko ázhdííniid , Bee haz'áanii bínda'nołtinii , nihí ałdó' doo hojooba' ájíníi da ! Háálá nihí bee haz'áanii diné bide ádaahłaa , nidi t'áá nihí éí <unk> t'ááłá'í nidi doo bee <unk> da .
PRED:	“ What sorrow awaits you ? ” he replied . “ What sorrow awaits you ! For you are the law of Moses , but you are n't doing what you are doing . But you are doing . ”
GOLD:	“ Yes , ” said Jesus , “ what sorrow also awaits you experts in religious law ! For you crush people with unbearable religious demands , and you never lift a finger to ease the burden .

ID:	6080
INPUT:	Nidi doo nihił k'é <unk> t'óó <unk> <unk> .
PRED:	But you think we are overwhelmed with you , and we are told to stop him .
GOLD:	But if they refuse to make peace and prepare to fight , you must attack the town .

ID:	6081
INPUT:	Diné doo yá'ádaashóonii doo ła' <unk> da nidi <unk> , nidi diné t'áá ákogi át'éii éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí doo <unk> át'é .
PRED:	No one can stop the wicked , but he does n't tell you the godly . The lion has been raised from the dead .
GOLD:	The wicked run away when no one is chasing them , but the godly are as bold as lions .

ID:	6082
INPUT:	Nít'éé' Béílak éí naat'áanii átséhígíí bilááh ánéelą́ą'go t'áá íiyisí aláahgo ił danilíinii <unk> .
PRED:	So King Darius sent the chief baker to the king , and he became very angry .
GOLD:	Then Balak tried again . This time he sent a larger number of even more distinguished officials than those he had sent the first time .

ID:	6083
INPUT:	Doo t'áadoo le'é bídin nishłį́įgo ádíshníi da , háálá t'áá shee hólónígi baa shił hózhǫ́ǫgo bóhooł'ą́ą́' .
PRED:	I do n't know that I am old , for I have stayed with you in peace .
GOLD:	Not that I was ever in need , for I have learned how to be content with whatever I have .

ID:	6084
INPUT:	áádóó t'áadoo bee <unk> , áádóó ałdó' nihił ééhózinígíí , nízaadgóó ha'ííníilnínígíí , nihá <unk> , Níłch'i Diyinii , t'áá aaníígóó <unk> bee yá'át'éehgo ádééhoniilzin ,
PRED:	So we told you what you were told and told you , “ You know that you have been taught with you , and you are doing what you are doing . ”
GOLD:	We prove ourselves by our purity , our understanding , our patience , our kindness , by the Holy Spirit within us , and by our sincere love .

ID:	6085
INPUT:	Nidi Niiráíyah biye' Bérak éí Kaldíya dine'é yaa <unk> nidanihidoołtsił , éí doodaii' , yisnááh daniidlį́įgo Bábilan kéyahgóó <unk> biniyé nihik'ijį' nilį́įgo níni' ná áháł'į́ .
PRED:	But I sent them to Baruch , the Babylonians , and the Babylonians were sent to Babylon . They sent him away to Babylon , who sent you back to Babylon .
GOLD:	Baruch son of Neriah has convinced you to say this , because he wants us to stay here and be killed by the Babylonians or be carried off into exile . ”

ID:	6086
INPUT:	Díí bik'ehgo nááda'iyołniih doo , hómer wolyéii tł'oh naadą́ą́' t'ááłá'í <unk> áádóó éí <unk> ahádaashjaa'go t'ááłá'í bidoojaa'ígíí Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo ; tł'oh naadą́ą́' bidee'í ałdó' t'ááłá'í <unk> Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo ;
PRED:	Let us be your special gifts to the Lord , and you are the best of the grain offerings of grain offerings and grain to the Lord . The Lord has given you the Lord . ”
GOLD:	“ You must give this tax to the prince : one bushel of wheat or barley for every 60 you harvest ,

ID:	6087
INPUT:	Bidáá' gónaa biyaadóogo éí dóola bida'alyaago ashdla'áadah ké silá bíighahgo <unk> . T'ááłá'í béésh łitsoii éí dóola bééda'alyaago naakigo ałnaashiijí nít'i' .
PRED:	It was the side of the cart , which was 15 feet high , and the other side of the cart was 71/2 feet high to the other side of the cart .
GOLD:	It was encircled just below its rim by two rows of figures that resembled oxen . There were about six oxen per foot all the way around , and they were cast as part of the basin .

ID:	6088
INPUT:	Áádóó bikáá'dóó nahat'áii aa a'ááh hasin bił yit'ihgo haz'ą́ą doo áádóó ákwii David biníbaal biyi' góne' ła' t'áá aaníinii yee dah sidáa doo , áádóó ánihwii'aahgo áádóó doo haada yit'éii hát'į́į doo , índa haneetehee t'áá ákogi ááníił doo .
PRED:	He will be faithful and unfailing love to the throne of David and his unfailing love , just as he sits on his throne . He must be done to the truth .
GOLD:	then God will establish one of David 's descendants as king.He will rule with mercy and truth.He will always do what is justand be eager to do what is right .

ID:	6089
INPUT:	Áko Mózes áádóó Éran índa Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso Péíran honoojíigi Kéídesh hoolyéedi baa níjíkaigo hane' baa nídadziz'ą́ , áádóó Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso éí kéyahdóó aneest'ą' <unk> bich'į' ííshjání ádajiilaago deinééł'į́į́' .
PRED:	So Moses and Aaron went to the camp in the wilderness of Sinai and all the people of Israel in the wilderness . When they arrived in the wilderness , they told the people of Israel what had happened .
GOLD:	to Moses , Aaron , and the whole community of Israel at Kadesh in the wilderness of Paran . They reported to the whole community what they had seen and showed them the fruit they had taken from the land .

ID:	6090
INPUT:	Diyin God éí Biizáliyel índa Ahóliyab bíni' bíighahgo iichįįhgo át'é hwiindzin bii' hólǫ́ǫgo áyiilaa , áko éí nidilt'éego naanish ał'ąą ádaat'éii íidoolíiłgo ts'ídá t'áá át'éegi bił bééhózin silį́į́' : éí atsidjí lá , na'ach'ąąh áádóó yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo naashch'ąą'go <unk> lá , áko t'áá ha'át'íhída yindoolnishii <unk> áádóó <unk> binaanish ííł'į́ .
PRED:	And God gave this song to Bezalel son of man : “ How long as a man has done to the other god of gold , purple , and scarlet thread , and scarlet thread . He has been made to the ephod , and scarlet thread . ”
GOLD:	The Lord has given them special skills as engravers , designers , embroiderers in blue , purple , and scarlet thread on fine linen cloth , and weavers . They excel as craftsmen and as designers .

ID:	6091
INPUT:	Nida'niłkaadii éí cha <unk> hodiists'ą́ą́' , háálá yee ayóó ádaat'éii bił <unk> . Náshdóí yáázh bitsiijį' daditł'ooígíí biyi' <unk> hodiists'ą́ą́' , háálá Jórdan tooh yee ádaa ha'niih yę́ę t'áadoo biniyéhí da silį́į́' .
PRED:	When they heard me , there were great joy , for the great strength of the mighty heroes have heard the mighty lions , and the mighty lions have been thrown into the Jordan River .
GOLD:	Listen to the wailing of the shepherds , for their rich pastures are destroyed.Hear the young lions roaring , for their thickets in the Jordan Valley are ruined .

ID:	6092
INPUT:	Haa nízádígi shį́į́ kéyah bił hóóchxǫ'go hanályį́įh doo , háálá bikáá' kéédahoht'į́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' háá'áyį́į́h baa náhwiilzhíishgo t'áadoo hanáályį́į' da .
PRED:	When you find it , do n't let the godly live in the Sabbath , for there was no joy for the Sabbath .
GOLD:	As long as the land lies in ruins , it will enjoy the rest you never allowed it to take every seventh year while you lived in it .

ID:	6093
INPUT:	Nít'éé' ídahooł'aahii éí Jesus t'áá sáhí yaa yíkaigo ádeidííniid , Hait'éegoshą' nihí hadaniilchéehgo ch'ééh ádeiil'įįd ?
PRED:	Then the disciples came to Jesus , and they asked them , “ Why are we trying to die ? ”
GOLD:	Afterward the disciples asked Jesus privately , “ Why could n't we cast out that demon ? ”

ID:	6094
INPUT:	Bijaa' dahólǫ́ǫ nidi doo yee da'diits'a' da . <unk> dahólǫ́ǫ nidi yee nídadidzihii ádaadin .
PRED:	They have ears but can not see , but they can not stop him .
GOLD:	They have ears but can not hear , and mouths but can not breathe .

ID:	6095
INPUT:	Bóhólníihii kóní , Díí kin haal'áajį' <unk> <unk> bee bich'į' hadeesdzih . <unk> kin haal'áagi hoł da'ahidoogą́ą́ł áádóó deidoołnééł índa <unk> adeididoołk'ą́ą́ł , áko Júdah kéyahgi kints'iil t'éí dah naazhjaa'go doo naagháhígóó áhodeeshłííł , jó'akon .
PRED:	“ This is what the Lord says : I will go to the city of Judah and lead them to the city of Judah . I will send them to the city of Judah and Judah . ”
GOLD:	I will call the Babylonian armies back again . They will fight against this city and will capture it and burn it down . I will see to it that all the towns of Judah are destroyed , with no one living there . ”

ID:	6096
INPUT:	Áádóó diné t'áá ałtso <unk> Diyin God yá dahalne'ii éí bił Diyin God bá hojilne'go dahoołtsą́ , áko díí diné áda'ahidoo'niid , Kish biye'shą' ha'át'íí yee atah náánásdlį́į́' ? Saul wolyéiísh ałdó' Diyin God yá dahalne'ii yidiiyáá lá ?
PRED:	When all the people heard him , he sent the prophets to say , “ What is the man of God ? Who is the man who has heard the Son of Saul ? ”
GOLD:	When those who knew Saul heard about it , they exclaimed , “ What ? Is even Saul a prophet ? How did the son of Kish become a prophet ? ”

ID:	6097
INPUT:	Áłchíní bizhé'é bąąh <unk> bíni' t'áá ákǫ́ǫ́ nidaakaigo shí baa áháshyą́ą doo , áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii nii' kéédahat'íinii háni'dii shaa dadzólí .
PRED:	“ Give me the children of my father , and I will care of them . Let them take care of them in my own heart .
GOLD:	But I will protect the orphans who remain among you.Your widows , too , can depend on me for help . ”

ID:	6098
INPUT:	áko níłch'i bida'iiníziinii diné yii'dę́ę́' hahaazhjée'go bisóodi yiih heezhjéé' , áko éí bisóodi bidah ch'ééjée'go be'ek'id yiih heezhjéé' , áko tó bííghą́ą́' .
PRED:	So the devil sent out out and went out into the lake of the lake , and the man brought the water into the lake and threw them into the lake .
GOLD:	Then the demons came out of the man and entered the pigs , and the entire herd plunged down the steep hillside into the lake and drowned .

ID:	6099
INPUT:	Índa bikéé'dóó naat'áanii danilíinii bił dahadlee'go diné áádóó nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é <unk> . Hilkáíyah áádóó Zekaráíyah índa Jáíyel éí Diyin God bikin bii' sohodizingi bídahólníihii éí atis'adeesdzá bee bééhániihii nááhidoonih biniyé naakidi mííldóó ba'aan hastą́diin dibé yázhí áádóó tł'ízí yázhí índa táadi neeznádiin dóola éí nááda'iiłniihii yaa deiznil .
PRED:	Then the officer who had been brought down to the priests and the priests and the Levites who had been brought to the priests and the priests who had been brought to the Temple of God and the priests .
GOLD:	The king 's officials also made willing contributions to the people , priests , and Levites . Hilkiah , Zechariah , and Jehiel , the administrators of God 's Temple , gave the priests 2,600 lambs and young goats and 300 cattle as Passover offerings .

ID:	6100
INPUT:	Ákohgo Esther éí aláahgo naat'áanii yá naal'a'í ła' bik'i <unk> éí Esther yá naal'a'í Héítak hágo bizhdííniid , áko ha'át'íí biniyé áádóó ha'át'íí biniinaa Mórdiikai hach'į' áhóót'įįdígíí hazhó'ó shił bééhodoozįįł , nízingo hach'į' i'ííł'a' .
PRED:	So Esther sent some of the king to tell him what Esther had happened . “ Why did you tell me what the servant Esther had happened to tell him what he had happened . ”
GOLD:	Then Esther sent for Hathach , one of the king 's eunuchs who had been appointed as her attendant . She ordered him to go to Mordecai and find out what was troubling him and why he was in mourning .

ID:	6101
INPUT:	Áádóó yáá'iilt'e' bik'ehgo Bénjamin dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik' ehgo bikéyah bééhoozin ; nít'éé' Júdah dine'é bikéyah áádóó Jóseph dine'é bikéyah bita' gónaa kéyah haadzooígíí bíí' daazlį́į́' .
PRED:	So the tribe of Benjamin was given to the tribe of Benjamin , which was allotted to the tribe of Benjamin .
GOLD:	The first allotment of land went to the clans of the tribe of Benjamin . It lay between the territory assigned to the tribes of Judah and Joseph .

ID:	6102
INPUT:	Shii' sizíinii nílíinii , ha'át'íí lá bąą doo nił hats'íid da ? Áádóó ha'át'íí lá bąą ádił nitsééníltłi' ? Diyin God bee nił chohoo'į́ , háálá shíká análwo'go shił hózhǫ́ǫgo ánáshoodlíłígíí éí shiDiyin God baa nááhásh'niih doo .
PRED:	Why do you think of my soul ? Why should I be afraid of my soul ? I will trust in my presence ? I will praise you , for I will honor to God .
GOLD:	Why am I discouraged ? Why is my heart so sad ? I will put my hope in God ! I will praise him again — my Savior and my God !

ID:	6103
INPUT:	Áádóó Kéínan kéyahgi tsosts'idgo ał'ąą dine'é íísdįįdgo , kéyah daahó doogo hataideez'ą́ .
PRED:	And the seven nations were divided by the land of Canaan , the clan of Canaan , and the half-tribe of Canaan .
GOLD:	Then he destroyed seven nations in Canaan and gave their land to Israel as an inheritance .

ID:	6104
INPUT:	Ha'át'íishą' biniyé <unk> shits'ą́ą́' <unk> , áádóó shee <unk> lá , áádóó t'áadoo shił hwíínílne' da ? Shił hwíínílne'go t'éí sin áádóó ásaa' yilghaałígíí áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa <unk> ł dahózhǫ́ǫgo shits'ą́ą́' dah <unk> dooleeł nít'éé' .
PRED:	“ Why are you doing this ? ” I demanded . “ Why are you ashamed of me ? Why are you ashamed of me ? Why are you ashamed of me ? Why should you think you are my harps ? ”
GOLD:	Why did you slip away secretly ? Why did you deceive me ? And why did n't you say you wanted to leave ? I would have given you a farewell feast , with singing and music , accompanied by tambourines and harps .

ID:	6105
INPUT:	áádóó bidiyin dabidi'níinii adeideesk'ą́ą́' ; jó , éí doo diyin da nít'éé' , nidi tsé índa tsin ádaat'éego diné ádabiilaa ; éí bąą ádeisdįįd .
PRED:	When they burned the gods of the gods , he did not destroy the gods of gods . So they did n't destroy the god of wood and stone them .
GOLD:	And they have thrown the gods of these nations into the fire and burned them . But of course the Assyrians could destroy them ! They were not gods at all — only idols of wood and stone shaped by human hands .

ID:	6106
INPUT:	Bóhólníihii <unk> díí haz'ánígíí ádeeshdįįłgo níyá ? Bóhólníihii áshíłní , Nílááh , díí kéyah bik'ijį' hasínáahgo áhółdįįh .
PRED:	“ What do you know that the Lord ? ” he said . “ Go and find out the land the Lord has spoken ! ”
GOLD:	What 's more , do you think we have invaded your land without the Lord 's direction ? The Lord himself told us , ‘ Attack this land and destroy it ! ' ”

ID:	6107
INPUT:	She'asdzą́ą́ baa níyá , áádóó i'niiltsąądgo ashkii yishchį́ . Áko Bóhólníihii áshidííniid , <unk> bee yidíízhiił .
PRED:	She was pregnant and gave birth to a son , and she said , “ I will give birth to him a son . ”
GOLD:	Then I slept with my wife , and she became pregnant and gave birth to a son . And the Lord said , “ Call him Maher-shalal-hash-baz .

ID:	6108
INPUT:	Nít'éé' Jesus ánáádoo'niid , T'áá shí ts'ídá ayóó ánísht'é <unk> ts'ídá ayóó ánísht'é <unk> éí t'áadoo shá nídoodleełí da , nidi shiTaa' ayóó ánísht'éego <unk> , Éí nihí nihiDiyin God , dadohní .
PRED:	Jesus replied , “ I am not pleased with you , and I am not worthy of honor . You are the honor of God . You are the one who sent me . ”
GOLD:	Jesus answered , “ If I want glory for myself , it does n't count . But it is my Father who will glorify me . You say , ‘ He is our God , '

ID:	6109
INPUT:	Dilní tsosts'id góne'ígíí
PRED:	The seven days later the seventh year
GOLD:	The Seventh Trumpet Brings the Third Terror

ID:	6110
INPUT:	<unk> na'atł'o'ii índa hatsin fig naazkaadii hats'ą́ą́' deeshchǫǫł ; éí , Bił ałch'į' dah daashwo'ii shich'į' nidayiiléego shaa dayiiznil , jiníigo baa yájííłti' , nidi t'áá ałtsoní bee hodíłch'ilgo ádeeshłííł áádóó nidaaldlooshii yaa nahodidookah .
PRED:	“ Give them away , and I will send them away , for I will punish them for their neighbors . But I will make them a hundred times of all their animals , and I will make them away .
GOLD:	I will destroy her grapevines and fig trees , things she claims her lovers gave her.I will let them grow into tangled thickets , where only wild animals will eat the fruit .

ID:	6111
INPUT:	Áko shinanit'a'í ádandii'niid , Nihizhé'é hólǫ́ ; t'áá hazhó'ó haastih , índa haastihgo bá yizhchínígíí éí t'ah ániid naaghá ; bínaaí ádin , áko bí t'éí bimá yę́ę yits'ą́ą́dóó yidziih , áko bizhé'é ayóó'ábó'ní .
PRED:	But we said , “ We have been a father , and he was born old when he was born , his father 's wife was born . He was married to her father 's father , and he was married to her father . ”
GOLD:	And we responded , ‘ Yes , my lord , we have a father who is an old man , and his youngest son is a child of his old age . His full brother is dead , and he alone is left of his mother 's children , and his father loves him very much . '

ID:	6112
INPUT:	Nidi bik'ee háhóóchįįdgo , doo t'áá k'ad yah <unk> da . Éí bąą hazhé'é ch'íníyáago náhooskan .
PRED:	But he was angry with his father , and he did n't tell him what he had happened .
GOLD:	“ The older brother was angry and would n't go in . His father came out and begged him ,

ID:	6113
INPUT:	Nidi dóola yázhí bitsį' áádóó bikágí índa bichaan éí níbaal haal'áhídóó bits'áhwiiní'ą́ądi didííłił ; ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é .
PRED:	But if the young bull and its hide , it must be burned outside the camp , and it must be ceremonially clean .
GOLD:	Then take the rest of the bull , including its hide , meat , and dung , and burn it outside the camp as a sin offering .

ID:	6114
INPUT:	Yá'át'éehii hádaaht'į́ , doo yá'át'éehii éí dooda ; ákódaaht'į́įgo t'éí dahinohnáa doo . Índa t'áá ádadooniidígi át'éego t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God nihił hólǫ́ǫ dooleeł .
PRED:	But if you do good , you will know what the Lord of Heaven 's Armies is good , you will live in your own way . And you will live in the Lord of Heaven 's Armies .
GOLD:	Do what is good and run from evilso that you may live ! Then the Lord God of Heaven 's Armies will be your helper , just as you have claimed .

ID:	6115
INPUT:	Shí Bóhólníihii nishłį́įgo Ííjip dine'é hoł béédahodoozįįł biniyé Ííjip kéyah bik'ijį' dah <unk> <unk> Ízrel dine'é <unk> .
PRED:	“ I am the Lord , who sent the people of Egypt to see the land of Egypt . The Lord has sent us back to Egypt . ”
GOLD:	When I raise my powerful hand and bring out the Israelites , the Egyptians will know that I am the Lord . ”

ID:	6116
INPUT:	Nít'éé' David ádííniid , Néíhash yę́ę shaa joozba'ígi át'éego biye' Héínan baa jiideeshbaał . Áko David éí bá nidaal'a'í <unk> biniyé hazhé'é ádinígíí hach'į' ayiis'a' . Áádóó David bá nidaal'a'í Áman dine'é bikéyahdi yíkai .
PRED:	“ But now , ” David replied , “ I would be afraid of my servant David 's servant David 's servant David 's servant David . I sent him back to his servant David , and he sent him back to the Ammonites . ”
GOLD:	David said , “ I am going to show loyalty to Hanun just as his father , Nahash , was always loyal to me. ” So David sent ambassadors to express sympathy to Hanun about his father 's death.But when David 's ambassadors arrived in the land of Ammon ,

ID:	6117
INPUT:	áádóó éí hoodzo dooígíí Béíyala kin shijaa'dóó e'e'aahjí Dził <unk> hodeesdzo áádóó Dził <unk> náhookǫsjí hodeesdzo ; t'áá éí <unk> hoolyé áádóó Beth-shíímesh kin shijaa' góyaa índa Tímnah kin shijaa' bíighahgóó hodeesdzo ;
PRED:	From the boundary of the boundary went to Mount of Olives . From there the hill country of Mount Hermon , the territory of the hill country of Ephraim , and west .
GOLD:	The boundary circled west of Baalah to Mount Seir , passed along to the town of Kesalon on the northern slope of Mount Jearim , and went down to Beth-shemesh and on to Timnah .

ID:	6118
INPUT:	T'áá háiida bił kééhojit'íinii t'áá nahont'inee dziisxíinii hóyée'go há ha'doodzih : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .
PRED:	Anyone who refuses to say to say , ‘ Cursed is anyone who hears the curse of all the people will reply , ‘ Amen . '
GOLD:	‘ Cursed is anyone who attacks a neighbor in secret . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '

ID:	6119
INPUT:	Áádóó David éí naal'a'í dashdiił'a'go Jéíbesh-gíliyadóó dine'é ííłní , Bóhólníihii nihik'izhdoodliił , háálá nihinanit'a'í nilíinii Saul yę́ę baa dajiinohba'go <unk> .
PRED:	Then David sent the two of Saul on the side of Saul , saying , “ I will give you victory over to the Lord , for he has given you victory over us . ”
GOLD:	he sent them this message : “ May the Lord bless you for being so loyal to your master Saul and giving him a decent burial .

ID:	6120
INPUT:	K'ad <unk> , háálá Bóhólníihii éí David yee haadzíi'go ádííniid , Shá naal'a'í David binahjį' shidine'é Ízrel éí Filístiya dine'é bits'ą́ąjį' áádóó ana'í t'áá ałtso bits'ą́ąjį' yisdádeeshnił .
PRED:	The Lord sent me back to David , for he said , “ I will rescue the Philistines from the Philistines ; I will rescue you from all the Philistines . ”
GOLD:	Now is the time ! For the Lord has said , ‘ I have chosen David to save my people Israel from the hands of the Philistines and from all their other enemies . ' ”

ID:	6121
INPUT:	Jóseph éí Ííjip binanit'a'í ábi'diilyaa
PRED:	Joseph 's King
GOLD:	Joseph Made Ruler of Egypt

ID:	6122
INPUT:	( azhą́ Jesus t'áá bí doo tó yee asį́įh da nidi , bídahooł'aahii t'éiyá ) .
PRED:	But Jesus was sick , but he did n't believe in his disciples .
GOLD:	( though Jesus himself did n't baptize them — his disciples did ) .

ID:	6123
INPUT:	Nidi télii alą́ąjį' nidahachíhígíí bitsásk'ehgi dibé yázhígo bee t'ą́ą́' náádahidoołnih , doodaii' bitsásk'ehgi doo ła' nááhideeshnih da danohsingo éí t'óó bik'os dahohtíih doo . Nihiye'ké alą́ąjį' nidahachíhígíí t'áá ałtso éí dibé yázhí bee t'ą́ą́' náádahidoołnih . Áko nááhániihii t'áágéedgo doo ła' shich'į' nizhdoogáał da .
PRED:	“ But if you present a young goat for a burnt offering and a burnt offering to me , you must not find a male lamb for me . If any of my sheep or goats , you must not leave me .
GOLD:	A firstborn donkey may be bought back from the Lord by presenting a lamb or young goat in its place . But if you do not buy it back , you must break its neck . However , you must buy back every firstborn son. “ No one may appear before me without an offering .

ID:	6124
INPUT:	Naaki góne' yéé' silį́į'ii <unk> ; jó'akon , táá' góne' yéé' náádoodleełii k'adę́ę baa nááhoolzhíísh !
PRED:	The second row were terrified , and there is seven days ; the day of the three days .
GOLD:	The second terror is past , but look , the third terror is coming quickly .

ID:	6125
INPUT:	Kin haal'áádóó ayóó íits'a'go diné nidadi'ni' , áádóó diné tídáánáanii chaał <unk> , nidi Diyin God doo yaa ná'áhodílt'į́į da .
PRED:	The people of the sky will fear the Lord ; those who fear him . But those who fear him .
GOLD:	The groans of the dying rise from the city , and the wounded cry for help , yet God ignores their moaning .

ID:	6126
INPUT:	Diyin k'ehgo hojooba' ádaat'éego ádaa nitsídaakeesii bik'idahojidlí , háálá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii daabíí' .
PRED:	For those who are rich , for the Kingdom of Heaven is the Kingdom of Heaven 's Kingdom .
GOLD:	“ God blesses those who are poor and realize their need for him , for the Kingdom of Heaven is theirs .

ID:	6127
INPUT:	Áko Jesus t'áá ákǫ́ǫ́ yiizį'go ádííniid , Shaa <unk> , áko diné doo oo'íinii t'áá áyídídę́ę́' niníyáago áyidííniid ,
PRED:	Jesus stood and said to him , “ I have seen me and seen me . ”
GOLD:	When Jesus heard him , he stopped and ordered that the man be brought to him . As the man came near , Jesus asked him ,

ID:	6128
INPUT:	Bóhólníihii bibee haz'áanii nihił da'ílį́
PRED:	A Message for the Law
GOLD:	Heth

ID:	6129
INPUT:	Díí jį́ Ar hoolyéhíjį' ha'naa ninohnééh ; éí Mó'ab kéyah bibąąhgóó áhoolyé .
PRED:	“ This is what you said , “ When you live , you will live in the land of Moab .
GOLD:	‘ Today you will cross the border of Moab at Ar

ID:	6130
INPUT:	Háálá ha'a'aahdę́ę́' índa e'e'aahdę́ę́' áádóó shádi'ááhdę́ę́' ayóó át'é <unk> ádin .
PRED:	For he is far from the east of the east and west , and the east of the east .
GOLD:	For no one on earth — from east or west , or even from the wilderness — should raise a defiant fist .

ID:	6131
INPUT:	áádóó níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Ízrel dine'é t'áá át'é áłah ádíílííł .
PRED:	and the people of Israel gathered at the entrance of the Tabernacle .
GOLD:	and call the entire community of Israel together at the entrance of the Tabernacle . ”

ID:	6132
INPUT:	Éí bąą <unk> ałdó' bik'ee nihitah doo <unk> da doo , índa ádił nida'ayohsííh biniinaa <unk> doo siláhígóó ádeeshłííł .
PRED:	So I will not stop you , and I will not stop what you have done . You have been destroyed , and I will not stop you .
GOLD:	“ Therefore , I will wound you ! I will bring you to ruin for all your sins .

ID:	6133
INPUT:	Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii doo <unk> áádóó didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii díí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi ts'ídá doo didoodlił da , índa yanáadzi'go nááhániihii doo bik'i yeidooził da .
PRED:	“ You must not burn incense before the incense and burn incense before the burnt offerings , and no grain offerings on the altar . This will never be no grain offerings and liquid offerings .
GOLD:	Do not offer any unholy incense on this altar , or any burnt offerings , grain offerings , or liquid offerings .

ID:	6134
INPUT:	Áko díí kin hadaas'áii nideidiyiiz'ą́ : éí Kíídesh kin haal'áii Gálilii kéyah biyi' , t'áá éí Náftalai dine'é bikéyah át'éego dah daask'idígi , áádóó Shííkem kin haal'áii Íífreiyim dine'é bikéyah dah daask'idígi , índa Kírjath-árba kin haal'áii , t'áá éí Hííbran ałdó' hoolyé ; éí Júdah dine'é bikéyah dah daask'idígi ,
PRED:	So the territory of the tribe of Naphtali , including the territory of Galilee , near Galilee , near Galilee , and the territory of the tribe of Naphtali . The tribe of Ephraim was given to the tribe of Ephraim , and the tribe of Ephraim .
GOLD:	The following cities were designated as cities of refuge : Kedesh of Galilee , in the hill country of Naphtali ; Shechem , in the hill country of Ephraim ; and Kiriath-arba ( that is , Hebron ) , in the hill country of Judah .

ID:	6135
INPUT:	Jį́honaa'éí yee bits'ádi'nílíidii éí t'áá sahdii át'é , tł'éhonaa'éí bee <unk> éí t'áá sahdii ánáánát'é , índa sǫ' bee bits'áda'deezdíinii ałdó' t'áá sahdii ánáádaat'é ; jó , sǫ' yee ayóó <unk> t'áá da'níł'ąą ádaat'é .
PRED:	The sun was made in the sun , and the sun was made , so that the stars had made , and the stars were made of great and small , and the stars gave thanks to the stars .
GOLD:	The sun has one kind of glory , while the moon and stars each have another kind . And even the stars differ from each other in their glory .

ID:	6136
INPUT:	Háálá doo t'áá nihí ádaa hwiilne' da , nidi Christ Jesus éí Bóhólníihii nilį́įgo baa hwiilne' , índa nihí éí Jesus bá nihinaal'a'í niidlį́įgo hwiilne' .
PRED:	For you are proud and sisters , too , I am going to go to the Lord Jesus , who is in our own way . We have heard the Lord Jesus , and we are going to be saved . ”
GOLD:	You see , we do n't go around preaching about ourselves . We preach that Jesus Christ is Lord , and we ourselves are your servants for Jesus ' sake .

ID:	6137
INPUT:	Áko chérabim bit'a' t'áá <unk> tádiin ké silá áníłnééz , ła' chérab bit'a' łahjí tsosts'idóó náá'áłníí' ké silá éí kin <unk> biní'á . Áádóó łahjígo bit'a'ígíí ałdó' tsosts'idóó náá'áłníí' ké silá éí łahjí chérab bit'a'ígíí bił ahidii'á .
PRED:	The cherubim took each side of the cherubim , each side of the four feet , each side was 71/2 feet long , and it was 71/2 feet long . The other side was 71/2 feet long . The other side of the Sea had been 71/2 feet long .
GOLD:	The total wingspan of the two cherubim standing side by side was 30 feet . One wing of the first figure was 71/2 feet long , and it touched the Temple wall . The other wing , also 71/2 feet long , touched one of the wings of the second figure .

ID:	6138
INPUT:	Nít'éé' hayííłką́ągo tábąąhgi Jesus sizį́įgo dajiiłtsą́ , nidi ídahooł'aahii Jesus át'į́įgo t'áadoo yéédahoosįįd da .
PRED:	The next day Jesus saw that Jesus had been raised from the lake , but he did n't believe .
GOLD:	At dawn Jesus was standing on the beach , but the disciples could n't see who he was .

ID:	6139
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Jesus ' Trial before Pilate

ID:	6140
INPUT:	T'óó áhodi'į́ bits'ąą ádaa áháyą́ągi bee <unk>
PRED:	The Resurrection of Life
GOLD:	A Warning against Hypocrisy

ID:	6141
INPUT:	doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó baa <unk> biniyé biYe' shił yit'íní áyiilaa . Íídą́ą́' ats'íís áádóó bidił dahólóonii doo ła' bił baa nísíst'įįd da .
PRED:	I was in the presence of the Jews who had been in the presence of the church . I was not in the church in the presence of the church .
GOLD:	to reveal his Son to me so that I would proclaim the Good News about Jesus to the Gentiles.When this happened , I did not rush out to consult with any human being .

ID:	6142
INPUT:	Nidi <unk> , ákǫ́ǫ́ díínáałgo t'áá a'ohgo ádaat'éii dah nídinibįįhgi dah díníídaał , áko <unk> ándidooniił , Shik'is , aláahgo ádaat'éii dah nídinibįįhgi dah nídaah , áko nił da'ayánígíí t'áá ałtso bił nílį́į doo .
PRED:	“ But tell us what you are going to be free , and you will be brought to the king , and you will come to the king . Then you will come to the king . ”
GOLD:	“ Instead , take the lowest place at the foot of the table . Then when your host sees you , he will come and say , ‘ Friend , we have a better place for you ! ' Then you will be honored in front of all the other guests .

ID:	6143
INPUT:	Héírim ba'áłchíní da'ahílchíihii ła' : Eliyíízer , <unk> , Malkáíyah , Shiiméíyah , <unk> ,
PRED:	From the family of Pashhur : Shemaiah , Shemaiah , Jedaiah , and Jedaiah .
GOLD:	From the family of Harim : Eliezer , Ishijah , Malkijah , Shemaiah , Shimeon ,

ID:	6144
INPUT:	Doo áhályáanii nishłį́į́ nít'éé' ! Jó , nihí ákónísht'ée dooleeł góne' <unk> , <unk> yee' yá'át'éehgo shá <unk> nít'éé' . Háálá daal'aadii aláahdi ádaat'éii <unk> doo bi'ohgo ánísht'ée da , azháánee' t'áadoo nishłíní da nidi .
PRED:	I wish you were my lord , and I am the greatest to you . You are the greatest things you were doing , and you are the greatest things you have been given to me . You are the greatest things you .
GOLD:	You have made me act like a fool . You ought to be writing commendations for me , for I am not at all inferior to these “ super apostles , ” even though I am nothing at all .

ID:	6145
INPUT:	Áko ła' <unk> áádóó <unk> nináda'ałbałgo índa yéego <unk> , Diyin God yá halne'ii nílį́įgo háishą' nándííłts'in bee nihił hólne' , dahałníigo haa nídiikai . Áádóó siláo dah dahodiilóozgo yéego hoł <unk> yaa naaskai .
PRED:	So we sent him back and sent him back to him , and he said , “ Who has come to us ? Who can see him ? ” So he sent him back to him . When he sent him back to him .
GOLD:	Then some of them began to spit at him , and they blindfolded him and beat him with their fists . “ Prophesy to us , ” they jeered . And the guards slapped him as they took him away .

ID:	6146
INPUT:	Nidi k'ad Diyin God ch'ééh <unk> ; sha'áłchíní ałtso <unk> .
PRED:	But now you were afraid of God , and he sent him to all the children of God .
GOLD:	“ O God , you have ground me downand devastated my family .

ID:	6147
INPUT:	Áádóó Líívai dine'é bigish bikáa'gi éí Éran bízhi' ádíílííł ; Ízrel dine'é dahazhé'é yę́ę náás ahoolchíiłii bá aląąjį' nidzizíinii gish t'ááłá'í hak'eh <unk> doo .
PRED:	Then take the Levites on the name of Aaron and the Levites to take the names of the tribes of Israel . This is the covenant of the Covenant .
GOLD:	Inscribe Aaron 's name on the staff of the tribe of Levi , for there must be one staff for the leader of each ancestral tribe .

ID:	6148
INPUT:	Bóhólníihii kóní , Diné hóyáanii bibee hódzą' t'áadoo yee ádaa <unk> áádóó diné ayóó át'éii nilíinii yee ayóó át'éhígíí t'áadoo yee ádaa <unk> índa diné at'íinii biyódí t'áadoo yee ádaa <unk> ,
PRED:	“ But this is what the Lord says : The wise will be proud and arrogance , and the strength of the poor and strength he has given them to others .
GOLD:	This is what the Lord says : “ Do n't let the wise boast in their wisdom , or the powerful boast in their power , or the rich boast in their riches .

ID:	6149
INPUT:	Áko íídą́ą́' béégashii yáázh yida'iilaa , áko be'elyaii yich'į' nááda'iiłniih áádóó t'áá bí bíla' yee ádayiilaii yaa bił dahóózhǫǫd .
PRED:	That is why the calf they have brought their calves and brought them to their own hands .
GOLD:	So they made an idol shaped like a calf , and they sacrificed to it and celebrated over this thing they had made .

ID:	6150
INPUT:	Áádóó bik'ijį' índa <unk> Ízrel dine'é dah náádii'náago Péíran honoojíigi ninááná'ná .
PRED:	They left Iye-abarim and camped in the wilderness of Sinai .
GOLD:	Then they left Hazeroth and camped in the wilderness of Paran .

ID:	6151
INPUT:	Áko Férisii danilíinii éí dayiiłtsą́ągo hódahooł'aahii ádeidííniid , Ha'át'éegoshą' <unk> tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii índa bąąhági ádaaníiłii bił da'jiyą́ ?
PRED:	When the Pharisees saw the Pharisees and his disciples , they asked him , “ Why do you mean ? ”
GOLD:	But when the Pharisees saw this , they asked his disciples , “ Why does your teacher eat with such scum ? ”

ID:	6152
INPUT:	Ákondi k'ad chánah danohłį́ nihidishní , háálá ła'da nihitahdóó doo <unk> da , nidi tsinaa'eeł t'éiyá ałtso <unk> .
PRED:	But now I am for you , for you have been afraid of all the others . But now you did n't stop him . ”
GOLD:	But take courage ! None of you will lose your lives , even though the ship will go down .

ID:	6153
INPUT:	T'ááłá'í jinítínígo éí béésh łigaii áádóó béésh łitsoii hwee dahólónígíí Bóhólníihii baa <unk> nidajiizhjaa' , áko Bóhólníihii baa <unk> . Áádóó t'ááłá'í jinítínígo tsin nitł'izii hwee dahólónígíí <unk> biniyé nidajiizhjaa' .
PRED:	All these things are to be made of silver and bronze and bronze , and they are able to stand before the Lord . The Lord has given us victory over us . ”
GOLD:	And all who had silver and bronze objects gave them as a sacred offering to the Lord . And those who had acacia wood brought it for use in the project .

ID:	6154
INPUT:	Jónah ahééh nízingo bisodizin
PRED:	Jonah Goes to Jonah
GOLD:	Jonah 's Prayer

ID:	6155
INPUT:	Atsiniltł'ish <unk> bee tanoołkaad ; <unk> bił ałtaa <unk> !
PRED:	Give him the laws of those who fear him , and those who fear him .
GOLD:	Hurl your lightning bolts and scatter your enemies ! Shoot your arrows and confuse them !

ID:	6156
INPUT:	Áko David éí Abísheiyai áádóó bá nidaal'a'í t'áá ałtso áyidííniid , Shoo , shiye' shits'ą́ą́dóó hazlį́į'ii , she'iina' <unk> yiniyé hát'į́ ; t'ah biláhídi át'éego díí Bénjamin dine'é nilíinii kót'éego yaa naaghá . Bíni'dii t'áadoo baa <unk> , bíni'dii ódziih , háálá Bóhólníihii <unk> át'į́ .
PRED:	So David said to his officials and his officials , “ I want you to do everything I have done . I have done to you , and I 'll tell you what the Lord has done . ”
GOLD:	Then David said to Abishai and to all his servants , “ My own son is trying to kill me . Does n't this relative of Saul have even more reason to do so ? Leave him alone and let him curse , for the Lord has told him to do it .

ID:	6157
INPUT:	Áko Éíbram éí Lat <unk> bik'ijį' Bóhólníihii áhodííniid , Náhookǫsjigo áádóó shádi'áahjigo áádóó ha'a'aahjigo índa e'e'aahjigo díní'į́į́' .
PRED:	So Abram sent this message to Lot , and the Lord said to them , “ The east of the east of the east of the east of the Jordan River . ”
GOLD:	After Lot had gone , the Lord said to Abram , “ Look as far as you can see in every direction — north and south , east and west .

ID:	6158
INPUT:	Áko Dan dine'é yich'į' dadilwosh . Nít'éé' Máíkah bich'į'go <unk> ádabijiní , Haa lá yinidzaago diné t'óó ahayóí nikéé' nooyééł ?
PRED:	Then the tribe of Dan came to the people of Dan , and he said , “ Why are you going to see ? ”
GOLD:	They were shouting as they caught up with them . The men of Dan turned around and said to Micah , “ What 's the matter ? Why have you called these men together and chased after us like this ? ”

ID:	6159
INPUT:	Ádanóolninígíí t'áadoo bééníldzidí , háálá <unk> biniyé nił honishłǫ́ , ní Bóhólníihii .
PRED:	Do n't be afraid of them , for I am the Lord .
GOLD:	And do n't be afraid of the people , for I will be with you and will protect you . I , the Lord , have spoken ! ”

ID:	6160
INPUT:	Áádóó Mózes bił dahojoolne'go ádajiní , Kéyah bich'į' <unk> baa niikai ; t'áá aaníí éí kéyah yá'áhoot'éehgi abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo haz'ą́ą́ lá , áko díí aneest'ą' áádę́ę́' nídashiijaa' .
PRED:	Then Moses told them to the people , “ I have told them what you had happened to eat and honey . The land you had promised to eat the land of milk and honey . ”
GOLD:	This was their report to Moses : “ We entered the land you sent us to explore , and it is indeed a bountiful country — a land flowing with milk and honey . Here is the kind of fruit it produces .

ID:	6161
INPUT:	Jesus éí náá'diijeeh índa iiná nilį́
PRED:	Jesus and the Son of Man
GOLD:	The Plot to Kill Jesus

ID:	6162
INPUT:	Ts'ídá dooda lą́ą ! Bąąhági át'éii bits'ąą danee'náago haash yit'éego t'ahdii t'áá éí bii' dahinii'náa doo ?
PRED:	But if we have died , we will be buried in his dead ? ”
GOLD:	Of course not ! Since we have died to sin , how can we continue to live in it ?

ID:	6163
INPUT:	<unk> bee <unk> át'éego <unk> bee saad hoł nibééhwiizįįh .
PRED:	Give him this message to those who fear him .
GOLD:	Job said , ‘ The ear tests the words it hearsjust as the mouth distinguishes between foods . '

ID:	6164
INPUT:	T'áá háiida daz'diits'a'ii Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii kwííłníigo yee yił halne'ígíí háni'dii dajíists'ą́ą́' .
PRED:	Anyone with ears to listen to the Holy Spirit and understand what he is saying .
GOLD:	“ Anyone with ears to hear must listen to the Spirit and understand what he is saying to the churches .

ID:	6165
INPUT:	Áko doo t'áá nihí nihindaanishígíí t'éiyá yidoołchǫǫł <unk> át'é , nidi ayóó át'é asdzą́ą́ diyinii Daiyána wolyéii kin bii' bich'į' nahadláhígíí ałdó' doo ílį́į da dooleeł , áko doo bił ádaa <unk> da dooleełgi át'é , jó , éí Éízhagi índa nihokáá' dine'é t'áá át'é k'ad deidísin .
PRED:	So you are free from the grave , but you are free from the heads of the Most Holy Place . But now you are not ashamed of all the kingdoms of the world , and you will not be ashamed of the world . ”
GOLD:	Of course , I 'm not just talking about the loss of public respect for our business . I 'm also concerned that the temple of the great goddess Artemis will lose its influence and that Artemis — this magnificent goddess worshiped throughout the province of Asia and all around the world — will be robbed of her great prestige ! ”

ID:	6166
INPUT:	Dził bąąhdóó tsé doo yílá bee <unk> e'elyaii bístałgo yiniłtsáanii éí béésh nitł'izii , béésh łitsoii , hashtł'ish , béésh łigaii índa óola ałtso yidííséí . Áko , aláahgo naat'áanii nílíinii , Diyin God Ayóó'át'éii éí náásgóó ádahodooníłígíí yaa halne'go baa <unk> ; t'áádóo nídí ádooníiłii baa neisíníyeelgo yaa halne' .
PRED:	The stone you before Mount Mount of Olives , and he is able to make you silver , iron , bronze , and burn it to the throne of the Most Holy Place . This will happen to the throne of God . He will be able to tell us what he says .
GOLD:	That is the meaning of the rock cut from the mountain , though not by human hands , that crushed to pieces the statue of iron , bronze , clay , silver , and gold . The great God was showing the king what will happen in the future . The dream is true , and its meaning is certain . ”

ID:	6167
INPUT:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago dį́į́' náhááh góne' Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah éí Niiráíyah biye' Bérak díí saad yee yich'į' yáłti'go naaltsoos yikáá' <unk> ání ,
PRED:	This message was the prophet delivered to Jeremiah son of Josiah son of Amoz , the prophet of Judah . He told them what had happened to Jeremiah . He said , “ This happened to Jeremiah . ”
GOLD:	The prophet Jeremiah gave a message to Baruch son of Neriah in the fourth year of the reign of Jehoiakim son of Josiah , after Baruch had written down everything Jeremiah had dictated to him . He said ,

ID:	6168
INPUT:	Bízhi' diyinii bee baa dahohniih le' ! Bóhólníihii há daat'íinii bijéí bił nidahoozhǫǫh le' !
PRED:	Praise the Lord ! Let his holy deeds be glad .
GOLD:	Exult in his holy name ; rejoice , you who worship the Lord .

ID:	6169
INPUT:	Doo áháyą' éí áłchíní bijéí bii'di hólǫ́ , nidi tsin bee áłchíní <unk> bee <unk> éí doo áháyą' yę́ę nízaadgóó <unk> .
PRED:	The lips of fools are crushed ; even though we are crushed by the lips of those who fear him . But after we are weak and can stop him .
GOLD:	A youngster 's heart is filled with foolishness , but physical discipline will drive it far away .

ID:	6170
INPUT:	dabidiyoołhééł , áádóó tágí jį́ aleeh góne' náábidi'doodlááł . Áko t'áá íiyisí bąąh daháni' .
PRED:	The third day of them were in the third day of the second day , and they will be filled with joy .
GOLD:	He will be killed , but on the third day he will be raised from the dead. ” And the disciples were filled with grief .

ID:	6171
INPUT:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Kin hadaas'á yę́ęgóó diné doo kéédahat'ínígíí nahalingo kin haal'áii <unk> <unk> tó ayóó ánéelą́ą́' nik'i didoolkǫǫł .
PRED:	This is what the Sovereign Lord says : “ I will destroy you in the city of the city , and I will send you victory over to you . ”
GOLD:	“ This is what the Sovereign Lord says : I will make Tyre an uninhabited ruin , like many others . I will bury you beneath the terrible waves of enemy attack . Great seas will swallow you .

ID:	6172
INPUT:	Háálá tł'óo'di áłchíní nidaakaígíí índa kintaa da'nítiingóó tsíłkéí nidaakaígíí nidadootsił biniyé <unk> góne' índa aláahgo nihinanit'a'í bighan naaznil yę́ęgóó aniné yah ahóóle' .
PRED:	For the young men in the streets and young men are killed in the streets , and the young men of death are left in the streets .
GOLD:	For death has crept in through our windowsand has entered our mansions.It has killed off the flower of our youth : Children no longer play in the streets , and young men no longer gather in the squares .

ID:	6173
INPUT:	Háálá t'ááłá'í jinítínígo dajókeedii éí haa dahalyé , hádajit'ínígíí bik'ídajiikááh , índa dáádílkał nídazniłts'inígíí há ąą ádaalne' .
PRED:	For everyone who hears , everyone who hears the door : Anyone who finds the door will be opened , and everyone will be opened .
GOLD:	For everyone who asks , receives . Everyone who seeks , finds . And to everyone who knocks , the door will be opened .

ID:	6174
INPUT:	Áko Líbna kin haal'áádę́ę́' Jáshowa dah diiyáago Léíkish kin haal'áajį' Ízrel dine'é t'áá ałtso hoł yíkaigo kin haal'áii <unk> áádóó bik'i jiijéé' ,
PRED:	So Joshua returned to Lachish and returned to Lachish and returned to Lachish and attacked the town of Israel and told them what had happened .
GOLD:	From Libnah , Joshua and the Israelites went to Lachish and attacked it .

ID:	6175
INPUT:	Yá'ąąshdę́ę́' Diyin God déé'į́į'go éí nihokáá' dine'é ła'da daats'í ak'i'diitįįh , áádóó ła'da daats'í Diyin God hádaat'į́ nízingo háidéez'į́į́' .
PRED:	I looked up to heaven , but I saw no more than the world , but they do n't want to do wrong .
GOLD:	God looks down from heavenon the entire human race ; he looks to see if anyone is truly wise , if anyone seeks God .

ID:	6176
INPUT:	áádóó nihich'į' díigi át'éhígíí hazhó'ó danół'į́ , áko díí béédaałniih dooígíí éí Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bida'íínóhsin doo , áko danihijéí bik'ehgo índa daah'ínígíí bik'ehgo doo ádaahníił da doo ; jó , éí <unk> bee t'óó ádee <unk> nít'éé' ; shoo , díí béédaałniih .
PRED:	Remember what you have done . Remember what the Lord says : “ Be careful to obey all these commands and commands that you have seen the commands of the Lord , and you have seen everything you have done . ”
GOLD:	When you see the tassels , you will remember and obey all the commands of the Lord instead of following your own desires and defiling yourselves , as you are prone to do .

ID:	6177
INPUT:	K'ad hágo haa'íshą' díí baa <unk> , ní Bóhólníihii . Azhą́ nihibąąhági át'éii éí t'áá íiyisí łichxíí' nidi , yas nahalingo łigai dooleeł ; azhą́ diłhiłgo łichxíí' nidi , <unk> át'éego łigai doo .
PRED:	So let us tell us what the Lord says : “ The Lord has sinned , but he is as white as white as snow . But as surely as snow are as white as white as snow .
GOLD:	“ Come now , let 's settle this , ” says the Lord. “ Though your sins are like scarlet , I will make them as white as snow.Though they are red like crimson , I will make them as white as wool .

ID:	6178
INPUT:	áko ájíní , T'áá <unk> shimá shishchį́ , áádóó t'áá <unk> dah <unk> ; Bóhólníihii sheidiní'ą́ , Bóhólníihii shaa <unk> ; Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójíigo baa ha'niih le' .
PRED:	He said to me , “ You are my mother and my mother . The Lord has given me victory over me , and he has given me victory over me . ”
GOLD:	He said , “ I came naked from my mother 's womb , and I will be naked when I leave.The Lord gave me what I had , and the Lord has taken it away.Praise the name of the Lord ! ”

ID:	6179
INPUT:	Nidi Bóhólníihii áháłní , Ákǫ́ǫ́ dínááh , háálá <unk> <unk> jílį́ , áko doo Jew dine'é danilíinii índa naat'áanii danilíinii , áádóó Ízrel dine'é bich'į' shízhi' bééhózingo ádajile' doo ,
PRED:	But the Lord said to me , “ I have been the Jews , for he is the Jews and the people of Israel . I know that he has been faithful to the people of Israel . ”
GOLD:	But the Lord said , “ Go , for Saul is my chosen instrument to take my message to the Gentiles and to kings , as well as to the people of Israel .

ID:	6180
INPUT:	Áko shidził diyinii bighą́ą'di <unk> át'éego ał'ąą dine'é t'áá ałtso da'adlą́ą dooleeł ; <unk> <unk> índa ts'ídá t'áadoo <unk> da nidahalin doo .
PRED:	And I will send you to the holy mountain , just as you are . The Lord has been destroyed , and all the nations are before you .
GOLD:	Just as you swallowed up my peopleon my holy mountain , so you and the surrounding nationswill swallow the punishment I pour out on you.Yes , all you nations will drink and staggerand disappear from history .

ID:	6181
INPUT:	Ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bik'ah éí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiłi' doo .
PRED:	He must remove the fat of the altar and burn it on the altar .
GOLD:	He must then burn all the fat of the sin offering on the altar .

ID:	6182
INPUT:	Bénjamin dine'é nilíinii Iiláíyada , éí diné hayóii nilį́ ; éí naakidi neeznádiindi mííl siláo éí k'aa' áádóó naagé nideijaahii yił dah yinééł .
PRED:	Meanwhile , the tribe of Benjamin was a warrior , and the enemy of Benjamin 's warriors were killed by a shield .
GOLD:	From Benjamin there were 200,000 troops equipped with bows and shields . They were under the command of Eliada , a veteran soldier .

ID:	6183
INPUT:	Nidi , Diyin God Bóhólníihii nílíinii , nich'į' dísh'į́į́' ; <unk> <unk> nich'į' <unk> ; t'áá ákohígo <unk> yíila' !
PRED:	But you , O Sovereign Lord , and you are doing what you are doing . But you are doing what you are doing .
GOLD:	I look to you for help , O Sovereign Lord.You are my refuge ; do n't let them kill me .

ID:	6184
INPUT:	ádahodííniid , Diné doo bąąh nídahineeshgizhígíí baa yíníyáago bił <unk> .
PRED:	They said , “ You have been put to those who have been circumcised . ”
GOLD:	“ You entered the home of Gentiles and even ate with them ! ” they said .

ID:	6185
INPUT:	Diyin God bizaad t'ááłá'í ní'ánígo <unk> yá'ádaat'éehgo bééhoozin ; baa dadzólíii éí yá naagé nilį́ .
PRED:	When God heard these things , he is the privilege of those who love him .
GOLD:	Every word of God proves true.He is a shield to all who come to him for protection .

ID:	6186
INPUT:	Jéíkab éí Réíchel áádóó Líyah bik'é Léíban yá naashnish
PRED:	Jacob 's Song for Leah and Laban
GOLD:	Jacob Arrives at Paddan-Aram

ID:	6187
INPUT:	Ła'da nish'náájígo t'áadoo le'é yąąh dah <unk> , nidi t'óó dichin <unk> , áádóó nishtł'ajígo yee ííyą́ą' nidi , doo hwiih nilį́į da doo ; diné t'ááłá'í jinítínígo t'áá hó hagaan <unk> doo .
PRED:	“ Do n't worry about the right hand of the right hand , but he ca n't let them go down and rescue them . But he will be able to stop him . ”
GOLD:	They will attack their neighbor on the rightbut will still be hungry.They will devour their neighbor on the leftbut will not be satisfied.In the end they will even eat their own children .

ID:	6188
INPUT:	Áádóó Kóhath dine'é łahjį'ígíí yáá'iilt'e' bik'ehgo Íífreiyim dine'é áádóó Dan dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí éí bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii bikin hadaas'áii neeznáá kin haal'á bíighahgo bíí' daazlį́į́' .
PRED:	So the rest of the tribe of Ephraim was allotted to the clans of Ephraim , the half-tribe of Manasseh , and the half-tribe of Manasseh .
GOLD:	The other families of the Kohathite clan were allotted ten towns from the tribes of Ephraim , Dan , and the half-tribe of Manasseh .

ID:	6189
INPUT:	Áko Jóseph áhodííniid , Díí ááhyiłní , Táá' bits'áoz'a'ígíí éí táá' yidoołkááł .
PRED:	Joseph said to them , “ This seven days later , seven days later we will be seven days . ”
GOLD:	“ This is what the dream means , ” Joseph said . “ The three branches represent three days .

ID:	6190
INPUT:	Áko kin haal'áhígi dahólónígíí , diné áádóó asdzání ániid nidaakaii áádóó hadaastihii , béégashiida , dibéda índa téliida ts'ídá ałtso diltłish yee ádeisdįįd .
PRED:	So when the city was filled with young women and women , women , women , women , and women , and women , had committed murder .
GOLD:	They completely destroyed everything in it with their swords — men and women , young and old , cattle , sheep , goats , and donkeys .

ID:	6191
INPUT:	Áko Jesus éí ashkii bizhé'é <unk> ábijiní , Hádą́ą'shą' <unk> silį́į́' ? Áko ájíní , T'áá áłchíní nilį́į́dą́ą́' .
PRED:	Jesus said to the boy , “ Who did we die ? ” “ Yes , we have been born ? ” he said . “ The child was dead . ”
GOLD:	“ How long has this been happening ? ” Jesus asked the boy 's father.He replied , “ Since he was a little boy .

ID:	6192
INPUT:	Aghánáhóó'áádę́ę́' Diyin God éí Christ Jesus bee <unk> <unk> biniyé t'áá shizááká nihoneel'ą́ąjį' yishwoł .
PRED:	For God raised you from heaven , and you are as you did .
GOLD:	I press on to reach the end of the race and receive the heavenly prize for which God , through Christ Jesus , is calling us .

ID:	6193
INPUT:	Diné doo hóyáanii éí saad t'áá ałtso <unk> , nidi diné hóyáanii éí yigááłgóó álą́ąjį' déez'į́į́' .
PRED:	The wise say to those who persecute me , but he brings wisdom to wisdom .
GOLD:	Only simpletons believe everything they 're told ! The prudent carefully consider their steps .

ID:	6194
INPUT:	Ákohgo Jew dine'é bi'atis'adeesdzá bee bééhániihii k'adę́ę baa hoolzhíishgo , Jerúsalem góde Jesus dah diiyá .
PRED:	So when the Jews arrived , Jesus went back to Jerusalem , and Jesus left Jerusalem .
GOLD:	It was nearly time for the Jewish Passover celebration , so Jesus went to Jerusalem .

ID:	6195
INPUT:	Ade áhoot'é doo łeeshtahdóó haleeh da , índa ach'į' nahwii'ná doo łeeyi'dę́ę́' <unk> da ;
PRED:	If you finds a word of life ; you will never stop me , and you will never stop me .
GOLD:	But evil does not spring from the soil , and trouble does not sprout from the earth .

ID:	6196
INPUT:	Háálá Jáshowa éí t'áadoo t'ą́ą́' <unk> tsiidétáán t'áá yił dah doolnihgo Éí'aigi kéédahat'íinii ałtso ádeisdįįdjį' yił dah doolnih nít'éé' .
PRED:	So Joshua sent back to Joshua and sent the spear to look at the door of his enemies , and all the people who had gone .
GOLD:	For Joshua kept holding out his spear until everyone who had lived in Ai was completely destroyed .

ID:	6197
INPUT:	Áko Áízak haye' Jéíkab dashdiił'a' , áádóó <unk> Síriya dine'é Biithúwel biye' éí Jéíkab áádóó Íísa bimá Rebékah bínaaí Léíban bich'į' ajííyá .
PRED:	So Isaac sent his son Isaac to whom he had been born to his son Isaac and his mother , Isaac , and Jacob .
GOLD:	So Isaac sent Jacob away , and he went to Paddan-aram to stay with his uncle Laban , his mother 's brother , the son of Bethuel the Aramean .

ID:	6198
INPUT:	Áádóó David éí Filístiya diné áyidííniid , Ni éí diltłish áádóó tsiidétáán índa naagé bił shich'į' <unk> , nidi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bisiláo biDiyin God <unk> bízhi' bee nich'į' <unk> .
PRED:	Then David said to the Philistines , “ You are the sword of the Philistines and spears and spears , and you are the sword of the Lord of Heaven 's Armies . The Lord of Heaven 's Armies . ”
GOLD:	David replied to the Philistine , “ You come to me with sword , spear , and javelin , but I come to you in the name of the Lord of Heaven 's Armies — the God of the armies of Israel , whom you have defied .

ID:	6199
INPUT:	Díí haz'ánígi índa ákwii kééhojit'ínígíí t'áá bił ts'ídá díigi át'éego áhodeeshłííł , áko díí kin haal'áhígíí t'áá Tófetgi át'éego áhodeeshłííł .
PRED:	“ That is why I am giving you today , just as I am going to destroy the city . I will make them as the town of the town . ”
GOLD:	This is what I will do to this place and its people , says the Lord . I will cause this city to become defiled like Topheth .

ID:	6200
INPUT:	Bich'il na'atł'o'ii índa fig deíl'áhígíí atíyiilaa , áádóó bikéyah bikáa'gi t'áá níłtéél nít'éé' tsin naazkaadii niyiizti' .
PRED:	He has broken my grapevines , and the trees of the grapevines have broken your trees .
GOLD:	He ruined their grapevines and fig treesand shattered all the trees .

ID:	6201
INPUT:	Áko ádadííniid , Da' díísh doo Jesus , Jóseph biye' át'į́į da ? Bizhé'é áádóó bimá béédahoniilzin . Ha'át'éegoshą' áko k'ad , Shí yá'ąąshdę́ę́' hadááyá , jiní ?
PRED:	“ Is n't he the son of Joseph ? ” they exclaimed . “ Why did he be the mother of his mother ? Why did he come from heaven ? ”
GOLD:	They said , “ Is n't this Jesus , the son of Joseph ? We know his father and mother . How can he say , ‘ I came down from heaven ' ? ”

ID:	6202
INPUT:	Náshan éí Amínadab biye' , Amínadab éí Ram biye' , Ram éí Hézran biye' , Hézran éí Píírez biye' , Píírez éí Júdah biye' ,
PRED:	Next was the son of Amminadab , the son of Amminadab . These were the son of Amminadab .
GOLD:	Nahshon was the son of Amminadab.Amminadab was the son of Admin.Admin was the son of Arni.Arni was the son of Hezron.Hezron was the son of Perez.Perez was the son of Judah .

ID:	6203
INPUT:	Nidi Jesus éí yaa ákoniizį́į'go yik'ee doo bił hóózhǫǫd da , áko áhodííniid , Bíni'dii áłchíní shaa hakááh , t'áadoo shich'į' nidanoh'iní , háálá ákódaat'éhígíí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bíí' ádaat'é .
PRED:	But Jesus knew what Jesus had happened to them , but they said to them , “ Let them go to the Kingdom of God . Let them go to the Kingdom of God . ”
GOLD:	When Jesus saw what was happening , he was angry with his disciples . He said to them , “ Let the children come to me . Do n't stop them ! For the Kingdom of God belongs to those who are like these children .

ID:	6204
INPUT:	Áko tsindaabąąs bijáád naakiígíí bijáád yits'ą́ą́' <unk> <unk> silį́į́' ; éí bąą Ííjip dine'é ádadííniid , Bíni'dii Ízrel dine'é bits'ą́ąjigo t'ą́ąjį' dah <unk> , háálá Bóhólníihii éí Ííjip dine'é yich'į' anaa' ííł'į́ .
PRED:	But after the chariot chariot chariot chariot chariot chariot chariot chariot chariot chariots and said , “ Let us go down to Egypt . Let the Lord rescue us from Egypt . ”
GOLD:	He twisted their chariot wheels , making their chariots difficult to drive . “ Let 's get out of here — away from these Israelites ! ” the Egyptians shouted . “ The Lord is fighting for them against Egypt ! ”

ID:	6205
INPUT:	Áádóó óola bee na'ats'ǫǫsí bééda'alyaii náádayiisnii' : Filístiya dine'é yinanit'a'í ashdlalt'éego bikin hadaas'áii t'áá ałtso bik'ehgo , ła' ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii áádóó kin <unk> éí yá náádayiisnii' ; tsé ayóó áníłtso si'áníjį' Bóhólníihii yich'į' náádayiisnii' . Díí tsé ayóó áníłtsoígíí bikáa'gi Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii dah <unk> éí tsé díí jį́įdi t'ahdii Beth-shíímesh kin shijaa'dóó diné nilíinii , Jáshowa wolyéii bidá'ák'ehgi si'ą́ .
PRED:	They brought the gold from the five towns of the Philistines and made the five towns of the Philistines . They brought them out of the Philistines to the Lord and brought them to the Temple of the Lord .
GOLD:	The five gold rats represented the five Philistine towns and their surrounding villages , which were controlled by the five rulers . The large rock at Beth-shemesh , where they set the Ark of the Lord , still stands in the field of Joshua as a witness to what happened there .

ID:	6206
INPUT:	Húshai biye' Béíyanah éí Ásher dine'é bikéyahdę́ę́' áádóó <unk> nahós'a'dę́ę́' ch'iyáán nináyiijááh .
PRED:	Joab son of Jephunneh , in the tribe of Naphtali .
GOLD:	Baana son of Hushai , in Asher and in Aloth .

ID:	6207
INPUT:	Dį́į́' góne' yáá'iilt'e'ígíí Ísakar dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bikéyah bá bénááhoosdzin .
PRED:	The rest of the events in the tribe of Issachar were given to the clans of Issachar .
GOLD:	The fourth allotment of land went to the clans of the tribe of Issachar .

ID:	6208
INPUT:	Adónai-bíízek deisná
PRED:	The Fall of Jehu
GOLD:	Israel Fails to Conquer the Land

ID:	6209
INPUT:	Áko Nóah bił <unk> haye' akéédę́'ígíí <unk> hoł bééhoozingo
PRED:	When Noah realized that his son Noah was ill with him , he took him to his son Noah .
GOLD:	When Noah woke up from his stupor , he learned what Ham , his youngest son , had done .

ID:	6210
INPUT:	Háá'áyį́į́h jį́ aleeh góne' diné bąąh náhineeshgizhgo , ákondi Mózes yee has'áanii doo k'éti' da nilį́įgo , da' ákoósh háá'áyį́į́h jį́ aleeh góne' diné hazhó'ó hadaałt'é <unk> biniinaa shich'į' <unk> ?
PRED:	On the Sabbath day when Moses was circumcised , he was not a man who had been circumcised . But if he was not able to keep the Sabbath days of the Sabbath , why should you stop ? ”
GOLD:	For if the correct time for circumcising your son falls on the Sabbath , you go ahead and do it so as not to break the law of Moses . So why should you be angry with me for healing a man on the Sabbath ?

ID:	6211
INPUT:	Daniel éí Bélteshazar ałdó' joolyéego aláahgo naat'áanii áhodííniid , Da' baa neisíyeelii áádóó ááhyiłníinii shił <unk> bíninil'ą́ ?
PRED:	Daniel was sitting beside the dream , a dream : “ Are you the dream ? ” Daniel replied . “ Are you the dream ? ”
GOLD:	The king said to Daniel ( also known as Belteshazzar ) , “ Is this true ? Can you tell me what my dream was and what it means ? ”

ID:	6212
INPUT:	Shí Jude , Jesus Christ yá naal'a'í , James yił háá'áázh nishłíinii , Diyin God aTaa' nilíinii diyingo ádahoolaii , Jesus Christ haa áhályą́ągo bíí' dajílínígíí , Diyin God háká ádííniidii , hach'į' naaltsoos áshłééh :
PRED:	This is what Jesus says : “ I am writing to the brother of James , the brother of John , who had been raised from God , who had been raised from God .
GOLD:	This letter is from Jude , a slave of Jesus Christ and a brother of James.I am writing to all who have been called by God the Father , who loves you and keeps you safe in the care of Jesus Christ .

ID:	6213
INPUT:	Nidi hwe'asdzą́ą́ jijoołáhígíí biyáázh alą́ąjį' há yizhchíinii baa ákoznízingo hwee hólóonii t'áá át'é naakidi ahą́ą́h nániiláago baazhdidoo'ááł , háálá bitsxe'ii bineest'ą' bee deezt'i'ii nilį́ ; alą́ąjį' bi'dizhchíinii nilį́įgo bíi'ii bíí' dooleełgo bee bá haz'ą́ .
PRED:	But if his wife has been raised to death , he will give to those who belong to those who belong to your own children , for they will be given to those who belong to their own land .
GOLD:	He must recognize the rights of his oldest son , the son of the wife he does not love , by giving him a double portion . He is the first son of his father 's virility , and the rights of the firstborn belong to him .

ID:	6214
INPUT:	Áko díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh bijį́ atis'adeesdzá bee bééhániihgo dibé yázhí nááhániihii baa hoolzhiizh .
PRED:	So the Passover lamb for the Passover celebration , the Passover lamb for the Passover celebration .
GOLD:	Now the Festival of Unleavened Bread arrived , when the Passover lamb is sacrificed .

ID:	6215
INPUT:	Shefatáíyah ba'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan naaki .
PRED:	The family of Zaccai760
GOLD:	The family of Shephatiah372

ID:	6216
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii kóshíłníigo náádiséts'ą́ą́' ,
PRED:	Then this message came to me from the Lord :
GOLD:	Again a message came to me from the Lord :

ID:	6217
INPUT:	<unk> át'éego tooh <unk> índa dził t'áá ahąąh bił nidahoozhǫǫhgo
PRED:	The nobles of the Euphrates River and the Euphrates River .
GOLD:	Let the rivers clap their hands in glee ! Let the hills sing out their songs of joy

ID:	6218
INPUT:	Nidi ídahooł'aahii haa áłah silį́į́' , nít'éé' nízhdii'na' , áko kin haal'áajį' náádzídzá , áádóó biiskání Bárnabas bił <unk> jiní'áázh .
PRED:	But when the believers arrived at the Temple , they went and went back to Barnabas and went to meet him . The next day they went to the tomb and told him what had happened .
GOLD:	But as the believers gathered around him , he got up and went back into the town . The next day he left with Barnabas for Derbe .

ID:	6219
INPUT:	Ał'ąą dine'é éí ahoodzą́ągo ádahoolaaí góyaa nahodits'ǫ' <unk> ; tł'óół bee ódleehí <unk> t'áá bí yiih <unk> .
PRED:	The armies of the earth were thrown into a pit , and they were thrown into a pit . But then they were beaten to stop him .
GOLD:	The nations have fallen into the pit they dug for others.Their own feet have been caught in the trap they set .

ID:	6220
INPUT:	Aa hwiinít'įįh beidoołkááł t'áá áyídí hadziih
PRED:	A Message about Philistia
GOLD:	A Call to Faithfulness

ID:	6221
INPUT:	Éí yoołkáałdi ch'il na'atł'o'ii yíl'áago wáin łichíi'go bits'ą́ą́dóó ál'íinii baa dahohtaał .
PRED:	In that day they will be filled with wine , and the wine of wine .
GOLD:	“ In that day , sing about the fruitful vineyard .

ID:	6222
INPUT:	Nít'éé' Diyin God yá dahalne'ii bídahooł'aahígíí éí Béthelgi Iiláísha yaa yíkaigo ádeiłní , Bóhólníihii díí jį́ bóhoníłníihii nits'ą́ą́' <unk> nił bééhózin ? Aoo' , shił bééhózin ; t'áadoo ádadohníní .
PRED:	Then the group of prophets arrived at Bethel and told him , “ The Lord has done this today ? ” “ Yes , ” they replied . “ I know that you do n't know what you do ? ”
GOLD:	The group of prophets from Bethel came to Elisha and asked him , “ Did you know that the Lord is going to take your master away from you today ? ” “ Of course I know , ” Elisha answered . “ But be quiet about it . ”

ID:	6223
INPUT:	áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi ha'át'íhígíida doo <unk> da doogo bee hojiił'a' .
PRED:	You must not find him in the Temple of the Temple . Instead , you wo n't stop him .
GOLD:	and he stopped everyone from using the Temple as a marketplace .

ID:	6224
INPUT:	Óola áłts'óózígo neheeshgizhígíí áádóó yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó łichxí'ígíí índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii baa dahidoo'nił .
PRED:	“ Make the ephod of finely woven linen and blue , purple , and scarlet thread .
GOLD:	So give them fine linen cloth , gold thread , and blue , purple , and scarlet thread .

ID:	6225
INPUT:	Ákohgo Mózes hach'į' yee haadzíi'go níbaal haal'áhígóó t'áá át'é hazhó'ó baa <unk> diné áádóó asdzání éí níbaal bii' hodílzinii bee <unk> biniyé bá <unk> k'adí doo ; t'áadoo <unk> , deidííniid . Áko Mózes yee haadzí'ígíí bik'ehgo doo ła' <unk> da ,
PRED:	So Moses went to the camp to meet him , and he told the people to go to the Tabernacle . He told them what he had happened to Moses and told them , “ You must not stop him . ”
GOLD:	So Moses gave the command , and this message was sent throughout the camp : “ Men and women , do n't prepare any more gifts for the sanctuary . We have enough ! ” So the people stopped bringing their sacred offerings .

ID:	6226
INPUT:	Áko náá'iiłniihii haye'ké ła' hatsásk'ehgi naal'a' doo biniyé ak'ah bik'i yaadziidgo bi'doolzį́'ígíí díí nááhániihii nááyiiłniih dooleeł ; díí hool'áágóó yee nihoní'áanii át'éego Bóhólníihii bich'į' ałtso nídídli' doo .
PRED:	Then the priest will take some of his sons to be presented to the one of his sons , just as the Lord has commanded .
GOLD:	In each generation , the high priest who succeeds Aaron must prepare this same offering . It belongs to the Lord and must be burned up completely . This is a permanent law .

ID:	6227
INPUT:	Dadine'é bitahgóó díí baa dahołne' : Anaa' biniyé hasht'e'ádadołnééh , diné ayóó ádaat'éii bee <unk> . Bíni' diné t'áá ałtso nidaabaahii yit'ááh nájah ; bíni' ákǫ́ǫ́ dah <unk> .
PRED:	Give them victory over all the nations of the world : Let the mighty army fight against you , and all the wonderful things you have been brought to him . ”
GOLD:	Say to the nations far and wide : “ Get ready for war ! Call out your best warriors.Let all your fighting men advance for the attack .

ID:	6228
INPUT:	Shiye' , shizaad nídiniláago , áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii hasht'e'nihidí'níiłgo ,
PRED:	My child , my child , who is coming from me .
GOLD:	My child , listen to what I say , and treasure my commands .

ID:	6229
INPUT:	Diné éí chahałheeł yii' <unk> yę́ę ayóó át'éego adinídíingo dayiiłtsą́ ; kéyahgóó anoonééł bichaha'ohgi kéédahat'ínígíí ayóó át'éego bił ch'ída'deezdláád .
PRED:	The people who live in darkness , and he saw those who fear him in darkness . The people of Aram was light in darkness .
GOLD:	The people who walk in darknesswill see a great light.For those who live in a land of deep darkness , a light will shine .

ID:	6230
INPUT:	Íídą́ą́' Bóhólníihii éí Aháíjah ííłní , Jerobówam be'asdzą́ą́ biyáázh yá t'áadoo le'é <unk> biniyé aadę́ę́' yigááł , háálá biyáázh daatsaah ; éí kót'éego bich'į' hadíídzih , háálá éí yah ííyáago asdzání náánáła' <unk> doo .
PRED:	At that time the Lord said to Jeroboam son of Nebat , “ You have n't been here . The son of Nebat had been married , for he has been married to you . ”
GOLD:	But the Lord had told Ahijah , “ Jeroboam 's wife will come here , pretending to be someone else . She will ask you about her son , for he is very sick . Give her the answer I give you . ”

ID:	6231
INPUT:	Áko naaldlooshii dį́į'go ayóó ádaat'éé léi' tónteel biyi'dę́ę́' haaskai ; éí ádaat'éhígíí t'áá ał'ąą ádaat'é .
PRED:	The four animals were there , and they were amazed at the sea .
GOLD:	Then four huge beasts came up out of the water , each different from the others .

ID:	6232
INPUT:	Áko Jesus naakits'áadah binááhaigo , Jerúsalemgóó <unk> bik'ehgo hodílzingo áłah <unk> bił jíkai ,
PRED:	Jesus was eight years old when he went to Jerusalem , and he sent them to Jerusalem .
GOLD:	When Jesus was twelve years old , they attended the festival as usual .

ID:	6233
INPUT:	Bíyor biye' Bííla éí Íídam kéyahgi naat'áanii nilį́į́ nít'éé' ; bikin haal'áhígíí éí <unk> hoolyéé nít'éé' .
PRED:	These were the son of Beor , the king of Edom , who had been taken from the town of Edom .
GOLD:	Bela son of Beor , who ruled in Edom from his city of Dinhabah .

ID:	6234
INPUT:	Áádóó Éran índa biye'ké bá bee ádííniidígíí t'áá át'é bik'ehgo ádíílííł ; tsosts'id jį́ diyingo hats'ąą hasti' doo .
PRED:	Then Aaron and his sons will be his sons and his sons , making it a blessing for seven days .
GOLD:	“ This is how you will ordain Aaron and his sons to their offices , just as I have commanded you . The ordination ceremony will go on for seven days .

ID:	6235
INPUT:	Diné ił ééhózin bee hólǫ́ǫgo éí bizaad <unk> , áádóó diné ak'idi'yiitįįhii doo ádił <unk> da .
PRED:	The knowledge of those who fear him , and he does n't think you are doing wrong .
GOLD:	A truly wise person uses few words ; a person with understanding is even-tempered .

ID:	6236
INPUT:	Bee shide áhoot'éii t'áá ałtso bee bił hweeshne' ; bee shich'į' nahwii'náanii binááł baa hweeshne' .
PRED:	I told you what I told me , “ I have heard my word .
GOLD:	I pour out my complaints before himand tell him all my troubles .

ID:	6237
INPUT:	T'áá áko hałóó' bee hahaltsósí t'áá ákǫ́ǫ́ nizhnínilgo bikéé' dashdii'áázh .
PRED:	When they left their nets , they left him and left him .
GOLD:	And they left their nets at once and followed him .

ID:	6238
INPUT:	T'áá aaníí díí dine'é yich'į' <unk> áádóó náánáła' bizaad yee yáłti' doo .
PRED:	“ You are witnesses to tell him what he meant .
GOLD:	So now God will have to speak to his peoplethrough foreign oppressors who speak a strange language !

ID:	6239
INPUT:	Áádóó ałdó' nibik'eh ó'oo'níiłii ayóó'óósh'nínígíí bíká dah <unk> , áádóó índa bee nihoyíní'áanii nabik'ítséskees doo .
PRED:	And I will give my commands to your commands , and I will stop your decrees and decrees .
GOLD:	I honor and love your commands.I meditate on your decrees .

ID:	6240
INPUT:	Éí naadiin ashdla' binááhaigo aláahgo naat'áanii nilį́įgo hahoolzhiizh , áádóó naadiin náhást'éí nááhaijį' Jerúsalem kin haal'áagi nant'áá nít'éé' . Áko bimá éí Jerúsalemdóó naagháago <unk> wolyéé nít'éé' .
PRED:	He was forty years old when he became king , and he reigned in Jerusalem three years . He reigned in Jerusalem three years , and he became the women who had been killed .
GOLD:	Amaziah was twenty-five years old when he became king , and he reigned in Jerusalem twenty-nine years . His mother was Jehoaddin from Jerusalem .

ID:	6241
INPUT:	Diné doo ła'da bee hool'iní yidiiłtłi'go ásaa' yił yaa nií'aah da , doo nidi tsásk'eh yiyaa <unk> da , nidi bá ya'ii'áhígi dah yi'ááh , áko yah <unk> éí bá adinídíingo da'oo'į́į dooleeł .
PRED:	No one can walk in a lamp , and no one can stand in a lamp and stand in a lamp , but it will be put to death . But it will be put to death . ”
GOLD:	“ No one lights a lamp and then covers it with a bowl or hides it under a bed . A lamp is placed on a stand , where its light can be seen by all who enter the house .

ID:	6242
INPUT:	Áádóó nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bee aha'deet'áanii bii' sinilii kin bii' sohodizin biyi' t'áá bá haz'ą́ąjį' ts'ídá agháago hodiyingo haz'ánígíí diyingo naal'a'í chérabim bit'a' biyaajį' nideiz'ą́ .
PRED:	The priests set the Ark of the Lord 's Covenant into the sanctuary of the Covenant , and the Ark of the Covenant .
GOLD:	Then the priests carried the Ark of the Lord 's Covenant into the inner sanctuary of the Temple — the Most Holy Place — and placed it beneath the wings of the cherubim .

ID:	6243
INPUT:	éí doodago , Háishą' Christ daaztsą́ą́dę́ę́' bił <unk> biniyé nahasdzáán biyi' góyaa <unk> ?
PRED:	Who is the Messiah ? Who is the resurrection of the dead ? Who is the Messiah ? ”
GOLD:	And do n't say , ‘ Who will go down to the place of the dead ? ' ( to bring Christ back to life again ) . ”

ID:	6244
INPUT:	Áko Kéína tó nílínígíí shádi'áahjigo haz'áníjį' hodeesdzo . Ákwii Manáseh dine'é bikin hadaas'áhígíí bitahgi Íífreiyim dine' é ałdó' bikin hadaas'á . Áko Manáseh dine'é bihoodzooígíí náhookǫsjigo tó nílíníjį' hodeesdzo áádóó tónteel siyíníjį' nihoodzo ,
PRED:	The next time later , the boundary extended from the east of Ephraim . The territory of Ephraim was also called the territory of Ephraim . The territory of Manasseh 's territory extended to the Mediterranean Sea .
GOLD:	From the spring of Tappuah , the boundary of Manasseh followed the Kanah Ravine to the Mediterranean Sea . Several towns south of the ravine were inside Manasseh 's territory , but they actually belonged to the tribe of Ephraim .

ID:	6245
INPUT:	Áko Heziikáíyah éí Aizéíyah ábizhdííniid , Bóhólníihii áníinii bee háínídzí'ígíí éí yá'át'ééh . Áádóó hanáádzoodzíí' , Háálá <unk> ígíí biyi' hasht'ehodít'é áádóó t'áá aaníinii bee haz'ą́ą doo .
PRED:	Then Hezekiah said to Hezekiah , “ This is what the Lord says : You are my message from the truth , and you are always faithful to us . ”
GOLD:	Then Hezekiah said to Isaiah , “ This message you have given me from the Lord is good. ” For the king was thinking , “ At least there will be peace and security during my lifetime . ”

ID:	6246
INPUT:	Áádóó náá'iiłniihii éí yiníł'į́įgo , jó , łóód <unk> lá áádóó hatáshtł'oh ákwii dah yiigaiigo náá'iiłniihii , Doo ni'didéeh da lá , <unk> ł ; <unk> bii'dóó łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hááłnii'ígíí át'é .
PRED:	The priest saw that the high priest is going to examine the hair of the skin and examine it , and it is a serious skin disease . The priest has been healed , and he has been healed . ”
GOLD:	If the priest examines it and finds it to be more than skin-deep , and if the hair in the affected area has turned white , the priest must pronounce the person ceremonially unclean . The boil has become a serious skin disease .

ID:	6247
INPUT:	Áko nidahódééłkid , Háishą' diné shį́į́ , Bik'i nítéhí nídiiłtsóosgo dah diinááh , nidííniid ?
PRED:	“ Who has you heard ? ” they asked . “ Are you your mat , pick up your mat , and walk ? ”
GOLD:	“ Who said such a thing as that ? ” they demanded .

ID:	6248
INPUT:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é éí doo yildinígi át'éégóó ádił nida'iisí'ígíí t'áá ałtso biniinaa <unk> ! diníigo bik'ee <unk> áádóó <unk> , háálá diltłish bee , dichin bee índa naałniih bee <unk> .
PRED:	This is what the Sovereign Lord says : “ The people of Israel have sinned against all the detestable sins of the detestable sins of Israel . You have been destroyed and oppressed and famine . ”
GOLD:	“ This is what the Sovereign Lord says : Clap your hands in horror , and stamp your feet . Cry out because of all the detestable sins the people of Israel have committed . Now they are going to die from war and famine and disease .

ID:	6249
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Ííjip dine'é atíidoolííł , áádóó hadaałt'é ánéidoodlííł ; ákohgo Bóhólníihii yich'į' nináhidookah áádóó bisodizin yiyíists'ą́ą'go hadaałt'é ánéidoodlííł .
PRED:	And the Lord will send his people out of Egypt , and the Lord will give them many prayers .
GOLD:	The Lord will strike Egypt , and then he will bring healing . For the Egyptians will turn to the Lord , and he will listen to their pleas and heal them .

ID:	6250
INPUT:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Shoo , shá nidaal'a'í da'dooyį́į́ł , nidi nihí éí dichin danohłį́į doo ; shoo , shá nidaal'a'í da'doodlį́į́ł , nidi nihí éí dibáá' danohłį́į doo ; shoo , shá nidaal'a'í bił nidahoozhǫǫh doo , nidi nihí ádaa yádanohdzin doo ;
PRED:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I have given you rest , but you are hungry , but you are hungry and thirsty , but you have been hungry .
GOLD:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : “ My servants will eat , but you will starve.My servants will drink , but you will be thirsty.My servants will rejoice , but you will be sad and ashamed .

ID:	6251
INPUT:	Aláahgo naat'áanii índa bimá asdzą́ą́ naat'ááh nilíinii ábidiní , <unk> ch'ah nahjį' nihits'ą́ą́' kólyaa biniinaa ádaa <unk> , <unk> áádóó <unk> .
PRED:	“ Give the queen of the queen of Sheba and the queen of the queen of the royal palace , and then I told you what he meant . ”
GOLD:	Say to the king and his mother , “ Come down from your thronesand sit in the dust , for your glorious crownswill soon be snatched from your heads . ”

ID:	6252
INPUT:	Ízrel dine'é éí Mózes bizaad yik'eh <unk> béésh łigaii áádóó óola yódí ádaat'éii índa <unk> éí Ííjip dine'é <unk> .
PRED:	So the people of Israel sent the words of Moses and gold and gold and gold . The people of Egypt were sent to see him .
GOLD:	And the people of Israel did as Moses had instructed ; they asked the Egyptians for clothing and articles of silver and gold .

ID:	6253
INPUT:	Nizhé'é yę́ę nihiyéél nidaazgo áyósin nít'éé' ; éí bąą k'ad , nizhé'é yę́ę bik'ee ti'dahwii'níihgo bá <unk> áádóó hééł nidaazgo nihá áyósin nít'éé' yę́ę ászólígo nihá áníléehgo ná nideiil'a' dooleeł .
PRED:	“ When your father 's father tried to pay for the master 's father , he sent them to pay you , and I will pay you the burden of your father . ”
GOLD:	“ Your father was a hard master , ” they said . “ Lighten the harsh labor demands and heavy taxes that your father imposed on us . Then we will be your loyal subjects . ”

ID:	6254
INPUT:	Bee aha'deet'áanii bił <unk> bik'ijį' táá' yiską́ągo t'áá hoł kéédahat'íinii danilį́įgo índa hatahgóó kéédahat'į́įgo baa dahozdiizts'ą́ą́' .
PRED:	After this , he sent the covenant and sent them back to the people who had stayed there .
GOLD:	Three days after making the treaty , they learned that these people actually lived nearby !

ID:	6255
INPUT:	Kót'éego dííníniidígíí baa ha'niih le' áádóó nik'ihojidlíi le' , háálá díí jį́ diné <unk> bidił bits'ánílį́įgo índa ádá <unk> bits'ąą <unk> áshiinilaa .
PRED:	So you have heard me and brought me out of me , for you have seen me and have seen me today . You are doing what you have done . ”
GOLD:	Thank God for your good sense ! Bless you for keeping me from murder and from carrying out vengeance with my own hands .

ID:	6256
INPUT:	Áko bik'ijį' ak'ah <unk> fránkinsens wolyéii bikáá' dah dadoohjih ; díí ak'áán nááhániihii át'ée doo .
PRED:	“ Give me the oil of your anointed oil , and it is a grain offering .
GOLD:	Put olive oil on this grain offering , and sprinkle it with frankincense .

ID:	6257
INPUT:	Áko díidíígíí bee hadzoodzíi'go , hak'i dahodii'aahii t'áá ałtso ádaa yádaniidzį́į́' , áádóó ayóó ádaat'éii ájoolíłígíí biniinaa diné áłah silį́'ígíí t'áá ałtso baa bił dahóózhǫǫd .
PRED:	So these things were talking about these things , and everyone who heard about these things . They said , “ I am telling everyone about these things . ”
GOLD:	This shamed his enemies , but all the people rejoiced at the wonderful things he did .

ID:	6258
INPUT:	Kintah nida'aztiingóó tł'oh azis yił áká <unk> ; kin dabighą́ą́'góó áádóó diné áłah <unk> t'ááłá'í nítínígo chaał <unk> <unk> .
PRED:	Hear the clothes of burlap and put them in burlap , and stop those who fear him . He told them what was happening to him .
GOLD:	They will wear burlap as they wander the streets.From every home and public square will come the sound of wailing .

ID:	6259
INPUT:	Áádóó kin bii' áłah nída'adleehí naaznilgóó , áádóó naat'áanii índa bídahólníihii naazdáágóó nidanihii'éeshgo , ha'át'éegoda , doodaii' ha'át'íhída bee hadadoohdzihígíí , doodaii' ha'át'íhída <unk> , t'áadoo bik'ee ádił nídahodołchiłí ,
PRED:	And if you stand in the synagogues in the synagogues and the situation in the synagogues , you will tell the nobles , ‘ You will tell you what you have done . '
GOLD:	“ And when you are brought to trial in the synagogues and before rulers and authorities , do n't worry about how to defend yourself or what to say ,

ID:	6260
INPUT:	Áko t'áá íiyisí hodichinígíí bąą kéyah t'áá át'éé nít'éé' biyi' ch'iyáán ádaasdįįd , áko Ííjip kéyahgi índa Kéínan kéyahgi dine'é t'áá íiyisí dichin yik'ee ti'dahoonííh .
PRED:	That is why the famine famine was destroyed in Egypt , and the famine of Canaan were destroyed in Egypt .
GOLD:	Meanwhile , the famine became so severe that all the food was used up , and people were starving throughout the lands of Egypt and Canaan .

ID:	6261
INPUT:	Áádóó bii' tá'ádígisí bá naaznilígíí bikáa'gi bii' tá'ádígisí dah naaznilgo ałdó' áyiilaa .
PRED:	He also made the washbasin and the Sea .
GOLD:	the water carts holding the basins ;

ID:	6262
INPUT:	Éidí bee haa hwiinít'íinii <unk> doo shił bééhózingóó , Da' Jerúsalem gódeésh díínáałgo áadi bee shaa náhódóot'įįł nínízin ? hodííniid .
PRED:	“ If you decide this , why are you going to stand and stand at Jerusalem , why should we go to Jerusalem ? ”
GOLD:	I was at a loss to know how to investigate these things , so I asked him whether he would be willing to stand trial on these charges in Jerusalem .

ID:	6263
INPUT:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bisiláo dah yinéłígíí éí Jerúsalem áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'á , t'áá éí Léíkish áádóó Azííkah kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii daadziihígíí yił da'ahoogą́ą́' .
PRED:	The king of Babylon killed the army of Babylon , and the fortified towns of Judah had taken a fortified towns with their fortified towns .
GOLD:	At this time the Babylonian army was besieging Jerusalem , Lachish , and Azekah — the only fortified cities of Judah not yet captured .

ID:	6264
INPUT:	E'e'áahgo dah diighááh áádóó biiłkáhí índa e'asdzą́ą́ <unk> baa ádahayą́ągo <unk> <unk> ; aláahgo naat'áanii bá naal'a'í <unk> , éí e'asdzą́ą́ <unk> yaa áhályáanii nilíinii yaa yighááh ; aláahgo naat'áanii éí doo bił yah <unk> da , t'áá hazhó'ó aláahgo naat'áanii bił hojíshǫ́ǫgo háká <unk> t'éiyá ákǫ́ǫ́ jidoogááł .
PRED:	When they see the message and has been taken to the wife of her husband , she has been taken to the king . He ordered the king and the king who had been sent to death . The king and told him , “ You are the king . ”
GOLD:	That evening she was taken to the king 's private rooms , and the next morning she was brought to the second harem , where the king 's wives lived . There she would be under the care of Shaashgaz , the king 's eunuch in charge of the concubines . She would never go to the king again unless he had especially enjoyed her and requested her by name .

ID:	6265
INPUT:	<unk> <unk> daats'í <unk> <unk> dooleeł , índa bich'į' daats'í danihidziil dooleeł ; ts'ídá bi'deeshłíłí , shí Bóhólníihii haasdzíí' .
PRED:	Give me what you think you are doing , and I will tell you what the Lord says : “ I will be put to death . ”
GOLD:	How strong and courageous will you be in my day of reckoning ? I , the Lord , have spoken , and I will do what I said .

ID:	6266
INPUT:	E'elyaii bitsiits'iin óola t'éí bee ályaa , bijéíts'iin índa bigaan éí béésh łigaii bee ályaa áádóó biníí'dóó yaago <unk> béésh łitsoii bee ályaa .
PRED:	He took the gold from his head , and he was made of silver , bronze , and he was made to the bronze . He made the bronze chains of bronze .
GOLD:	The head of the statue was made of fine gold . Its chest and arms were silver , its belly and thighs were bronze ,

ID:	6267
INPUT:	t'ááłáhíjį' áłah silį́į́' ; Jáshowa áádóó Ízrel dine'é yik'iidoojah yiniyé łá'í daazlį́į́' .
PRED:	So Joshua and the people of Israel marched against their tents .
GOLD:	These kings combined their armies to fight as one against Joshua and the Israelites .

ID:	6268
INPUT:	Éí bijį́į́dą́ą́' Ízrel dine'é t'áá ałtso dabinááł Bóhólníihii éí Jáshowa ayóó át'éii nilį́įgo áyiilaa , áádóó Jáshowa deidísin nít'éé' ; Mózes deidísin yę́ęgi át'éego Jáshowa <unk> bił danilį́į́ nít'éé' .
PRED:	That day Joshua made all the people of Israel as the Lord had commanded Joshua and his mighty power . The Lord was with Joshua and his mighty power .
GOLD:	That day the Lord made Joshua a great leader in the eyes of all the Israelites , and for the rest of his life they revered him as much as they had revered Moses .

ID:	6269
INPUT:	Ákohgo Jáshowa ádííniid , Tsé'áán ąą ádaahłéehgo áádę́ę́' aláahgo naat'áanii ashdlalt'éhígíí shich'į' <unk> .
PRED:	Then Joshua said to the king , “ Take the scroll and set it back to the king . ”
GOLD:	Then Joshua said , “ Remove the rocks covering the opening of the cave , and bring the five kings to me . ”

ID:	6270
INPUT:	áko dibé éí binish'náájígo niidoonił , tł'ízí éí binishtł'ajígo niidoonił .
PRED:	He will send the sheep to the dead , and he will die .
GOLD:	He will place the sheep at his right hand and the goats at his left .

ID:	6271
INPUT:	háálá Bóhólníihii yee haadzí'ígíí éí Béthelgi bikáá' náá'iiniihí áádóó Samériya kéyahgi kin hadaas'áágóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaaígi kin naaznilii yik'ijį' haadzíi'ii t'áá aaníí bohodoolnííł .
PRED:	For the Lord had commanded that he was in Bethel and Samaria , in Samaria , in Samaria , even though he was an object of foreign towns in Samaria .
GOLD:	For the message the Lord told him to proclaim against the altar in Bethel and against the pagan shrines in the towns of Samaria will certainly come true . ”

ID:	6272
INPUT:	Shik'isóó , Christ Jesus binahjį' nihaa jííníshłíigo t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá ákwíí jį́ <unk> kǫ́ǫ́ hólǫ́ .
PRED:	“ I tell you , dear brothers and sisters , I tell you the truth , and I tell you what you have done .
GOLD:	For I swear , dear brothers and sisters , that I face death daily . This is as certain as my pride in what Christ Jesus our Lord has done in you .

ID:	6273
INPUT:	Áko Stephen haadzíi'go ání : Shik'isóó , <unk> danohłíinii , dashíínółts'ą́ą́' . Nihizhé'é yę́ę Éíbraham , t'ah doo <unk> <unk> , Mesopotéímiyagi naaghá yę́ędą́ą́' , Diyin God bits'ádi'nílíidii bich'į' yit'íní í'diilyaa ,
PRED:	Then Stephen said , “ Listen to me , dear brothers and sisters , you are the Messiah who sent me to me . You were the glory of God . ”
GOLD:	This was Stephen 's reply : “ Brothers and fathers , listen to me . Our glorious God appeared to our ancestor Abraham in Mesopotamia before he settled in Haran .

ID:	6274
INPUT:	Áádóó diné bąąh háálínígíí éí t'áá ha'át'íhída bik'i dah ná'niłí yik'i dah neezdáago éí t'óó baa'ih dooleeł .
PRED:	“ If you find a spring , you will find favor with me , and you will find him . ”
GOLD:	Any saddle blanket on which the man rides will be ceremonially unclean .

ID:	6275
INPUT:	Áádóó <unk> Réímah nahós'a'góó dashdiiyá , áko hó ałdó' Diyin God biNíłch'i Diyinii hak'i hoole'go Réímah nahós'a'gi Néíyathdi jiníyáajį' Diyin God bá hojilne' .
PRED:	The Spirit of Ramah and went to Ramah in Ramah , and he was raised from the Spirit of God 's Spirit in Ramah .
GOLD:	But on the way to Naioth in Ramah the Spirit of God came even upon Saul , and he , too , began to prophesy all the way to Naioth !

ID:	6276
INPUT:	<unk> jishcháá' ąą áhoot'é nidahalin , dabiyooch'íidgo binda'adlo' . <unk> góne' tł'iish <unk> naaziid nahalingo bizaad <unk> .
PRED:	The moment is wise , and the words of fools are caught up . Fear the words of the devil . The words of the devil .
GOLD:	“ Their talk is foul , like the stench from an open grave.Their tongues are filled with lies. ” “ Snake venom drips from their lips . ”

ID:	6277
INPUT:	Áko ánááhodoo'niid , T'áá aaníí ánihidishní , Diyin God yá halne'ii doo ła'da t'áá bí bikéyahgi ts'ídá doo <unk> da .
PRED:	“ I tell you , ‘ I tell you the truth that you are not the prophet . '
GOLD:	But I tell you the truth , no prophet is accepted in his own hometown .

ID:	6278
INPUT:	Éí Ííjip kéyahdi bee éédahózinii áyiilaa índa Zówan hoolyéedi t'óó bik'eda'ayóii yaa naayá .
PRED:	He made his miraculous signs and wonders in Egypt .
GOLD:	They did not remember his miraculous signs in Egypt , his wonders on the plain of Zoan .

ID:	6279
INPUT:	<unk> doo , nidi doo <unk> da ; nił <unk> nik'ijį' danilíinii éí t'áadoo nídandlíní da índa t'áadoo le'é t'áadoo <unk> nidahalin doo .
PRED:	“ You are not doing what you think you are doing . You are doing wrong . You are nothing to think you are doing wrong .
GOLD:	You will look in vainfor those who tried to conquer you.Those who attack youwill come to nothing .

ID:	6280
INPUT:	Áko diné t'ááłá'í nítínígo aa deidooléełii nidayiijááh nít'éé' : éí béésh łigaii bee ádaalyaii áádóó óola bee ádaalyaii áádóó éé' ádaat'éii áádóó deezlá índa spáis daolyéhígíí , łį́į'da índa dzaanéezda t'ááłá'í nináháhááh bik'eh aa dajiinííł nít'éé' .
PRED:	He sent gifts gifts to everyone who sent gifts to him , silver , gold , gold , and gold , and gold . He brought them to the Most Holy Place .
GOLD:	Year after year everyone who visited brought him gifts of silver and gold , clothing , weapons , spices , horses , and mules .

ID:	6281
INPUT:	T'ááká diyin náánáła' dahólǫ́ǫgo íínísin yíila' .
PRED:	You must not stop any other gods .
GOLD:	“ You must not have any other god but me .

ID:	6282
INPUT:	yá'ąąshdi bisodizin índa biná'ookąąh bá didííts'į́įłgo índa yiniyé ádaaníinii bá bich'ą́ą́h nihidi'nił'áa doo .
PRED:	and hear their prayers from heaven and hear their prayers and hear their prayers .
GOLD:	then hear their prayers from heaven and uphold their cause .

ID:	6283
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Séítan áyidííniid , Háádę́ę'shą' yínááł ? Ákohgo Séítan éí Bóhólníihii áyidííniidgo ání , Nahasdzáán bikáá'góó táhodishłeeh áádóó nahasdzáán bikáá'góó háádiishdááh .
PRED:	Then the Lord said to Satan , “ Where are you from ? ” Satan replied , “ The Lord has come to the earth , and I have seen the whole earth . ”
GOLD:	“ Where have you come from ? ” the Lord asked Satan.Satan answered the Lord , “ I have been patrolling the earth , watching everything that 's going on . ”

ID:	6284
INPUT:	Doodago , t'ah nízaadę́ę́' yinéełgo , diné <unk> k'é náhodoodleeł jiníigo bich'į' <unk> .
PRED:	You have been born to a distance from a distance , and you are able to stop me .
GOLD:	And if he ca n't , he will send a delegation to discuss terms of peace while the enemy is still far away .

ID:	6285
INPUT:	Ízrel dine'é bitahgi dílzingo <unk> t'áá ałtso níí' dooleeł .
PRED:	“ Give all the Israelites to serve the Lord .
GOLD:	“ Everything in Israel that is specially set apart for the Lord also belongs to you .

ID:	6286
INPUT:	Nidi Saul , t'áá éí Paul yolyéii , Níłch'i Diyinii bii' hadeezbingo , t'áá íiyisí honíł'į́įgo
PRED:	But Saul kept him with the Holy Spirit , and he was filled with his Holy Spirit .
GOLD:	Saul , also known as Paul , was filled with the Holy Spirit , and he looked the sorcerer in the eye .

ID:	6287
INPUT:	T'áá háiida hazhé'é be'asdzą́ą́ bił jineezhtéezhii hóyée'go há ha'doodzih , háálá hazhé'é baazhdíílá : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .
PRED:	“ Cursed is anyone who has sexual intercourse with his father 's father , for all the people will reply , ‘ Amen . '
GOLD:	‘ Cursed is anyone who has sexual intercourse with one of his father 's wives , for he has violated his father . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '

ID:	6288
INPUT:	Aláahgo naat'áanii éí asdzání <unk> hoł hoolne' . Áko aláahgo naat'áanii éí naat'áanii danilínígíí ła' há yik'i diilnii'go ííłní , <unk> dashdiiyá yę́ędą́ą́' áádóó díí jį́įjį' kéyah chooz'įįd áádóó bikáá' dahazlį́į'ii bą́ą́h <unk> bíighahgo t'áá ałtso haa <unk> .
PRED:	The king sent messengers to the king and told him what he had happened to the king . He said to him , “ The king has been raised to the king and then sent him to the king . ”
GOLD:	“ Is this true ? ” the king asked her . And she told him the story . So he directed one of his officials to see that everything she had lost was restored to her , including the value of any crops that had been harvested during her absence .

ID:	6289
INPUT:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá háiida doo áłchíní yázhí nahalingo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii ádaazhdeet'ánígíí ts'ídá doo biishdoogáał da .
PRED:	I tell you the truth , anyone who does n't enter the Kingdom of God will never enter the Kingdom of God . ”
GOLD:	I tell you the truth , anyone who does n't receive the Kingdom of God like a child will never enter it . ”

ID:	6290
INPUT:	Dooládó' t'óó <unk> dooleeł nisin , áko éí bee dahonohsą́ą doo nít'éé' .
PRED:	“ Listen to me , and I would be sure to stop him .
GOLD:	If only you could be silent ! That 's the wisest thing you could do .

ID:	6291
INPUT:	Jó , aniné t'éí <unk> ; tó ni'jį' <unk> <unk> doo áłah ánáolne' át'éegi ádaniit'é , índa Diyin God éí diné doo ła' a'ohgo yaa nitsíkees da , áko bits'ą́ą́' <unk> éí doo nahjį' <unk> át'éégóó yaa nitsíkees .
PRED:	You are the death of death , and we are n't able to see him . He is the one who can see him and can see him . He is the one who can stop him . ”
GOLD:	All of us must die eventually . Our lives are like water spilled out on the ground , which can not be gathered up again . But God does not just sweep life away ; instead , he devises ways to bring us back when we have been separated from him .

ID:	6292
INPUT:	áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego éí béégashii naakigo , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go , díí éí Zúrishádai biye' Shiilúmiyel nááyiisnii' .
PRED:	He brought two bulls , five rams , five rams , five male goats , five male goats , and five one-year-old male lambs .
GOLD:	For a peace offering he brought two bulls , five rams , five male goats , and five one-year-old male lambs . This was the offering brought by Shelumiel son of Zurishaddai .

ID:	6293
INPUT:	Áádóó naaldlooshii bikéshgaan <unk> nidi doo <unk> áádóó doo <unk> éí nihił t'óó badaa'ih ; t'ááłá'í jinítínígo éí bídahizhdiyii'náhígíí bee doo <unk> da .
PRED:	But if you are ceremonially unclean , then we will die and die . But we will not die . We will not be condemned . We will not die . ”
GOLD:	“ Any animal that has split hooves that are not evenly divided or that does not chew the cud is unclean for you . If you touch the carcass of such an animal , you will be defiled .

ID:	6294
INPUT:	Áádóó David ánáádoo'niid , Bóhólníihii éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'oii índa shash ałdó' bits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ ; t'áá ákót'éego ałdó' díí Filístiya dine'é bits'ą́ąjį' yisdáshidoołtééł . Áádóó Saul éí David áyidííniid , Nílááhánee' , Bóhólníihii nił hólǫ́ǫgo bich'į' <unk> .
PRED:	Then David said , “ The Lord has rescued me from a lion , and he rescued me from the Philistines . The Philistines from the Philistines from the Philistines . ”
GOLD:	The Lord who rescued me from the claws of the lion and the bear will rescue me from this Philistine ! ” Saul finally consented . “ All right , go ahead , ” he said . “ And may the Lord be with you ! ”

ID:	6295
INPUT:	Nich'į' nahwii'náanii áádóó níyol <unk> índa doo níká a'alyeedii nílíinii , tsé nitł'izii nitł'ááh <unk> áádóó tsé da'ílíinii bee <unk> ándeeshłííł , jó'akon .
PRED:	You have been led away to you , and you will bring you victory over to the wind . I will give you victory over to you , and I will give you victory . ”
GOLD:	“ O storm-battered city , troubled and desolate ! I will rebuild you with precious jewelsand make your foundations from lapis lazuli .

ID:	6296
INPUT:	Áko nił hózhǫ́ǫgo yidííłtsééł , áádóó ił hózhǫ́ nijéí <unk> doo , háálá tónteel <unk> daat'íinii lą'í bee <unk> doo ; ał'ąą dine'é yee da'at'íinii naa <unk> doo .
PRED:	And you will see you with joy and fear you . You are those who fear me and fear him . For you are always faithful to those who fear him . ”
GOLD:	Your eyes will shine , and your heart will thrill with joy , for merchants from around the world will come to you.They will bring you the wealth of many lands .

ID:	6297
INPUT:	Áko ájíní , Díí jį́ Shéífat biye' Iiláísha t'ahdii bitsiits'iin hólǫ́ǫ́ ládą́ą́' Bóhólníihii t'ah yówehgo t'óó tsé'édinda atíshidoolííł .
PRED:	Then he said , “ If you are still here today , if you do n't even touch the Lord 's head and even if you touch it . ”
GOLD:	“ May God strike me and even kill me if I do n't separate Elisha 's head from his shoulders this very day , ” the king vowed .

ID:	6298
INPUT:	Áádóó ałdó' t'áá aaníí shił <unk> nílíinii , díí asdzání t'áá áłah bíká anánílwo' doogo baa nánooshkąąh , háálá shíká <unk> hane' yá'át'éehii baa <unk> t'áá awołí bee shił naashnish , áádóó <unk> índa náádaała' shił nidaashnishígíí ałdó' t'áá ákódaat'į́ . Éí t'áá ałtso iiná naaltsoos biyi' bízhi' bik'idaasdzoh .
PRED:	And I asked you what I think you are saying to me , “ I want you to see what you are doing . I want you to think that you have been able to hear the message of those who have been taught . ”
GOLD:	And I ask you , my true partner , to help these two women , for they worked hard with me in telling others the Good News . They worked along with Clement and the rest of my co-workers , whose names are written in the Book of Life .

ID:	6299
INPUT:	Áádóó Jánathan éí bizhé'é Saul áyidííniid , Ha'át'íishą' biniinaa hodi'yoolyééł ? Haash <unk> ?
PRED:	“ Why do you be put to death ? ” Jonathan asked . “ Why should you be put to death ? ”
GOLD:	“ But why should he be put to death ? ” Jonathan asked his father . “ What has he done ? ”

ID:	6300
INPUT:	Índa kin bii' sohodizin bidááhdóó ałdó' naakigo íí'áa dooígíí ashdladiindóó ba'aan naakidóó náá'áłníi'go ké silá áníłnéezgo éí bílátahdi t'áá ał'ąą dah sinilígíí éí tsosts'idóó náá'áłníí' ké silá áníłtso .
PRED:	There was the two cherubim at the Temple of the Temple , and the other side of the Temple was 71/2 feet long and was 15 feet long .
GOLD:	For the front of the Temple , he made two pillars that were 27 feet tall , each topped by a capital extending upward another 71/2 feet .

ID:	6301
INPUT:	Tsé yítł'inii ahiih <unk> nahalingo ahiih <unk> ; yé'iitsoh ak'ijį' dah diilwod nahalingo shik'ijį' dah <unk> .
PRED:	The enemy has come down to Babylon , and he has raised me from the giants of the giants .
GOLD:	Again and again he smashes against me , charging at me like a warrior .

ID:	6302
INPUT:	Áko t'áá ha'át'éhígoda shidine'é , Jew dine'é danilíinii , <unk> ádadeeshłíiłgo binahjį' yisdáhidookah nisin .
PRED:	I want to find my people to find me . I want you to be free from the Jews .
GOLD:	for I want somehow to make the people of Israel jealous of what you Gentiles have , so I might save some of them .

ID:	6303
INPUT:	)
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Building the Incense Altar

ID:	6304
INPUT:	Éí bąą diné t'áá ałtso binááł nihá nahat'i'go ánihiishłaa , háálá ánísht'éii doo bik'ehgo deínóhkáah da , nidi bee haz'áanii doo bik'ehgóó ał'oh át'éego baa nitsídasookééz lá .
PRED:	“ Therefore , I am making you a burden of sin , for I am not allowed to sin . But if you have not been allowed to sin .
GOLD:	“ So I have made you despised and humiliated in the eyes of all the people . For you have not obeyed me but have shown favoritism in the way you carry out my instructions . ”

ID:	6305
INPUT:	Éí bąą , Agrípa aláahgo naat'áanii nílíinii , yá'ąąshdę́ę́' shił áhoodzaaígíí t'áá bik'ehgóó ásdzaa .
PRED:	So Agrippa said to Agrippa , “ I did n't know that I had seen in heaven .
GOLD:	“ And so , King Agrippa , I obeyed that vision from heaven .

ID:	6306
INPUT:	Háálá t'áá bighąądígi nihił béédahózin , áádóó Diyin God bá hane'ii t'áá bighąądígi nihił béédahózingo baa dahwiilne' .
PRED:	And we know that we know that we know that we know that we know , and we know that we know that we know .
GOLD:	Now our knowledge is partial and incomplete , and even the gift of prophecy reveals only part of the whole picture !

ID:	6307
INPUT:	Béésh łigaii <unk> áłt'ą́ą́'í ádaalyaii éí Társhish haz'ánídę́ę́' <unk> áádóó óola éí <unk> hoolyéédę́ę́' <unk> ; éí béésh łigaii deitsidii binaanishgo ádaat'é , áádóó óola yee nidaalnishii binaanishgo ádaat'é . E'elyaii dabi'éé' éí yá nahalingo dootł'izh áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí , áko éí t'áá ałtso diné da'iichįįhii binaanish ádaat'é .
PRED:	“ This is the list of the silver of Tarshish who were sent from exile : The silver and silver and gold and gold , and all the craftsmen who were dressed in gold . They are like gold and gold .
GOLD:	They bring beaten sheets of silver from Tarshishand gold from Uphaz , and they give these materials to skillful craftsmenwho make their idols.Then they dress these gods in royal blue and purple robesmade by expert tailors .

ID:	6308
INPUT:	Áádóó diné ła' éí Bóhólníihii bá kéyah nayiis'nii'go dílzingo <unk> ládą́ą́' éí doo t'áá bí bikéyahígíí ła' <unk> ,
PRED:	“ If you have been sold to the Lord , then you must pay back to the land of the Lord . If you are allowed to pay the land of the Lord . ”
GOLD:	“ If someone dedicates to the Lord a field he has purchased but which is not part of his family property ,

ID:	6309
INPUT:	Bee ach'į' hózhóonii <unk> nít'éé' , t'áadoo nihaa <unk> da . <unk> baa hodoolzhish daniidzin nít'éé' , ach'į' nahwii'ná nihaa honíle' !
PRED:	You have heard me and fear him . We were afraid of you , and we were afraid of you .
GOLD:	We hoped for peace , but no peace came.We hoped for a time of healing , but found only terror . '

ID:	6310
INPUT:	Nihí ałdó' t'áá <unk> ; álílee k'ehgo yáti' bee yádaałti'go , baa <unk> haa yit'éego bééhózin doo ? Háálá éí ákót'éego t'óó dzólníígóó yádaałti'go át'é .
PRED:	You know what you think you are saying , “ You know what you think you are saying ? You are saying , ‘ You know what you are saying . '
GOLD:	It 's the same for you . If you speak to people in words they do n't understand , how will they know what you are saying ? You might as well be talking into empty space .

ID:	6311
INPUT:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii Riihobówam éí hastóí danilíinii éí hazhé'é Sálaman yę́ę t'ah hiná yę́ędą́ą́' yidááhdóó naazį́į́ nít'é'ígíí bił baa nídadzist'įįdgo ííłní , Haash yit'éego díí diné bich'į' t'ą́ą́' háádeesdzihgo bee bił nídahodeeshnihígíí bee shił dahołne' ?
PRED:	So Rehoboam asked the king , “ I have seen all the men who had intercourse with Solomon ? ” “ How can I do these men ? ”
GOLD:	Then King Rehoboam discussed the matter with the older men who had counseled his father , Solomon . “ What is your advice ? ” he asked . “ How should I answer these people ? ”

ID:	6312
INPUT:	Áadi índída dził <unk> dooleeł , Nihik'i daołdaas , áádóó dah daask'idígíí , <unk> , daaníigo yaa nídidookah .
PRED:	Let the mountains go down and shout , “ Let us go down ! Let the mountains go and tell him what I am saying . ”
GOLD:	People will beg the mountains , ‘ Fall on us , ' and plead with the hills , ‘ Bury us . '

ID:	6313
INPUT:	Áádóó Áízak hwe'asdzą́ą́ doo ałchíi dago biniinaa Bóhólníihii <unk> , áko Bóhólníihii hodiizts'ą́ą'go hwe'asdzą́ą́ Rebékah i'niiltsąąd .
PRED:	So Isaac 's wife became pregnant because of his wife . The Lord had married Rebekah , and she became pregnant .
GOLD:	Isaac pleaded with the Lord on behalf of his wife , because she was unable to have children . The Lord answered Isaac 's prayer , and Rebekah became pregnant with twins .

ID:	6314
INPUT:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Dį́į́' nídízííd binih áádóó ashdla' nídízííd binih áádóó tsosts'id nídízííd binih índa neeznáá nídízííd binih hodílzingo doo adánígíí nídaoł'aahgo Júdah dine'é yaa bił dahózhǫ́ǫgo bił nidahoozhǫǫh doo . Hodílzingo áłah nída'adleeh t'áá íiyisí yaa bił nidahoozhǫǫh dooleeł ; éí bąą t'áá aaníinii índa k'é hwiindzin ayóó'ádeínóh'ní .
PRED:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ This is what the Lord of Heaven 's Armies 's Armies says : When the people of Judah and Judah will be filled with joy and gladness .
GOLD:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : The traditional fasts and times of mourning you have kept in early summer , midsummer , autumn , and winter are now ended . They will become festivals of joy and celebration for the people of Judah . So love truth and peace .

ID:	6315
INPUT:	Kót'éego ayóó át'éii nishłínígíí áádóó t'áá íiyisí dinishyinígíí ííshją́ą́ ádeeshłííł índa ał'ąą dine'é t'óó ahayóí binááł ííshją́ą́ ídi'deeshnííł , áko índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
PRED:	And I will give my glory to the nations , and I will know that I am the Lord . Then I will know that I am the Lord . ”
GOLD:	In this way , I will show my greatness and holiness , and I will make myself known to all the nations of the world . Then they will know that I am the Lord .

ID:	6316
INPUT:	Biyol éí tsííd <unk> <unk> bizéé'dę́ę́' kǫ' <unk> nahalin .
PRED:	When they heard him , they became like flames of fire .
GOLD:	Its breath would kindle coals , for flames shoot from its mouth .

ID:	6317
INPUT:	Ákohgo Filístiya dine'é bindanit'a'í éí ał <unk> t'ah ditłée'ii tsosts'idgo asdzání yaa deiznil , áko yee <unk> .
PRED:	Then the Philistines sent seven kings to the Philistine rulers and sent him back to the seven days of the Philistines . He sent them back to the Philistine rulers .
GOLD:	So the Philistine rulers brought Delilah seven new bowstrings , and she tied Samson up with them .

ID:	6318
INPUT:	Diné doo yá'áshóonii éí diné t'áá ákogi ááníiłii <unk> , áádóó yich'į' biwoo' <unk> ;
PRED:	The wicked are doing wrong , and those who fear him are angry with the godly .
GOLD:	The wicked plot against the godly ; they snarl at them in defiance .

ID:	6319
INPUT:	Áko éidí siláo yinanit'a'í Nébuzar'éídan éí <unk> Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' yiní'eezh .
PRED:	So Nebuzaradan , the captain of the guard , took them to the king of Babylon .
GOLD:	Nebuzaradan , the captain of the guard , took them all to the king of Babylon at Riblah .

ID:	6320
INPUT:	Áko dahóyáanii éí yádiłhiłdę́ę́' <unk> nahalingo <unk> doo áádóó t'óó ahayóí t'áá ákogi át'éejį' <unk> sǫ'ígi ádaat'éego <unk> hool'áágóó ahóyéel'áa doo .
PRED:	The wise are those who fear the heavens and the heavens are raised from the sky , and the stars will grow forever and ever .
GOLD:	Those who are wise will shine as bright as the sky , and those who lead many to righteousness will shine like the stars forever .

ID:	6321
INPUT:	Áádóó dáń'dítį́į́hdóó <unk> éí wóne'dę́ę́' yí'nééł'ąądgo lók'aa' bee í'neel'ąąhí áníłtsoígi ákónízah .
PRED:	The room was 101/2 feet tall and was 101/2 feet high .
GOLD:	He also measured the entry room of the gateway .

ID:	6322
INPUT:	bijéí tł'áahdi ák'eh ha'į́ hólǫ́ ; t'áá áłahíjį' doo yá'át'ééh áhodoonííł yinaha'á ; diné yił <unk> naaghá .
PRED:	You are pure and ashamed of your heart ; they are ashamed of what is evil and trustworthy .
GOLD:	Their perverted hearts plot evil , and they constantly stir up trouble .

ID:	6323
INPUT:	éí bąą t'óó <unk> índa łeezh dibahí áádóó łeeshch'iih <unk> God bich'į' łahgo át'éego <unk> .
PRED:	So I sent him away from the dust and dust and ashes to dust , and he has sent me back to dust .
GOLD:	I take back everything I said , and I sit in dust and ashes to show my repentance . ”

ID:	6324
INPUT:	Áko ííshją́ą́ háadida léi' niye' <unk> kóníigo , Díishą' ha'át'íí biniyé <unk> ? Áko kót'éego bich'į' hadíídzih , Bóhólníihii bibee adziilii yee Ííjip kéyahdi naalte' daniidlį́ yę́ędóó háánihíí'eezh .
PRED:	“ What are you doing ? ” the Lord asked . “ Why do you want me to live in Egypt ? ” So the Lord said , “ You are free from slavery to Egypt . ”
GOLD:	“ And in the future , your children will ask you , ‘ What does all this mean ? ' Then you will tell them , ‘ With the power of his mighty hand , the Lord brought us out of Egypt , the place of our slavery .

ID:	6325
INPUT:	kódaaníigo , Nihinanit'a'í nílíinii , éí anó'áahii t'ah hiná yę́ędą́ą́' , Táá' yiską́ągo náádideeshdááł , dííniidii <unk> .
PRED:	“ Dear brothers and sisters , ” they said , “ You have seen three days later , ” they said . “ The third day we said to him . ”
GOLD:	They told him , “ Sir , we remember what that deceiver once said while he was still alive : ‘ After three days I will rise from the dead . '

ID:	6326
INPUT:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Júdah kéyahgi diné áádóó Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí áádóó nááda'iiłniihii áádóó Diyin God yá dahalne'ii áádóó diné a'ohgo ádaat'éii índa ayóó ádaat'éii t'áá ałtso yił Bóhólníihii bikin bii' sohodizingóó haaskai ; éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' saad bee aha'deet'áanii naaltsoos nídiit'ánígíí bii'dóó saad t'áá át'é bich'į' jííłta' .
PRED:	So the king and the people of Judah went to Jerusalem and the people of Judah and the Temple of the Lord . He ordered all the people to come to the Temple of the Lord .
GOLD:	And the king went up to the Temple of the Lord with all the people of Judah and Jerusalem , along with the priests and the prophets — all the people from the least to the greatest . There the king read to them the entire Book of the Covenant that had been found in the Lord 's Temple .

ID:	6327
INPUT:	Áko <unk> éí t'ááłá'í iiná áádóó t'ááłá'í nitsáhákees yee dah <unk> daazlį́į́' , áko t'áadoo le'é bee dahólóonii t'áadoo , T'áá sáhí shí dooleeł , dadííniid da , nidi t'áá ałtso aheełt'éego <unk> .
PRED:	The rest of those who were life , and we were made to life . So we were n't doing what he was doing . But we did n't tell him the truth , and we can not stop him .
GOLD:	All the believers were united in heart and mind . And they felt that what they owned was not their own , so they shared everything they had .

ID:	6328
INPUT:	Bá'doogehii áádóó adooyehii
PRED:	Young Woman
GOLD:	1:1

ID:	6329
INPUT:	Áádóó Mózes éí atsą́ siláí ak'ah daabąąhígíí t'áá át'é áádóó azid bíighahgi ak'ahígíí índa atsą́ áshk'azhí bąąh ak'ahígíí t'áá bił néidiinilgo bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' <unk> .
PRED:	So Moses took all the fat around the internal organs , the fat of the liver , and all the fat around the altar . He took the fat around the altar .
GOLD:	Then Moses took all the fat around the internal organs , the long lobe of the liver , and the two kidneys and the fat around them , and he burned it all on the altar .

ID:	6330
INPUT:	Nít'éé' Jó'ab dah diiyáago Ábsalam bighandi Ábsalam yaa níyáago ííłní , Ha'át'éegoshą' ná nidaal'a'í éí <unk> <unk> yiih dah <unk> ?
PRED:	So Joab went to the home of Absalom and told Absalom , “ Why are you doing ? Why are you doing ? ”
GOLD:	Then Joab came to Absalom at his house and demanded , “ Why did your servants set my field on fire ? ”

ID:	6331
INPUT:	Áko nít'éé' ałní'ní'ą́ą́dóó bik'ijį' t'áá nidahidilgháashgo hííłch'į'go náá'iiniihjį' ahoolzhiizhgo doo nidi háádę́ę'da iinéé' dazdiizts'ą́ą' da , doo nidi háádę́ę'da ha'oodzíi' da , índa t'áadoo haa ákoniizį́į' da .
PRED:	As soon as they arrived at the time of the evening , though they were sitting on a mountain , they refused to understand what had happened , but they refused to understand .
GOLD:	They raved all afternoon until the time of the evening sacrifice , but still there was no sound , no reply , no response .

ID:	6332
INPUT:	Áko binaagóó Ízrel dine'é t'áá ałtso haal'áhígíí éí hadazhdeeshghaazhgo hak'ee dah diijée'go ádaaní , Nihí éí ni' doo <unk> da .
PRED:	The people of Israel shouted to the people of Israel , “ You should not stand at the middle of the town and not stop him . ”
GOLD:	All the people around them fled when they heard their screams . “ The earth will swallow us , too ! ” they cried .

ID:	6333
INPUT:	Ádaa dadzódlíii bich'į' diltłish deez'á , áko doo <unk> da ; bidine'é dahayóii bich'į' diltłish deez'á , áádóó <unk> .
PRED:	Be sure to tell the arrogant people , “ The sword has taken away , and I will not destroy the sword . The sword of the sword . ”
GOLD:	The sword will strike her wise counselors , and they will become fools.The sword will strike her mightiest warriors , and panic will seize them .

ID:	6334
INPUT:	Haash yit'éego shibóhólníihii binaal'a'í nishłíinii nił ałch'į' yáshti' doo ? Háálá shitah doo <unk> ch'ééh <unk> .
PRED:	“ Why are you my servant ? Why are you afraid ? For I want you to stop me ? For I can stop him . ”
GOLD:	How can someone like me , your servant , talk to you , my lord ? My strength is gone , and I can hardly breathe . ”

ID:	6335
INPUT:	Éí bee <unk> ayóó ádaat'éii áádóó ílíinii bee nihá hadzoodzíí' , áko nihokáá' dine'é bitahgóó adáhonooní ni'iiłchxǫǫhii bits'ą́ąjį' nihá <unk> bąą , diyingo bee ájít'éii hoł ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz .
PRED:	So he sent this message to us , and he said to the world , “ I will give you the world to share of the world . I will give you to you . ”
GOLD:	And because of his glory and excellence , he has given us great and precious promises . These are the promises that enable you to share his divine nature and escape the world 's corruption caused by human desires .

ID:	6336
INPUT:	Mózes índa Éran éí Ízrel dine'é kwíidííniid , I'íí'ą́ągo ííshją́ą́ díí nihił béédahodoozįįł ; jó , Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'éénihiní'eezhgo át'é ,
PRED:	When Moses and Aaron said to Aaron , “ This is what the Lord says to the people of Israel . That is why the Lord has brought you out of Egypt . ”
GOLD:	So Moses and Aaron said to all the people of Israel , “ By evening you will realize it was the Lord who brought you out of the land of Egypt .

ID:	6337
INPUT:	Áádóó aa nídahat'į́įjį' <unk> , t'áá bítséedi ha'át'íhída <unk> t'áadoo biniinaa ádił nídahodołchiłí ; áajį' ahoolzhiizhgo índa t'áá nihiih <unk> éí bee hadoohdzih , háálá nihí doo hadoohdzih da , nidi Níłch'i Diyinii éí <unk> .
PRED:	And after this , he sent this message to us , and he will examine you . If you have sinned , you will never stop the Holy Spirit , and you will never stop the Holy Spirit . ”
GOLD:	But when you are arrested and stand trial , do n't worry in advance about what to say . Just say what God tells you at that time , for it is not you who will be speaking , but the Holy Spirit .

ID:	6338
INPUT:	Azhą́ bee ach'oha'níinii diné doo yá'áshóonii bee bíká <unk> , t'áá ákogi át'éii doo <unk> da ; kéyah na'adlo' bąąh ádingo k'éhézdon <unk> t'áadoo ákǫ́ǫ́ éí <unk> bina'adlo' doo , áádóó Bóhólníihii yee ayóó át'éii doo t'áá k'ad yaa ákoniizį́į' da .
PRED:	But he brings justice to the wicked , and he does n't care of the godly . The way you are doing wrong , and he does n't tell me what the Lord has done .
GOLD:	Your kindness to the wickeddoes not make them do good.Although others do right , the wicked keep doing wrongand take no notice of the Lord 's majesty .

ID:	6339
INPUT:	Hinishnánígíí jooshłxá , doo hool'áágóó hinishnáa da doo , t'áadoo shaa nánít'íní ; t'áadoo biniyéhígóó yee' shíyoołkááł .
PRED:	I hate myself , but I 'm not worthy to love my life .
GOLD:	I hate my life and do n't want to go on living.Oh , leave me alone for my few remaining days .

ID:	6340
INPUT:	Índa dine'é danohłíinii kéyah danihíí' dadooleełígíí yáá'iilt'e' bik'ehgo nihikéyah ałtaa doohdzoh ; lą'í <unk> bik'ehgo kéyah dahótsaago <unk> áádóó <unk> bik'ehgo kéyah t'áá <unk> <unk> ; yáá'iilt'e' bik'ehgo diné hakéyah hóó' nidahaleeh ; dine'é danohłíinii bik'ehgo kéyah danihíí' nidahaleeh doo .
PRED:	“ And you are those who live in the land you have been given to the land you have been given to the tribes of the land you have been given to those who live in the land . ”
GOLD:	You must distribute the land among the clans by sacred lot and in proportion to their size . A larger portion of land will be allotted to each of the larger clans , and a smaller portion will be allotted to each of the smaller clans . The decision of the sacred lot is final . In this way , the portions of land will be divided among your ancestral tribes .

ID:	6341
INPUT:	Náásgóó nihe'iina' t'áá naaki nilį́įgo bá haz'ą́ą doo ; jį́įgo áádóó tł'ée'go nihił daayée' doo , índa nihe'iina' doo bá <unk> haz'ą́ą doo .
PRED:	In this way , there is the body of life , and you will be put to death , and you will be put to death .
GOLD:	Your life will constantly hang in the balance . You will live night and day in fear , unsure if you will survive .

ID:	6342
INPUT:	Áádóó náábík'ijį' ła'ts'áadahígíí da'ayą́ągo bich'į' yit'íní ánáázh'diilyaa , áko dadziztsą́ą́dę́ę́' náázdiidzáádóó dahoołtsánígíí doo dayoodlą́ą́góó áádóó bijéí doo binídahaz'áhígíí biniinaa <unk> .
PRED:	When he had finished eating the dead , he saw that they had been raised from the dead , they were not able to do what he had done .
GOLD:	Still later he appeared to the eleven disciples as they were eating together . He rebuked them for their stubborn unbelief because they refused to believe those who had seen him after he had been raised from the dead .

ID:	6343
INPUT:	Éíbram éí Lat yił <unk>
PRED:	The Death of Lot
GOLD:	Abram and Lot Separate

ID:	6344
INPUT:	Asdzání tsosts'idi ashchíinii nidi , doo bidziil da silį́į́' . Doo bitah hwiina' da , t'ahdii jį́įgo bee i'íí'ą́ . <unk> áádóó t'óó baa yáhásin nít'éé' . Daadzí'ígíí binahjį' bida'ana'í binááł diltłish baa <unk> ł , ní Bóhólníihii .
PRED:	But if they were seven years old , she became angry with her , and there was no longer strong in the day of the Lord . I will not be afraid of them . The Lord has spoken to them . ”
GOLD:	The mother of seven grows faint and gasps for breath ; her sun has gone down while it is still day.She sits childless now , disgraced and humiliated.And I will hand over those who are leftto be killed by the enemy.I , the Lord , have spoken ! ”

ID:	6345
INPUT:	Nidi Kítim <unk> tsinaa'eeł <unk> Ásher dine'é áádóó Ííber dine'é yich'į' nahodiyoołnaał , áko hó ałdó' hool'áágóó áhodi'dooldįįł .
PRED:	But after this , the people of Asher were sent to the lake , and he destroyed them and destroyed them .
GOLD:	Ships will come from the coasts of Cyprus ; they will oppress Assyria and afflict Eber , but they , too , will be utterly destroyed . ”

ID:	6346
INPUT:	Áko dashdiiyáago kéyah Diikápolis hoolyéégóó t'áá át'éé nít'éé' Jesus ayóó át'éii há yaa naayáhígíí baa hojilne'go tázhdíghááh , áko diné t'áá ałtso t'óó bił adahayóí .
PRED:	So Jesus went to the region of the region of Galilee , and he had seen everything he had done .
GOLD:	So the man started off to visit the Ten Towns of that region and began to proclaim the great things Jesus had done for him ; and everyone was amazed at what he told them .

ID:	6347
INPUT:	Áádóó Mózes éí ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii néidiiką́ągo níbaal bii' hodílzinii áádóó bii' góne' naaznilii t'áá át'é <unk> dílzingo áyiilaa .
PRED:	So Moses took some of the anointing oil and led them to the Tabernacle , and he made them the Tabernacle . He made all the sacred objects of the Tabernacle .
GOLD:	Then Moses took the anointing oil and anointed the Tabernacle and everything in it , making them holy .

ID:	6348
INPUT:	(
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Teaching about Money and Possessions

ID:	6349
INPUT:	Bóhólníihii ání , Éí bąą bich'į' yoołkááł , jó'akon , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íiní'eezhii hiná , doo nááhá'níi da doo .
PRED:	“ That is why the Lord says , ‘ As surely as the people of Israel says , ‘ As surely as the Lord lives , the people of Israel will die . '
GOLD:	“ In that day , ” says the Lord , “ when people are taking an oath , they will no longer say , ‘ As surely as the Lord lives , who rescued the people of Israel from the land of Egypt . '

ID:	6350
INPUT:	Áádóó kéyah shádi'ááhjí <unk> <unk> Hííbran kin haal'áajį' jíkai ; ákwii Éínak ba'áłchíní <unk> , <unk> índa <unk> daolyéii kéédahat'į́į́ lá . ( Hííbran kin haal'áii ályaadóó bik'ijį' tsosts'id nááhaigo Ííjip kéyah nahós'a'gi Zówan kin haal'áago áhoolyaa . )
PRED:	So he sent them to Hebron and told them to the Negev , and he had been taken from the Negev . The rest of the land of Judah had been taken to the land of Egypt .
GOLD:	Going north , they passed through the Negev and arrived at Hebron , where Ahiman , Sheshai , and Talmai — all descendants of Anak — lived . ( The ancient town of Hebron was founded seven years before the Egyptian city of Zoan . )

ID:	6351
INPUT:	Rúben , ni alą́ąjį' shá yizhchíinii nílį́ ; shidziil áádóó <unk> bee deezt'i'ii nílį́ ; Diné aláahgo baa ha'niihii índa alą́ąjį' hoo'áałii nílį́ .
PRED:	“ You are the slave of Reuben , and you are my slave . You are the power of the greatest now .
GOLD:	“ Reuben , you are my firstborn , my strength , the child of my vigorous youth.You are first in rank and first in power .

ID:	6352
INPUT:	Háálá diné hojooba' has'áanii bich'į' <unk> <unk> . Índa diné badahojoobá'íii áádóó t'áadoo bíká <unk> bich'į' <unk> <unk> .
PRED:	For those who fear him and are the poor . The poor are doing to others , and then he told them what he meant .
GOLD:	He will rescue the poor when they cry to him ; he will help the oppressed , who have no one to defend them .

ID:	6353
INPUT:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' asdzání haa áhályánígíí bił <unk> hastą́ą́h nááhai . Áádóó Athaláíyah éí kéyah yii' kéédahat'íinii yinant'áá nít'éé' .
PRED:	So the Lord took care of the women who had been stored up in the Temple of the Lord . So she became the next king .
GOLD:	Joash remained hidden in the Temple of God for six years while Athaliah ruled over the land .

ID:	6354
INPUT:	Ákohgo Fíniyas yiizį'go yá <unk> naałniih áhodiilzee' .
PRED:	Then the man stood and stood before him . When the man came and came to him ,
GOLD:	But Phinehas had the courage to intervene , and the plague was stopped .

ID:	6355
INPUT:	Ayóó'óósh'níinii bá ąą áshłaa , nít'éé' ayóó'óósh'níinii dah náádiidzáá lá , áko doo naagháhí da . <unk> yę́ędą́ą́' k'asdą́ą́' shíni' ásdįįd ; <unk> , nidi t'áadoo <unk> da ; bíká ádííniid , nidi t'áadoo shich'į' haadzíi' da .
PRED:	I opened my lover and saw him , and he said , “ You have seen me , but I did n't stop him . But I did n't tell you what I was doing . ”
GOLD:	I opened to my lover , but he was gone ! My heart sank.I searched for himbut could not find him anywhere.I called to him , but there was no reply .

ID:	6356
INPUT:	Áádóó ałdó' nida'iiłniihí bikéyahdi Kaldíya dine'é bich'į' íłjił nít'éé' ; azhą́ <unk> nít'éé' nidi , t'áadoo hwiih <unk> da .
PRED:	They brought me from the sea to the Babylonians , and you were told me , “ You have n't seen me . I did n't stop you . ”
GOLD:	You added to your lovers by embracing Babylonia , the land of merchants , but you still were n't satisfied .

ID:	6357
INPUT:	2
PRED:	Jesus before the Council
GOLD:	The Burial of Jesus

ID:	6358
INPUT:	Bóhólníihii éí atsį' yee há nihoní'ą́
PRED:	The
GOLD:	The People Complain to Moses

ID:	6359
INPUT:	Áádóó Jó'ab éí David yits'ą́ą́' dah nídiidzáago , t'áá áko bá nidaal'a'í Ábner yikéé' ayiis'a'go <unk> tó hahadleehdóó t'ą́ą́' hoł nídaaskai , nidi ákódzaaígíí David t'áadoo baa <unk> da .
PRED:	So Joab sent Joab back to David , and he sent Joab to kill him . But David sent him to kill him , but he told him , “ I did n't want to kill him . ”
GOLD:	Joab then left David and sent messengers to catch up with Abner , asking him to return . They found him at the well of Sirah and brought him back , though David knew nothing about it .

ID:	6360
INPUT:	Áko Bóhólníihii niDiyin God éí deíníikáah dooleełgóó índa baa nideiikai dooleełígíí nihił yit'íní íidoolííł .
PRED:	And we will continue to fear the Lord your God and our God .
GOLD:	Pray that the Lord your God will show us what to do and where to go . ”

ID:	6361
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii ádííniid , Bee hoséł'áanii t'áá át'é áádóó bee haz'áanii t'áá át'é éí shá naal'a'í Mózes hach'į' yee haadzí'ígíí bik'eh dahojíł'į́įgo dahazhé'é yę́ę kéyah baa diní'áanii bits'ą́ą́dóó doo nahjį' <unk> da .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ This is what the Lord says : I will obey all these things and obey all the commands I gave to Moses . I gave them to the land I gave to them . ”
GOLD:	If the Israelites will be careful to obey my commands — all the laws my servant Moses gave them — I will not send them into exile from this land that I gave their ancestors . ”

ID:	6362
INPUT:	Áko David bidah na'ayizii yiih <unk> tsé <unk> yee <unk> , nít'éé' Filístiya diné <unk> góne' yił <unk> <unk> góne' tsé baa aalwodgo ni'jį' íítłizh .
PRED:	So David sent some of his money to the Philistine rulers and sent him back to the Philistines . He sent me to the Philistines who had been killed with me , and he sent me to the ground .
GOLD:	Reaching into his shepherd 's bag and taking out a stone , he hurled it with his sling and hit the Philistine in the forehead . The stone sank in , and Goliath stumbled and fell face down on the ground .

ID:	6363
INPUT:	Áádóó <unk> , kin sinil léi'gi Jesus jiníyá , áko asdzání Martha yolyéé léi' bighan góne' yah ajííyáago haa bił hóózhǫǫd .
PRED:	When he arrived there , he met a woman in the house of Martha , Martha and Martha went to meet him .
GOLD:	As Jesus and the disciples continued on their way to Jerusalem , they came to a certain village where a woman named Martha welcomed him into her home .

ID:	6364
INPUT:	Áko Líívai dine'é danilį́įgo Jéshuwa , Kádmiyel , Béínai , <unk> , Sheriibáíyah , Hodáíjah , Shebanáíyah índa Pethaháíyah ádadííniid , <unk> Bóhólníihii nihiDiyin God baa dahohniihgo hool'áágóó ahóyéel'áa doo ; nízhi' ayóó át'éii éí ak'ihojidlíii índa aa ha'niihii biláahgo ayóó át'éego baa ha'niih doo .
PRED:	These are the Levites who were the Levites : The Levites of Jeshua and Jeshua , Bani , Bani , and Bani , and we will stand before the Lord your God . ”
GOLD:	Then the leaders of the Levites — Jeshua , Kadmiel , Bani , Hashabneiah , Sherebiah , Hodiah , Shebaniah , and Pethahiah — called out to the people : “ Stand up and praise the Lord your God , for he lives from everlasting to everlasting ! ” Then they prayed : “ May your glorious name be praised ! May it be exalted above all blessing and praise !

ID:	6365
INPUT:	<unk> , Haa léit'éego atídahodiilnííł lá ? T'áá bitł'ááhdę́ę́' bich'į' nahwii'nánígíí nihił béédahoozin dashíínóh'níigo
PRED:	“ Why do you stop ? ” they asked . “ Why are you looking for us ? ”
GOLD:	“ How dare you go on persecuting me , saying , ‘ It 's his own fault ' ?

ID:	6366
INPUT:	jó , éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá íiyisí shił halchíi'go łe'nisingo ał'ąą dine'é dajílíinii dadzidziihii hak'ijį' áádóó Íídam dine'é t'áá át'é hak'ijį' nishłį́įgo yáshti' , háálá hó shikéyah hwíí' dadooleeł áádóó t'óó bik'i nizhdookah biniyé t'áá íiyisí baa hoł dahózhǫ́ǫgo índa ak'ee <unk> ádá shódadzoost'e' .
PRED:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : “ I am giving you a covenant with my people , and I will bring them out of the nations of Edom , and I will bring them back to your land .
GOLD:	This is what the Sovereign Lord says : My jealous anger burns against these nations , especially Edom , because they have shown utter contempt for me by gleefully taking my land for themselves as plunder .

ID:	6367
INPUT:	Áádóó biiskání t'óó ahayóí hodílzingo áłah ná'ádleehígi neheeskaígíí Jerúsalemjį' Jesus yigáałgo dayíínii' .
PRED:	The next day Jesus left Jerusalem , and the people had gathered at Jerusalem at Jerusalem .
GOLD:	The next day , the news that Jesus was on the way to Jerusalem swept through the city . A large crowd of Passover visitors

ID:	6368
INPUT:	Shí shinahjį' aláahgo naat'áanii danilíinii dahwée'aah , áádóó ałdó' shí shinahjį' naat'áanii danilíinii t'áá ákogi áhodooníiłgo hadahadziih .
PRED:	I will tell the king the wise , and I will give the power of the godly .
GOLD:	Because of me , kings reign , and rulers make just decrees .

ID:	6369
INPUT:	Áádóó Éísahel éí Béthlehem kin shijaa'di bizhé'é yóó'ályaa yę́ędi yóó'ábi'diilyaa . Áádóó Jó'ab índa diné yił naakaígíí tł'éé' bíighah yikahgo ha'íí'ą́ągo Hííbran kin haal'áajį' nákai .
PRED:	When they arrived in Bethlehem , his father and his father went to Bethlehem and buried him in Bethlehem .
GOLD:	Joab and his men took Asahel 's body to Bethlehem and buried him there in his father 's tomb . Then they traveled all night and reached Hebron at daybreak .

ID:	6370
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	Then the Lord said to Moses ,

ID:	6371
INPUT:	Bóhólníihii , nihinaage' nílíinii , shidine'é doo <unk> biniyé ana'í t'áadoo <unk> ! Nidi nidziilígíí bee <unk> bik'eh dídleeh !
PRED:	Give me victory over to my people , O Lord , who made me victory over your mighty deeds . But now you are the enemy of the enemy .
GOLD:	Do n't kill them , for my people soon forget such lessons ; stagger them with your power , and bring them to their knees , O Lord our shield .

ID:	6372
INPUT:	Ízrel nílíinii , Gíbiyah kin haal'áagi ádił <unk> yę́ędóó wóshdę́ę́' t'ahdii t'áá ákónít'į́ ; Gíbiyahgi ts'ídá doo ákwii ádáát'įįdii t'áadoo ałtso anaa' bił <unk> da .
PRED:	“ Listen to the people of Israel who rebelled against Gibeah . You were afraid of the sins that they rebelled against the sins of their sins .
GOLD:	The Lord says , “ O Israel , ever since Gibeah , there has been only sin and more sin ! You have made no progress whatsoever.Was it not right that the wicked men of Gibeah were attacked ?

ID:	6373
INPUT:	Áko nihitahgi ashiiké tsosts'id yilt'éego t'áá ła' háájéé' lá ; alą́ąjį'ígíí <unk> , nidi t'áadoo ba'áłchíní haleehí daaztsą́ , áko hatsilí éí hwe'asdzą́ą́ nít'é'ígíí yaa náánádzá .
PRED:	So some of the seven men who had been married , but the oldest brother married . But the oldest brother married him , but he was married to his wife .
GOLD:	Well , suppose there were seven brothers . The oldest one married and then died without children , so his brother married the widow .

ID:	6374
INPUT:	Yishááłgóó nidahwiiłchxǫǫh ; shich'į' nidahwiiłnáa dooígíí yíká da'íłkeed ; t'áadoo yóweh <unk> da .
PRED:	You have tried to trap me without clothing ; do n't trust me .
GOLD:	They block my roadand do everything they can to destroy me.They know I have no one to help me .

ID:	6375
INPUT:	Háálá Bóhólníihii kóní , David éí Ízrel dine'é bitahdóó bikáá' dah asdáhí bikáá'dóó nant'áii yikáá' dah <unk> éí doo bídin hóyée' da doo .
PRED:	For this is what the Lord says : “ Your throne will be my throne , and I will never stop you . ”
GOLD:	For this is what the Lord says : David will have a descendant sitting on the throne of Israel forever .

ID:	6376
INPUT:	áádóó Ahólibéíma áádóó Íílah áádóó <unk>
PRED:	The Death of his wife
GOLD:	Oholibamah , Elah , Pinon ,

ID:	6377
INPUT:	T'áadoo <unk> baa nihił nidahoozhǫǫh áádóó ádadohní , T'áá nihí ayóó <unk> bee danihidziil dasiidlį́į́' .
PRED:	You know what you are doing , and you will tell us what you are doing .
GOLD:	And you brag about your conquest of Lo-debar.You boast , “ Did n't we take Karnaim by our own strength ? ”

ID:	6378
INPUT:	Áko Ííjip dine'é bílák'ee hanihíínil , áádóó nihide ádahósinii t'áá ałtso bílák'ee hanihíínil , índa nihilą́ąjį' ałtso shaa <unk> bikédaayah <unk> .
PRED:	Then I took the armies of Egypt , and I rescued you from my own land . I sent you back to you , and I will send you back to you .
GOLD:	I rescued you from the Egyptians and from all who oppressed you . I drove out your enemies and gave you their land .

ID:	6379
INPUT:	Ch'il na'atł'o'ii bitoo' dók'ǫ́zhígíí hawoo' <unk> , áádóó łid éí hanáá' <unk> ; t'áá ákót'éego bił hóyée'ii <unk> hach'į' ákót'é .
PRED:	If they drink wine wine , it is the smoke of smoke , then the smoke of smoke and the smoke . But after he has done this . ”
GOLD:	Lazy people irritate their employers , like vinegar to the teeth or smoke in the eyes .

ID:	6380
INPUT:	Éí bąą nibik'ehgo iináanii t'áá ałtso t'áá ákogi ádaat'é nisin ; na'adlo'go áhooníłígíí t'áá ałtso jooshłxá .
PRED:	So I hate all these things ; I hate your commandments .
GOLD:	Each of your commandments is right.That is why I hate every false way .

ID:	6381
INPUT:	<unk> t'áá áníiltso nihidah na'ayizii t'ááłá'í ádadiilnííł .
PRED:	We sent us out to pay others , and we want you to pay any of them .
GOLD:	Come , throw in your lot with us ; we 'll all share the loot . ”

ID:	6382
INPUT:	)
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	The Widow 's Offering

ID:	6383
INPUT:	Doo ákwii <unk> shich'į' ádił nidadziisíi'ii éí t'áá ałtso hąąh <unk> . Doo ákwii <unk> ádił <unk> shibee haz'áanii <unk> éí t'áá ałtso há k'ééda'deeshchxǫǫł .
PRED:	“ I have sinned before me , and all who have sinned before me . I am doing what I have done to you . ”
GOLD:	I will cleanse them of their sins against me and forgive all their sins of rebellion .

ID:	6384
INPUT:	Éí bąągo Bóhólníihii éí aláahgo naat'áanii Ríízin bits'ą́ą́dóó ana'í danilíinii hak'ijį' danilį́įgo áádóó hweda'ana'í hoł <unk> íidoolííł ;
PRED:	So the Lord will destroy those who fear him ; he will destroy those who fear him .
GOLD:	But the Lord will bring Rezin 's enemies against Israeland stir up all their foes .

ID:	6385
INPUT:	Náá'iiłniihii Melkízedek át'éhígi át'éii
PRED:	The priest of Melchizedek
GOLD:	Melchizedek Is Greater Than Abraham

ID:	6386
INPUT:	Ch'ikę́ę́h Ííjip bich'é'é nílíinii , Gíliyad kéyah góde hasínáahgo tłah azee' nídii'aah ; t'áadoo biniyéhígóó azee' t'óó ahayóí <unk> , háálá doo <unk> da .
PRED:	“ Rise up to the land of Egypt , and I brought you out of the land of Gilead to your master , for he told you , “ I am not to stop you . ”
GOLD:	“ Go up to Gilead to get medicine , O virgin daughter of Egypt ! But your many treatmentswill bring you no healing .

ID:	6387
INPUT:	Éí bąą shiyáázh k'ad bee nich'į' haasdzí'ígíí bik'eh <unk> .
PRED:	So now I have given him my son , and I gave him back to you .
GOLD:	Now , my son , listen to me . Do exactly as I tell you .

ID:	6388
INPUT:	Éí lá bee ayóó'ó'ó'ní nihiyi' hadaałt'éego hasht'eelyaa ni , áko ánihwiit'aah beiníłką́ądi doo nitsideiidáa da dooleeł , háálá nihokáa'gi nihí ałdó' t'áá bí át'éhígi ádaniit'é .
PRED:	As for us , we love us , for we will not be better than you . And we will be better than we live in the world . ”
GOLD:	And as we live in God , our love grows more perfect . So we will not be afraid on the day of judgment , but we can face him with confidence because we live like Jesus here in this world .

ID:	6389
INPUT:	t'áá níléí Éíbel bidił deezna' yę́ędóó níléí Zekaráíyah bidił deezna' yę́ęjį' , éí bikáá' náá'iiniihí índa kin bii' sohodizin bita'gi <unk> . T'áá aaníí ánihidishní , Díí oochíłígíí éí yá ninádínóodah .
PRED:	But when you have been judged in the blood of Zechariah 's blood , who was in the Temple of Zechariah and Zechariah . I tell you what you are going to die . ”
GOLD:	from the murder of Abel to the murder of Zechariah , who was killed between the altar and the sanctuary . Yes , it will certainly be charged against this generation .

ID:	6390
INPUT:	Óola éí Bóhólníihii baa <unk> t'áá ałtso hodiyingo haz'ą́ą́ góne' t'áá át'é bee <unk> éí naadiin náhást'éí tálent wolyéii áádóó tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tádiin shékel dah hidiidlohígíí bíighahgo ánéelą́ą́' ; éí hodiyingo haz'ą́ą́ góne' shékel choo'íinii bik'ehgo wólta' .
PRED:	The Lord gave all these things to all the work of the Lord . The weight of the sanctuary are made of silver , and the weight of the sanctuary .
GOLD:	The people brought special offerings of gold totaling 2,193 pounds , as measured by the weight of the sanctuary shekel . This gold was used throughout the Tabernacle .

